---
title: "Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu o chránených ložiskových územiach a dobývacích priestoroch"
identifier: "SB-1991-533"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-20"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/533/1992-01-01"
official_code: "533/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Slovenského banského úradu č. 533/1991 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu o chránených ložiskových územiach a dobývacích priestoroch"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Slovenského banského úradu č. 533/1991 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu o chránených ložiskových územiach a dobývacích priestoroch"
eli: "/eli/cz/sb/1991/533/1992-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "28445"
gazette_issue_number: "102"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu o chránených ložiskových územiach a dobývacích priestoroch

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského banského úradu č. 79/1988 Zb. o chránených ložiskových územiach a dobývacích priestoroch sa mení a dopĺňa takto:

- 1. § 3 ods. 1 písm. a) znie:

- „a) názov a sídlo organizácie,^2)“.

- 2. § 3 ods. 2 písm. b) znie:

- „b) osvedčenie o výhradnom ložisku.^6)“.

- 3. V § 4 ods. 1 sa slová „správca alebo trvalý užívateľ výhradného ložiska“ nahrádzajú slovom „organizácia“.

- 4. V § 4 ods. 2 druhá veta znie: „Tento obvodný banský úrad oznámi začatie konania o určenie chráneného ložiskového územia aj obvodnému banskému úradu, obvodnému úradu životného prostredia a okresného úradu životného prostredia, v obvode ktorých je časť chráneného ložiskového územia.“.

- 5. § 5 ods. 1 písm. a) znie:

- „a) názov a sídlo organizácie,“.

- 6. § 5 ods. 3 písm. a) znie:

- „a) organizácii [odsek 1 písm. a)],“.

- 7. § 5 ods. 3 písm. b) znie:

- „b) obvodnému úradu životného prostredia a okresnému úradu životného prostredia, v územnom obvode ktorých je chránené ložiskové územie alebo jeho časť,“.

- 8. § 5 ods. 3 písm. d) znie:

- „d) orgánu geodézie a kartografie,“.

- 9. V § 6 ods. 1 úvodný text znie:

„Organizácia je povinná navrhnúť“.

- 10. § 10 ods. 1 znie:

„(1) Návrh na určenie dobývacieho priestoru predkladá organizácia obvodnému banskému úradu.“.

- 11. V § 10 sa za odsek 1 vkladá nový odsek 2, ktorý znie:

„(2) Ak dobývací priestor zasahuje do obvodu viacerých obvodných banských úradov, návrh sa predkladá obvodnému banskému úradu, v obvode ktorého je najväčšia časť dobývacieho priestoru. Tento obvodný banský úrad oznámi začatie konania o určenie dobývacieho priestoru aj obvodnému banskému úradu, obvodnému úradu životného prostredia a okresnému úradu životného prostredia, v obvode ktorých je časť dobývacieho priestoru.“.

Doterajšie odseky 2 až 5 sa označujú ako odseky 3 až 6.

- 12. V § 10 ods. 3 písm. i) znie:

- „i) údaje o určení chráneného ložiskového územia,“.

- 13. V § 10 ods. 4 sa vypúšťa písmeno e). Doterajšie písmeno f) se označuje ako písmeno e).

- 14. V § 10 ods. 6 sa slová „príslušný ústredný orgán“ nahrádzajú slovami „obvodný banský úrad“.

- 15. § 11 ods. 1 sa dopĺňa novými písmenami f) a g), ktoré znejú:

- „f) rozsah a podmienky nakladania s vydobytými nerastami,

- g) termín začatia dobývania výhradného ložiska.“.

- 16. § 11 ods. 2 znie:

„(2) Obvodný banský úrad zašle rozhodnutie o určení dobývacieho priestoru účastníkom konania.^14). Rozhodnutie a overenú mapu povrchovej situácie [§ 10 ods. 4 písm. a)] zašle

- a) organizácii,

- b) obvodnému úradu životného prostredia, okresnému úradu životného prostredia a obvodnému banskému úradu, v obvode ktorých je dobývací priestor alebo jeho časť,

- c) Slovenskému geologickému úradu,

- d) Slovenskému banskému úradu,

- e) orgánu geodézie a kartografie.“.

- 17. V § 11 sa vypúšťa odsek 3.

- 18. V § 12 ods. 1 prvej vete sa slová „Správca výhradného ložiska, prípadne jeho trvalý užívateľ“ nahrádzajú slovom „Organizácia“.

- 19. § 13 vrátane nadpisu znie:

##### „§ 13

#### Evidencia dobývacích priestorov

(1) Evidenciu dobývacích priestorov, ich zmien a zrušenia vedie obvodný banský úrad.

(2) Evidencia pozostáva

- a) z evidenčnej knihy,

- b) z pomocných registračných kníh,

- c) zo zbierky listín.

(3) Súhrnnú evidenciu vedie Slovenský banský úrad.

(4) Súhrnná evidencia pozostáva

- a) zo súhrnnej evidenčnej knihy,

- b) z mapovej dokumentácie.“.

##### Čl. II

Obvodné banské úrady zavedú evidenciu dobývacích priestorov podľa § 13 tejto vyhlášky do 31. decembra 1992.

##### Čl. III

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

**Predseda:**

**Ing. Macko v. r.**

^2) § 7a zákona č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon) v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 498/1991 Zb.

^6) § 6 banského zákona.

^14) § 28 ods. 4 banského zákona.
