---
title: "Zákon České národní rady o rozpočtovém určení výnosů a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení"
identifier: "SB-1971-117"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1971-10-21"
last_updated: "1976-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/117/1981-01-01"
official_code: "117/1971 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 117/1971 Sb., o rozpočtovém určení výnosů a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 117/1971 Sb., o rozpočtovém určení výnosů a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení ve znění zákona č. 146/1975 Sb., zákona č. 89/1977 Sb. a zákona č. 183/1980 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1971/117/1981-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "11719"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "183/1980 Sb."
---
# Zákon České národní rady o rozpočtovém určení výnosů a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení

##### § 1

Není-li podle zákonů Federálního shromáždění výnos odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení příjmem státního rozpočtu federace, plyne výnos

- a) odvodů podle § 1 písm. a) až c) a písm. g) zákona č. 111/1971 Sb., o odvodech do státního rozpočtu a příspěvku na sociální zabezpečení, do státního rozpočtu České socialistické republiky a jde-li o výnos odvodů od organizací řízených národními výbory, do rozpočtů národních výborů;

- b) daně podle zákona č. 113/1971 Sb., o důchodové dani a příspěvku na sociální zabezpečení, do rozpočtu národních výborů a jde-li o výnos daně od státních organizací ústředně řízených, do státního rozpočtu České socialistické republiky;

- c) příspěvků na sociální zabezpečení podle zákonů uvedených pod písmeny a) a b) do státního rozpočtu České socialistické republiky s výjimkou příspěvku na sociální zabezpečení od organizací řízených národními výbory, který se odvádí do rozpočtu řídícího národního výboru.

##### § 2

(1) Správu odvodů nebo daně uvedených v § 1, jejichž výnos plyne

- a) do státního rozpočtu České socialistické republiky, vykonávají finanční správy,^*)

- b) do rozpočtu národních výborů, vykonávají národní výbory.^**)

(2) Správu příspěvku na sociální zabezpečení vykonávají orgány příslušné pro správu odvodů nebo daně.

(3) Správu odvodů, daně a příspěvku na sociální zabezpečení u organizací řízených Národním výborem hl. města Prahy vykonává v prvním stupni Národní výbor hl. města Prahy.

(4) Správu daně a příspěvku na sociální zabezpečení podle zákona č. 113/1971 Sb., o důchodové dani a příspěvku na sociální zabezpečení, u poplatníků se sídlem v cizině, vykonává, je-li zdroj příjmů na území České socialistické republiky, Obvodní národní výbor Praha 1.

##### § 3

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1972.

**Erban v. r.**

**Korčák v. r.**

*) Zákon ČNR č. 33/1970 Sb., o finančních správách.

**) Zákon č. 69/1967 Sb., o národních výborech, ve znění pozdějších předpisů.
