---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 63/1991 Sb., o ochraně hospodářské soutěže, ve znění zákona č. 459/1992 Sb. a zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění zákona č. 264/1992 Sb. a zákona č. 600/1992 Sb"
identifier: "SB-1993-286"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-11-29"
last_updated: "1993-11-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/286/2014-01-01"
official_code: "286/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 286/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 63/1991 Sb., o ochraně hospodářské soutěže, ve znění zákona č. 459/1992 Sb. a zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění zákona č. 264/1992 Sb. a zákona č. 600/1992 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 286/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 63/1991 Sb., o ochraně hospodářské soutěže, ve znění zákona č. 459/1992 Sb. a zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění zákona č. 264/1992 Sb. a zákona č. 600/1992 Sb. ve znění zákona č. 143/2001 Sb. a zákona č. 89/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/286/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-11-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "30819"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "89/2012 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 63/1991 Sb., o ochraně hospodářské soutěže, ve znění zákona č. 459/1992 Sb. a zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění zákona č. 264/1992 Sb. a zákona č. 600/1992 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 63/1991 Sb., o ochraně hospodářské soutěže, ve znění zákona č. 495/1992 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 1 zní:

„(1) Účelem tohoto zákona je ochrana hospodářské soutěže na trhu výrobků a výkonů (dále jen „zboží“) proti jejímu omezování, zkreslování nebo vylučování (dále jen „narušování“).“.

- 2. Poznámka č. 1) k § 1 odst. 2 zní:

„^1) § 44 a násl. zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník ve znění zákonů č. 264/1992 Sb., č. 591/1992 Sb. a č. 600/1992 Sb.“.

- 3. § 2 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) fyzické a právnické osoby, které se účastní hospodářské soutěže, i když nejsou podnikatelé (dále jen „soutěžitelé“),“.

- 4. § 2 odst. 2 zní“

„(2) Na svazy podnikatelů, komory, živnostenská společenstva a jiné formy sdružování podnikatelů (dále jen „sdružení podnikatelů“), pokud jejich činnost může ovlivňovat hospodářskou soutěž, se ustanovení tohoto zákona použijí obdobně.“.

- 5. V § 2 odst. 4 se slova „Česká a Slovenská Federativní Republika“ nahrazují slovy „Česká republika“.

- 6. § 2 odst. 5 se vypouští.

- 7. Název oddílu druhého zní: „NEDOVOLENÉ NARUŠOVÁNÍ SOUTĚŽE“.

- 8. Nadpis nad § 3 zní" „Dohody narušující soutěž“.

- 9. § 3 odst. 1 zní:

„(1) Veškeré dohody mezi soutěžiteli, rozhodnutí sdružení podnikatelů a jednání soutěžitelů ve vzájemné shodě (dále jen „dohody“), které vedou nebo mohou vést k narušení hospodářské soutěže na trhu zboží, jsou zakázané a neplatné, pokud tento nebo zvláštní zákon nestanoví jinak nebo pokud ministerstvo pro hospodářskou soutěž (dále jen „ministerstvo“) nepovolilo výjimku.“.

- 10. V § 3 odst. 2 v uvozovací části věty se slovo „nedovolenými“ nahrazuje slovem „zakázanými“.

- 11. V § 3 odst. 2 písm. a) se vypouštějí slova „pro účastníky dohody závazných“.

- 12. § 3 odst. 2 písm. g) se vypouští.

- 13. V § 3 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Vztahuje-li se důvod neplatnosti jen na část dohody, je neplatná jen tato její část, pokud z obsahu dohody nevyplývá, že ji nelze oddělit od ostatního obsahu.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 14. V § 3 v nově označeném odstavci 4 se vypouští písmeno c). Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno c).

- 15. V § 3 odst. 4 nově označené písmeno c) zní:

- „c) podíl na zásobování trhu daného zboží menší než 5 % celostátního trhu nebo menší než 30 % místního trhu, jehož zásobování se účastníci dohody pravidelně účastní.“.

- 16. V § 3 nově označený odstavec 5 zní:

„(5) Dohody uvedené v odstavci 4 vyžadují ke své účinnosti schválení ministerstvem. V žádosti jsou soutěžitelé povinni uvést důvody pro schválení a přiložit návrh dohody. Ministerstvo může schválení odepřít, jsou-li dány skutečnosti, které by odůvodňovaly odepření udělení výjimky podle § 5 odst. 3. Schválení platí za udělené, jestliže ministerstvo do dvou měsíců ode dne, kdy mu byla dohoda doručena, nesdělí písemně, že s dohodou nesouhlasí.“.

- 17. V § 4 odst. 1 se vypouštějí slova „označení původu výrobků“ a za slova „obchodní jména“ se připojuje čárka a slova „topografie polovodičových výrobků, užitné vzory“.

- 18. Poznámka pod čarou č. 2) zní:

„^2) Zákon č.35/1965 Sb., o dílech literárních, vědeckých a uměleckých (autorský zákon), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č.529/1991 Sb., o ochraně topografií polovodičových výrobků. Zákon č.478/1992 Sb., o užitných vzorech. Zákon č.174/1988 Sb., o ochranných známkách. Zákon č.132/1989 Sb., o ochraně práv k novým odrůdám rostlin a plemenům zvířat. Zákon č.527/1990 Sb., o vynálezech, průmyslových vzorech a zlepšovacích návrzích. § 8 a násl. obchodního zákoníku.“.

- 19. V § 4 odst. 2 se vypouštějí písmena b) a d) a dosavadní písmena c) a e) se označují jako písmena b) a c).

- 20. Za § 6 se vkládá nový § 6a, který zní:

##### „§ 6a

Ministerstvo může vyhláškou povolit obecnou výjimku ze zákazu podle § 3 odst. 1 a § 4 odst. 1 pro určité druhy dohod, s výjimkou dohod obsahujících přímé nebo nepřímé určení cen, jestliže narušení soutěže, ke kterému by obecná výjimka vedla, převáží výhody pro jiné účastníky trhu, zejména pro spotřebitele.“.

- 21. § 7 se vypouští.

- 22. Nad § 8 se vkládá společný nadpis „Spojování podniků^2a) soutěžitelů“.

Poznámka pod čarou č. 2a) zní:

„^2a) § 5 obchodního zákoníku.“.

- 23. § 8 zní:

##### „§ 8

(1) Ke spojování podniků soutěžitelů dochází

- a) sloučením nebo splynutím obchodních společností, družstev a jiných právnických osob,

- b) přechodem nebo převodem podniku nebo jeho podstatné části.

(2) Za spojování podniků podle tohoto zákona se považuje i jednání, kdy jedna nebo více osob, které již kontrolují jeden podnik, získají přímou nebo nepřímou kontrolu nad celkem nebo podstatnou částí jiného podniku, zejména

- a) získáním akcií, obchodních nebo členských podílů (dále jen „podíly“),

- b) smlouvou nebo jiným způsobem, který umožňuje vliv na určování soutěžního chování soutěžitele.

(3) Za spojení podniků podle odstavce 2 se nepovažuje, jestliže banky nebo jiní soutěžitelé, jejichž podnikání zahrnuje obchodování s cennými papíry, získají přechodně podíly jiného soutěžitele za účelem jejich prodeje.“.

- 24. Za § 8 se vkládá nový § 8a, který zní:

##### „§ 8a

(1) Spojování podniků, které narušuje nebo může narušit hospodářskou soutěž, podléhá povolení ministerstva. Za narušení soutěže se považuje, jestliže spojením podniků přesáhne jejich podíl 30 % celkového obratu na celostátním nebo místním trhu daného zboží.

(2) Ministerstvo spojení povolí, jestliže zúčastnění soutěžitelé prokáží, že újma, která narušením soutěže může vzniknout, bude převážena hospodářskými výhodami, jež spojení přinese. V ostatních případech ministerstvo spojení nepovolí. V rozhodnutí o povolení může ministerstvo stanovit omezení a závazky nezbytné pro ochranu hospodářské soutěže.

(3) Soutěžitelé jsou povinni požádat ministerstvo o udělení povolení ke spojení podniků podle odstavce 1

- a) při sloučení nebo splynutí [§ 8 odst. 1 písm. a)] přede dnem podání návrhu na zápis změny v obchodním rejstříku,

- b) v ostatních případech [§ 8 odst. 1 písm.b) a odst. 2)] ve lhůtě do jednoho týdne po uzavření smlouvy, jinak je smlouva neúčinná.“.

(4) Ustanovení odstavců 1 až 3 se nevztahují na Fond národního majetku České republiky a Pozemkový fond České republiky po dobu 12 měsíců od získání kontroly nad podnikem soutěžitele podle § 8.“.

- 25. Název oddílu třetího zní: „PŮSOBNOST MINISTERSTVA PRO HOSPODÁŘSKOU SOUTĚŽ“.

- 26. § 10 se vypouští.

- 27. V § 11 písm. g) se slova „podle § 12 odst. 4“ nahrazují slovy „podle § 12 odst. 6“.

- 28. Dosavadní text § 11 se označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavcem 2, který zní:

„(2) V nezbytných případech, jestliže soutěžitelé, kteří mají dominantní nebo monopolní postavení na trhu daného zboží, závažným způsobem narušují hospodářskou soutěž, může ministerstvo podle odstavce 1 písm. e) uložit zejména povinnost k převodu části podniku soutěžitele nebo rozdělení soutěžitele, je-li soutěžitel právnickou osobou; § 69 obchodního zákoníku se použije obdobně.“.

- 29. Název oddílu čtvrtého zní: „ŘÍZENÍ U MINISTERSTVA“.

- 30. § 12 včetně poznámky č. 3) zní:

##### „§ 12

(1) Účastníkem řízení je soutěžitel, o jehož právech nebo povinnostech stanovených tímto zákonem má být v řízení rozhodnuto.

(2) Účastník řízení se může dát v řízení na základě plné moci zastupovat zástupcem, jehož si zvolí. V téže věci může mít současně jen jednoho zvoleného zástupce.

(3) V případech, kdy v souvislosti s provedením správního úkonu zvláštní předpis ukládá povinnost zaplatit správní poplatek, náležitostí podání je i doklad o jeho zaplacení.

(4) Nevyhoví-li účastník řízení ve stanovené lhůtě výzvě ministerstva k odstranění nedostatků podání, ministerstvo úkon neprovede, případně započaté řízení zastaví.

(5) Soutěžitelé jsou povinni poskytovat ministerstvu úplně, správně, pravdivě a včas všechny požadované podklady a informace a umožnit jejich prověření. Dále jsou povinni umožnit pracovníkům ministerstva a jiným pověřeným osobám vstup do objektů, místností a ostatních prostor, které jsou předmětem nebo místem zjišťování nebo prověřování.

(6) Jeví-li se to z povahy věci potřebné, ministerstvo rozhodne na základě nařízeného ústního jednání. Vždy však musí být účastníkům před rozhodnutím dána možnost, aby se k předmětu řízení a výsledkům šetření, které ministerstvo ve věci provedlo, vyjádřili. Ministerstvo je povinno učinit opatření, aby nahlédnutím do spisu nebylo porušeno obchodní tajemství.^3)

(7) V řízení podle předchozích odstavců může ministerstvo vydat předběžné opatření, jímž upraví prozatímně právní vztahy na dobu do konečného rozhodnutí, jestliže to je k zajištění oprávněných zájmů třeba, nebo byl-li by výkon konečného rozhodnutí jinak zmařen či vážně ohrožen.

(8) Není-li stanoveno jinak, postupuje se v řízení u ministerstva podle ustanovení správního řádu.^4)

^3) § 17 obchodního zákoníku.“.

- 31. § 13 se vypouští.

- 32. § 14 včetně poznámky č. 5) zní:

##### „§ 14

#### Pokuty

(1) Soutěžitelům, kteří neposkytnou ministerstvu ve stanovené lhůtě požadované podklady nebo pravdivé informace, případně neumožní jejich prověření podle § 12 odst. 5, může ministerstvo uložit pokutu do výše 300 000 Kč.

(2) Tomu, kdo se bez závažných důvodů nedostaví k nařízenému ústnímu jednání podle § 12 odst. 6 nebo jinak ztěžuje postup řízení, může ministerstvo uložit pokutu do výše 100 000 Kč.

(3) Za nesplnění vykonatelného rozhodnutí ministerstva může ministerstvo uložit pokutu do výše 1 000 000 Kč.

(4) Ministerstvo je oprávněno za porušení ostatních povinností uvedených v tomto zákoně uložit soutěžitelům pokutu až do výše 10 000 000 Kč nebo do výše 10 % z čistého obratu za poslední ukončený kalendářní rok. Jestliže je prokázán majetkový prospěch soutěžitele v důsledku porušení povinností podle tohoto zákona, uloží se mu pokuta nejméně ve výši tohoto prospěchu.

(5) Pokuty podle předchozích odstavců může ministerstvo uložit do jednoho roku od zjištění porušení povinnosti, nejpozději však do tří let následujících po roce, ve kterém byla tato povinnost porušena. Uložení pokuty podle tohoto zákona nevylučuje trestní odpovědnost podle zvláštního zákona.^5)

(6) Pokuty podle tohoto zákona lze uložit opakovaně, a to nejpozději do jednoho roku ode dne, kdy mělo být splněno vykonatelné rozhodnutí.

(7) Vybíráním pokut se pověřuje ministerstvo. Výnos z pokut je příjmem státního rozpočtu České republiky.

^5) § 127 trestního zákona č. 140/1961 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 33. V § 16 se na konci věty vypouští tečka a připojují se slova „,a to i po dobu dvou let od skončení pracovního poměru k ministerstvu.“.

- 34. V § 18 odst. 2 se slova „úřad příslušný podle sídla podniku“ nahrazují slovem „ministerstvo“.

- 35. V § 19 odst. 1 písm. c) se slovo „úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstva“. V odstavci 2 se slova „úřadu příslušného podle sídla podniku“ nahrazují slovem „ministerstvu“. Ve druhé větě se slovo „úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstvu“ a slovo „příslušná“ se vypouští.

- 36. V § 19 se vypouští odstavec 3. Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3.

- 37. V § 20 odst. 2 se vypouštějí slova „příslušnému podle sídla podniku“.

- 38. § 22 zní:

##### „§ 22

Vláda může stanovit svým nařízením bližší podmínky pro zjišťování monopolního nebo dominantního postavení podle § 9, náležitosti návrhu na schvalování dohody podle § 3 odst. 5, návrhu na povolení výjimky podle § 5 a návrhu na povolení spojení podniků podle § 8a.“.

- 39. V textu zákona, kromě § 19 odst. 4 písm. a), se pojmy „podnik“ a „podnikatel“ nahrazují pojmem „soutěžitel“, pojem „úřad“ se nahrazuje pojmem „ministerstvo“ a pojem „fúze“ se nahrazuje pojmem „spojení podniků“.

##### Čl. II

Veškerá rozhodnutí sdružení podnikatelů podle § 3 odst. 1 učiněná před účinností tohoto zákona jsou po uplynutí 30 dnů od nabytí účinnosti zákona neplatná, pokud ministerstvo na žádost sdružení nepovolí výjimku nebo zvláštní zákon nestanoví jinak.

##### Čl. III

Zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění zákonů č. 264/1992 Sb., č. 591/1992 Sb. a č. 600/1992 Sb., se doplňuje takto:

V § 68 odst. 6 se doplňuje písmeno f), které zní:

- „f) společnost neplní povinnost uloženou rozhodnutím ministerstva pro hospodářskou soutěž podle § 11 odst. 2 zákona č. 63/1991 Sb., o ochraně hospodářské soutěže.“.

##### Čl. IV

Předseda Poslanecké sněmovny Parlamentu se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů České republiky vyhlásil úplné znění zákona o ochraně hospodářské soutěže, jak vyplývá z pozdějších předpisů.

##### Čl. V

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
