---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o záväznosti Československého liekopisu"
identifier: "SB-1987-32"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-04-23"
last_updated: "1987-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1987/32/1987-10-01"
official_code: "32/1987 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 32/1987 Sb., o záväznosti Československého liekopisu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 32/1987 Sb., o záväznosti Československého liekopisu"
eli: "/eli/cz/sb/1987/32/1987-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1987-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "23943"
gazette_issue_number: "7"
gazette_issue_year: "1987"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o záväznosti Československého liekopisu

##### § 1

Táto vyhláška ustanovuje záväznosť Československého liekopisu - štvrtého vydania (ďalej len „liekopis“) v Slovenskej socialistickej republike.

##### § 2

(1) Liekopis je záväzný pre organizácie a ich odborných pracovníkov zúčastňujúcich sa na príprave, výrobe, kontrole, hodnotení, uchovávaní, predpisovaní a výdaji liečiv a zdravotníckych potrieb uvedených v liekopise a pracovníkov zodpovedajúcich za tieto činnosti. Títo pracovníci sú povinní poznať obsah liekopisu a dôsledne ho dodržiavať.

(2) O liečivách a zdravotníckych potrebách, ktoré nie sú uvedené v liekopise, boli však uvedené v niektorom z predchádzajúcich vydaní Československého liekopisu, platia naďalej ustanovenia týchto vydaní.

(3) Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky môže v odôvodnených prípadoch povoliť výnimku z ustanovení liekopisu; ak ide o liečivá a iné látky na veterinárne účely, urobí tak po dohode s Ministerstvom poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky.

(4) Do liekopisu možno nazrieť na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky, krajských a okresných národných výboroch, v ústavoch národného zdravia a v ďalších organizáciách, pre ktoré je záväzný.

##### § 3

Zrušuje sa

- a) vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 116/1969 Zb. o zavedení Československého liekopisu - tretieho vydania v Slovenskej socialistickej republike,

- b) vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 30/1976 Zb. o zavedení doplnku k Československému liekopisu - tretiemu vydaniu - v Slovenskej socialistickej republike.

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. októbrom 1987.

**Ministerka:**

**MUDr. Tökölyová v. r.**
