---
title: "Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o přijímání ke studiu na vysokých školách"
identifier: "SB-1975-164"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-12-29"
last_updated: "1975-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1975/164/1975-12-29"
official_code: "164/1975 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 164/1975 Sb., o přijímání ke studiu na vysokých školách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 164/1975 Sb., o přijímání ke studiu na vysokých školách"
eli: "/eli/cz/sb/1975/164/1975-12-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1975-12-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15037"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "1975"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o přijímání ke studiu na vysokých školách

## ČÁST PRVNÍ

#### PŘIJÍMÁNÍ K ŘÁDNÉMU STUDIU

#### Oddíl první

#### Denní studium

##### § 1

#### Všeobecné podmínky

K řádnému studiu na vysokých školách se přijímají v souladu s potřebami společnosti uchazeči, kteří mají úplné střední vzdělání ukončené maturitní zkouškou a úspěšně prošli přijímacím řízením na vysoké škole; na vysoké Škole uměleckého směru může děkan výjimečně upustit od požadavku úplného středního vzdělání, jde-li o uchazeče, který projevil mimořádné umělecké nadání.

##### § 2

#### Podáváni a zasílání přihlášek vysokým školám

(1) Přihlášky ke studiu na vysokých školách podávají žáci škol poskytujících úplné střední vzdělání na předepsaných tiskopisech ředitelům škol od zahájení školního roku do konce listopadu posledního studijního ročníku; přihlášky na vysoké školy uměleckého směru do 31. října. Ředitelé škol připojí k přihlášce komplexní hodnocení uchazeče, které vypracuje třídní učitel a podepisuje ředitel školy, třídní učitel a vychovný poradce. Komplexní hodnocení stručně a výstižně vyjadřuje předpoklady ke studiu na vysoké škole, vývoj žákovy osobnosti během studia na střední škole, zejména jeho schopnosti, vědomosti, zručnosti a rodinné prostředí. S komplexním hodnocením seznámí ředitel školy žáka (u nezletilého jeho zákonného zástupce), který k němu může připojit své vyjádření. Přihlášky s přílohami zasílají ředitelé škol děkanátům nejpozději do 31. března, na vysoké školy uměleckého směru nejpozději do 31. prosince předcházejícího roku. Přihlášky na vysoké školy připravující učitele a na obor žurnalistiky zasílají ředitelé škol krajským národním výborům, a to nejpozději do 31. ledna. Krajské národní výbory zašlou tyto přihlášky děkanátům nejpozději do 31 března.

(2) Uchazeči, kteří nejsou žáky škol poskytujících úplné střední vzdělání, podávají přihlášky v termínech uvedených v předchozím odstavci prostřednictvím organizace, u níž jsou v pracovním nebo obdobném poměru a která připojí k přihlášce komplexní hodnocení uchazeče podle ustanovení odstavce 1. Nejsou-li v pracovním nebo obdobném poměru, podávají přihlášky prostřednictvím místního (městského) národního výboru příslušného podle bydliště uchazeče.

(3) Součástí přihlášky je lékařské potvrzeni o zdravotní způsobilosti uchazeče k vysokoškolskému studiu s přihlédnutím ke zvláštním požadavkům jednotlivých studijních oborů a k výkonu povolání, pro které získá vysokoškolským studiem kvalifikaci: uchazeč se změněnou pracovní schopností předloží potvrzeni o zdravotní způsobilosti, vydané okresní posudkovou komisí sociálního zabezpečení.

(4) Děkanát si může vyžádat o uchazeči i další podklady a údaje svědčící o jeho schopnostech, nadání a zájmu o vysokoškolské studium.

(5) Má-li přihláška formální nedostatky nebo nejsou-li některé údaje řádně doloženy, vyzve děkanát uchazeče, aby je v přiměřené době odstranil nebo přihlášku doplnil. Projde-li tato lhůta vinou uchazeče nebo nevyhovuje-li přihláška ostatním podmínkám stanoveným v § 1 a 2, může děkan přihlášku zamítnout. Proti rozhodnuti o zamítnutí se může uchazeč odvolat obdobně jak je uvedeno v § 5 odst. 4.

##### § 3

#### Způsoby přijímání na vysoké školy

(1) Při přijímání uchazečů ke studiu se postupuje tak, že výsledky studia dosažené na škole poskytující úplné střední vzdělání se zhodnotí spolu s výsledky přijímací zkoušky, které se musí uchazeči podrobit.

(2) Děkan fakulty může určit, že uchazeči, kteří vyhovuji přijímacím podmínkám, se přijmou bez přijímací zkoušky.

(3) Bez přijímací zkoušky se vždy přijímají uchazeči v případech stanovených zvláštními předpisy.^1)

(4) Uchazeči, kteří jsou autory objevu, významného vynálezu, významného zlepšovacího návrhu nebo významného průmyslového vzoru,^2) uchazeči z oblastí vyžadujících zvýšenou potřebu kvalifikovaných pracovníků se přijímají přednostně, pokud rovnocenná vyhovují všem ostatním přijímacím podmínkám.

(5) Nebude-li přijímací zkouška součástí přijímacího řízení (odstavce 2 a 3), vyzve děkanát uchazeče, aby v určené lhůtě po maturitní zkoušce předložil v originále nebo v ověřeném opisu maturitní vysvědčení a výroční vysvědčení z posledního ročníku střední školy.

##### § 4

#### Přijímací zkouška

(1) Přijímací zkoušky na vysoké školy se konají nejdříve 14 dnů po skončení maturitních zkoušek. Na vysokých školách uměleckého směru se mohou přijímací zkoušky konat od 1. února. Termín konání zkoušek sdělí děkanát uchazečům alespoň 14 dnů předem.

(2) Úkolem přijímacích zkoušek je umožnit výběr nejschopnějších uchazečů na příslušný studijní obor, posouzení celkových prokázaných schopností a vědomostí potřebných ke studiu zvoleného oboru, morálního profilu a celkové osobní vyspělosti k vysokoškolskému studiu.

(3) Přijímací zkouška je písemná a ústní nebo jen písemná nebo jen ústní. Písemnou přijímací zkoušku nekonají uchazeči - autoři objevů, vynálezů, zlepšovacích návrhů nebo průmyslových vzorů a podle rozhodnutí děkana dále ti, kteří se úspěšně umístili v soutěžích nebo olympiádách vyhlašovaných ministerstvy školství v předmětech rozhodujících pro zvolený obor. Písemná zkouška se koná nejvýše ze dvou předmětů. Předměty a tematické celky obsahu zkoušky určuje ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky. Vyžaduje li to povaha studijního oboru, koná se talentová nebo praktická zkouška. Tyto zkoušky lze konat i před vlastní přijímací zkouškou: pozvání k nim musí být odesláno alespoň 14 dnů předem.

(4) Uchazeči předloží při přijímací zkoušce průkaz totožnosti, výroční vysvědčení z posledního ročníku studia a maturitní vysvědčení.

(5) Nemůže-li se uchazeč k přijímací zkoušce dostavit z vážných důvodů, zejména pro nemoc, stanoví mu děkan na jeho žádost, kterou je třeba podat nejpozději do 5 dnů od stanoveného dna zkoušky, náhradní termín.

(6) Přijímací zkoušky připravuji a provádějí zkušební komise, které jsou nejméně tříčlenné; jejich předsedu a členy jmenuje děkan z učitelů fakulty.

(7) O přijímacích zkouškách vede zkušební komise protokol, v němž se zaznamenávají podstatné skutečnosti charakterizující, zda a v jaké míře projevil uchazeč při zkoušce předpoklady pro studium zvoleného oboru. Tento závěr slouží jako podklad pro rozhodnutí o přijetí.

##### § 5

#### Rozhodnutí o přijetí

(1) O přijetí uchazečů ke studiu rozhoduje v rámci plánovaného počtu přijímaných studentů děkan fakulty, který si zřizuje přijímací komisi jako svůj poradní orgán. Při rozhodování o přijetí přihlíží děkan fakulty k výsledkům přijímací zkoušky, pokud ji uchazeč konal, a k jeho hodnocení. Rozhodnutí děkana oznámí děkanát uchazeči písemná do 8 dnů po skončení přijímacího řízení. Rozhodnutí o nepřijetí musí obsahovat odůvodnění a poučení o opravných prostředcích.

(2) Přihlášky uchazečů, kteří nebyli přijati ke studiu, postoupí děkanát na jejich žádost ihned té fakultě, kterou uchazeč v žádosti uvedl. Žádost uchazeče o postoupení přihlášky má účinky vzdání se odvolání. Děkan fakulty, který takovou přihlášku obdržel, postupuje podle § 3 této vyhlášky, pokud na fakultě jsou volná místa. Jinak přihlášku vrátí zpět.

(3) Rozhodnutí o přijetí na vysoké školy uměleckého směru, Jde-li o uchazeče, který do dne vydání rozhodnutí nesložil maturitní zkoušku, je (s výjimkou uchazečů uvedených v § 1) podmínečné. Nepředložili uchazeč maturitní vysvědčeni nejpozději do dne zápisu na příslušnou fakultu, nelze ho zapsat ke studiu.

(4) Proti rozhodnutí o nepřijetí se může uchazeč odvolat do 5 dnů ode dne doručení rozhodnutí děkanátu. Pokud děkan odvolání nevyhoví, předloží je k rozhodnutí rektorovi, a jde-li o vysokou školu, která se nedělí na fakulty, nebo o samostatnou fakultu, ministerstvu školství Slovenské socialistické republiky. Jejich rozhodnutí je konečné.

#### Druhý oddíl

#### Studium při zaměstnání

##### § 6

(1) Ke studiu při zaměstnáni lze přijmout jen uchazeče, kteří splnili základní vojenskou službu, pokud jí podléhají.

(2) Při rozhodování o přijetí se přihlíží též k praxi uchazeče, a to zejména k praxi odpovídající zvolenému oboru studia; její druh a požadovanou délku určí děkan, který přihlíží též k tomu, zda uchazeč již má jiné vysokoškolské vzdělání.

(3) Jinak pro přijímání uchazečů ke studiu při zaměstnání platí přiměřeně ustanovení § 1 až 5 této vyhlášky.

## ČÁST DRUHÁ

#### PŘIJÍMÁNÍ K MIMOŘÁDNÉMU STUDIU

##### § 7

Uchazeči o mimořádné studium^3) musí splňovat podmínky uvedené v § 1 této vyhlášky. Způsob podávání přihlášek a způsob rozhodování o přijetí stanoví děkan podle § 2 až 5 této vyhlášky.

## ČÁST TŘETÍ

#### PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 8

(1) Jde-li o přijetí uchazeče, který již studoval na vysoké škole, nebo o uchazeče, který úspěšně ukončil jiné vysokoškolské studium, může děkan fakulty přijmout přihlášku i mimo stanovené termíny a může uchazeči zcela nebo zčásti prominout přijímací zkoušku.

(2) Na vysokých školách, které se nedělí na fakulty, plní úkoly děkana podle této vyhlášky rektor; úkoly děkanátu rektorát.

##### § 9

Tato vyhláška se vztahuje také na cizí státní příslušníky, kteří mají povolený pobyt na území Československé socialistické republiky a kteří mohou být přijati ke studiu na vysoké školy jen se souhlasem ministerstva školství Slovenské socialistické republiky, o který požádají při podávání přihlášky.

##### § 10

(1) Zrušuje se vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 28/1969 Sb., o přijímání ke studiu na vysoké školy, ve zněn! vyhlášky č. 22/1970 Sb.

(2) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Prof. Ing. Chochol, CSc. v. r.**

^1) Výnos ze dne 18. června 1973 čj. 6711/1973-II/3 o zřizování a organizací internátních středních škol pro pracující a o studiu na nich (časopis „Zvesti MŠ a MK SSR“ 1973, strana 79, reg. v částce 28/1973 Sb.).

^2) § 120 odst. 1 písm. a) zákona č. 84/1972 Sb., o objevech, vynálezech, zlepšovacích návrzích a průmyslových vzorech.

^3) § 7 zákona č. 19/1966 Sb., o vysokých školách.
