---
title: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy o organizaci, výkonu a úkolech školní inspekce"
identifier: "SB-1997-357"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-12-31"
last_updated: "1997-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/357/1997-12-31"
official_code: "357/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 357/1997 Sb., o organizaci, výkonu a úkolech školní inspekce"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 357/1997 Sb., o organizaci, výkonu a úkolech školní inspekce"
eli: "/eli/cz/sb/1997/357/1997-12-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-12-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34109"
gazette_issue_number: "116"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy o organizaci, výkonu a úkolech školní inspekce

##### § 1

#### Organizace České školní inspekce

(1) Česká školní inspekce se člení:

- a) na ústředí, v jehož čele je ústřední školní inspektor,

- b) na oblastní pracoviště zahrnující více okresů,

- c) na okresní pracoviště.

(2) Pracoviště inspekce jsou označena nápisem Česká školní inspekce a státním znakem České republiky.^1)

#### Výkon inspekční činnosti

##### § 2

(1) Oprávnění k výkonu inspekční činnosti prokazuje školní inspektor průkazem školního inspektora vydaným ústředním školním inspektorem. Oprávnění k působení při přípravě, výkonu a vyhodnocování školní inspekce prokazují další zaměstnanci školní inspekce uvedení v § 19 odst. 2 zákona pověřením ústředního školního inspektora a občanským průkazem.

(2) Průkaz školního inspektora obsahuje:

- a) státní znak,

- b) fotografii školního inspektora přetištěnou kulatým razítkem ústředí České školní inspekce,

- c) jméno, příjmení a případný akademický titul,

- d) rodné číslo,

- e) pořadové číslo průkazu,

- f) podpis ústředního školního inspektora.

##### § 3

Česká školní inspekce provádí:

- a) komplexní inspekce, které jsou celkovým hodnocením a kontrolou škol,

- b) orientační inspekce, kterou jsou zaměřeny na aktuální dílčí zjištění v jednotlivých školách,

- c) tematické inspekce, které zjišťují, kontrolují a hodnotí v síti nebo části sítě škol stav jedné nebo několika vybraných oblastí.

##### § 4

(1) O komplexní inspekci vyrozumí včas před jejím zahájením ředitele školy pověřený školní inspektor.

(2) Při zahájení vlastní inspekční činnosti ve škole se řediteli oznámí složení inspekčního týmu, plánovaný průběh a časové rozvržení inspekční činnosti. Ředitel poskytne pověřeným školním inspektorům další vyžádané podklady pro inspekční činnost.

(3) Řediteli školy nebo jím pověřenému zaměstnanci je umožněna přítomnost při inspekční činnosti výchovného a vzdělávacího procesu.

##### § 5

(1) Při výkonu státní kontroly postupují školní inspektoři podle ustanovení zákona o státní kontrole.^2) Samostatný protokol vypracovávají vždy při komplexní inspekci. Při orientačních a tematických inspekcích se vypracovává protokol, jen když bylo zjištěno porušení právních předpisů.

(2) V inspekční zprávě nebo protokolu může inspekce stanovit termín následné orientační inspekce zaměřené na zjištění účinnosti přijatých opatření k odstranění zjištěných nedostatků.

##### § 6

#### Úkoly inspekce

(1) Při plnění úkolů stanovených zákonem inspekce zejména:

- a) sleduje a hodnotí výchovně vzdělávací proces včetně jeho výsledků, efektivnost využívání prostorů a materiálně technického zabezpečení,

- b) hodnotí úroveň školy, kontroluje povinnou dokumentaci a vybavení školy, vyžaduje vysvětlení od zodpovědných osob, získává poznatky o výsledcích kontroly jiných orgánů a případně s nimi spolupracuje,

- c) předává inspekční zjištění osobám, kterým náleží přijetí účinných opatření směřujících k odstranění případných nedostatků,^3)

- d) následně kontroluje účinnost přijatých opatření.

(2) Inspekční činnost se provádí podle:

- a) plánu hlavních úkolů České školní inspekce,

- b) požadavků ministerstva.

(3) Inspekční činnost se dále provádí na základě

- a) podnětů školského úřadu, zřizovatele školy, obcí, ředitele školy, rady školy, občanů,

- b) předchozí inspekční činnosti.

(4) Ústřední školní inspektor předkládá ministerstvu každoročně do 30. listopadu zprávu České školní inspekce o stavu škol a plnění úkolů školní inspekce v uplynulém školním roce.

##### § 7

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky č. 60/1979 Sb., o inspekci výchovy a vzdělávání.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Gruša v. r.**

^1) Zákon ČNR č. 68/1990 Sb., o užívání státního znaku a státní vlajky České republiky, ve znění zákona ČNR č. 114/1992 Sb., zákona ČNR č. 358/1992 Sb. a zákona č. 68/1993 Sb. Vyhláška Ministerstva vnitra ČR č. 435/1990 Sb., kterou stanoví podrobnosti o užívání státního znaku a státní vlajky České republiky, ve znění vyhlášky č. 52/1993 Sb.

^2) Zákon ČNR č. 552/1991 Sb., o státní kontrole, ve znění zákona č. 166/1993 Sb.

^3) § 19 odst. 8 zákona ČNR č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství, ve znění zákona č. 139/1995 Sb.
