---
title: "Zákon Slovenské národní rady o rozpočtovém určení výnosu odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení a o jejich správě"
identifier: "SB-1971-122"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1971-10-27"
last_updated: "1976-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/122/1978-01-01"
official_code: "122/1971 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 122/1971 Sb., o rozpočtovém určení výnosu odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení a o jejich správě"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 122/1971 Sb., o rozpočtovém určení výnosu odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení a o jejich správě ve znění zákona č. 148/1975 Sb. a zákona č. 90/1977 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1971/122/1978-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "11737"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "90/1977 Sb."
---
# Zákon Slovenské národní rady o rozpočtovém určení výnosu odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení a o jejich správě

##### § 1

Výnos odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení, který není podle zákonů č. 111/1971 Sb., o odvodech do státního rozpočtu a příspěvku na sociální zabezpečení, a č. 113/1971 Sb., o důchodové dani a příspěvku na sociální zabezpečení, příjmem státního rozpočtu federace, se rozpočtově určuje takto:

- a) výnos odvodů podle § 1 písm. a) až c) a písm. g) zákona č. 111/1971 Sb. je příjmem státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky, a jde-li o odvody organizací řízených národními výbory, příjmem rozpočtů národních výborů;

- b) výnos daně podle zákona č. 113/1971 Sb. je příjmem rozpočtů národních výborů, a jde-li o daň od státních ústředně řízených organizací; příjmem státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky;

- c) výnos příspěvku na sociální zabezpečení je příjmem státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky, s výjimkou příspěvku na sociální zabezpečení od organizací řízených národními výbory, který se odvádí do rozpočtů národních výborů.

##### § 2

(1) Správu odvodů a důchodové daně, jejichž výnos podle § 1 je příjmem

- a) státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky, vykonávají finanční správy,^*)

- b) rozpočtů národních výborů, vykonávají národní výbory.^**)

(2) Správu příspěvku na sociální zabezpečení podle § 1 vykonávají orgány příslušné pro správu odvodů nebo daně.

(3) Správu odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení organizací řízených Národním výborem hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy vykonává v prvém stupni Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy.

(4) Správu daně a příspěvku na sociální zabezpečení podle zákona č. 113/1971 Sb., o důchodové dani a příspěvku na sociální zabezpečení, u poplatníků se sídlem v cizině, je-li zdroj jejich příjmů na území Slovenské socialistické republiky, vykonává Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy.

##### § 3

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1972.

**Klokoč v. r.**

**Ing. Hanuš v. r.**

*) Zákon SNR č. 115/1970 Sb., o finančních správách.

**) Zákon č. 69/1967 Sb., o národních výborech, ve znění předpisů ho měnících a doplňujících.
