---
title: "Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se stanoví způsob tvorby a použití účelových pojistných fondů"
identifier: "SB-1991-259"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-06-28"
last_updated: "1991-06-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/259/1991-06-28"
official_code: "259/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí České republiky č. 259/1991 Sb., kterou se stanoví způsob tvorby a použití účelových pojistných fondů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí České republiky č. 259/1991 Sb., kterou se stanoví způsob tvorby a použití účelových pojistných fondů"
eli: "/eli/cz/sb/1991/259/1991-06-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-06-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27801"
gazette_issue_number: "49"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se stanoví způsob tvorby a použití účelových pojistných fondů

## ČÁST PRVNÍ

#### ROZSAH PLATNOSTI

##### § 1

Tato vyhláška upravuje způsob tvorby a použití účelových pojistných fondů^1) vytvářených pojišťovnou.^2)

## ČÁST DRUHÁ

#### TVORBA A POUŽITÍ ÚČELOVÝCH POJISTNÝCH FONDŮ

#### Základní rezervní fond

##### § 2

Základní rezervní fond je dlouhodobým zdrojem krytí výkyvů v rizikových neživotních pojištěních a v zajišťovací činnosti.^3)

##### § 3

Základní rezervní fond se tvoří:

- a) vkladem přesahujícím výši vytvořeného kmenového jmění, majetku nebo upsaného základního kapitálu pojišťovny, a to nejméně ve výši 60 % přijatého ročního pojistného;

- b) z aktivního rozdílu mezi kalkulovaným a skutečným pojistným plněním z jednotlivých druhů rizikových neživotních pojištění a z aktivních výsledků zajišťovací činnosti;

- c) z úrokových výnosů prostředků fondu;

- d) z výnosů cenných papírů pořízených z prostředků fondu;

- e) z výnosů půjček a úvěrů poskytnutých z prostředků fondu;

- f) z rozdělení zisku.

##### § 4

(1) Základní rezervní fond se používá na:

- a) krytí pasívního rozdílu mezi kalkulovaným a skutečným pojistným plněním z jednotlivých druhů rizikových neživotních pojištění a na krytí pasívních výsledků zajišťovací činnosti;

- b) pořízení cenných papírů a poskytování půjček a úvěrů v rozsahu povolení uděleného podle zvláštního předpisu,^4) a to maximálně do výše 30 % průměrného stavu prostředků fondu za posledních 12 měsíců;

- c) na výplaty mimořádných plnění nad rámec závazků vyplývajících z pojistné smlouvy.

(2) Nejméně 70 % průměrného stavu prostředků fondu za posledních 12 měsíců musí být uloženo u tuzemské banky nebo spořitelny.

#### Fond zábrany škod

##### § 5

Fond zábrany škod je zdrojem krytí nákladů na předcházení škodám a jejich minimalizaci a na propagaci těchto činností.

##### § 6

Fond zábrany škod se tvoří:

- a) z přijatého pojistného z jednotlivých druhů pojištění ve výši procentního podílu stanoveného pojišťovnou v kalkulaci sazby pojistného;

- b) z vrácených příspěvků poskytnutých pojišťovnou na zábranná opatření;

- c) z úrokových výnosů prostředků fondu;

- d) z výnosů úvěrů poskytnutých z prostředků fondu;

- e) z finančních prostředků poskytnutých pojišťovně jinými subjekty na úhradu nákladů realizace zábranných opatření;

- f) z rozdělení zisku;

- g) z výnosů plynoucích z přímého investování prostředků fondu;

- h) z podílu na zisku vytvořeném realizací zábranných opatření.

##### § 7

Fond zábrany škod se používá na:

- a) financování zábranných opatření, která působí na odstraňování příčin vzniku pojistných událostí nebo zmírnění jejich následků;

- b) poskytování úvěrů na opatření zábranného charakteru;

- c) přímé investování do akcí zábranného charakteru.

#### Fond rezerv pojistného

##### § 8

Fond rezerv pojistného je dlouhodobým zdrojem krytí závazků vyplývajících z životních pojištění splatných v budoucím období.

##### § 9

Fond rezerv pojistného se tvoří:

- a) z přijatého pojistného ze životních pojištění ve výši procentního podílu stanoveného pojišťovnou v kalkulaci sazby pojistného;

- b) z úrokových výnosů prostředků fondu;

- c) z výnosů nemovitostí, státních dluhopisů a jiných cenných papírů pořízených z prostředků fondu;

- d) z výnosů půjček a úvěrů poskytnutých z prostředků fondu;

- e) z rozdělení zisku.

##### § 10

(1) Fond rezerv pojistného se používá na:

- a) krytí závazků vyplývajících ze životních pojištění;

- b) účetní vypořádání nákladů souvisejících se správou pojištění, jehož pojistné bylo zaplaceno jednorázově;

- c) vyplácení mimořádných prémií pojištěným z pojistně technických přebytků fondu;

- d) pořízení nemovitostí, státních dluhopisů a jiných cenných papírů. Nákupy jiných cenných papírů než státních dluhopisů nesmí převýšit 30 % průměrného stavu fondu za posledních 12 měsíců;

- e) poskytování půjček a úvěrů v rozsahu povolení uděleného podle zvláštního předpisu.^4)

(2) Nejméně 40 % průměrného stavu prostředků fondu za posledních 12 měsíců musí být uloženo u tuzemské banky nebo spořitelny.

#### Devizový rezervní fond

##### § 11

Devizový rezervní fond se vytváří podle zvláštního předpisu.^5) Je dlouhodobým zdrojem krytí závazků vyplývajících z pojišťovací nebo zajišťovací činnosti, z níž vyplývá povinnost poskytovat pojistná plnění v zahraniční měně.

##### § 12

Devizový rezervní fond se tvoří z devizových příjmů z pojišťovací a zajišťovací činnosti.

##### § 13

(1) Devizový rezervní fond se používá na krytí devizových výdajů souvisejících s pojišťovací a zajišťovací činností.

(2) Prostředky devizového rezervního fondu musí být uloženy u tuzemské banky nebo spořitelny.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 14

Výjimku z ustanovení § 3 písm. a), pokud jde o minimální výši základního rezervního fondu, může povolit ministerstvo financí České republiky.

##### § 15

Při likvidaci pojišťovny se z prostředků účelových pojistných fondů nejprve uhradí závazky pojišťovny vůči pojištěným subjektům.

##### § 16

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Špaček v. r.**

^1) § 14 odst. 1 zákona ČNR č. 185/1991 Sb., o pojišťovnictví.

^2) § 2 a 5 zákona č. 185/1991 Sb.

^3) § 7 odst. 2 zákona č. 185/1991 Sb.

^4) Zákona č. 158/1989 Sb., o bankách a spořitelnách.

^5) § 14 odst. 1 písm. d) zákona č. 185/1991 Sb.
