---
title: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky o čestném odznaku \"Za ochranu hranic ČSSR\""
identifier: "SB-1971-61"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "1971-07-08"
last_updated: "1971-07-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/61/1972-02-20"
official_code: "61/1971 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 61/1971 Sb., o čestném odznaku \"Za ochranu hranic ČSSR\""
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 61/1971 Sb., o čestném odznaku \"Za ochranu hranic ČSSR\" ve znění nařízení vlády č. 6/1972 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1971/61/1972-02-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-07-08"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "11503"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "6/1972 Sb."
---
# Nařízení vlády Československé socialistické republiky o čestném odznaku "Za ochranu hranic ČSSR"

##### § 1

(1) K ocenění zásluh příslušníků Sboru národní bezpečnosti, vojáků, členů Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti, pomocníků Pohraniční stráže a jiných občanů za ochranu hranic Československé socialistické republiky se vyslovuje čestné uznání udělením čestného odznaku „Za ochranu hranic ČSSR“.

(2) Čestný odznak „Za ochranu hranic ČSSR“ má tři stupně.

##### § 2

(1) Za významné zásluhy při řízení a výstavbě orgánů a útvarů, do jejichž působnosti náleží ochrana hranic Československé socialistické republiky nebo za mimořádné úspěchy při organizování a řízení služby nebo za mimořádné zásluhy přímého výkonu při ochraně hranic Československé socialistické republiky uděluje se čestný odznak „Za ochranu hranic ČSSR“ I. stupně.

(2) Za obětavé úsilí při zajišťování nedotknutelnosti hranic Československé socialistické republiky nebo za zadržení narušitelů hranic Československé socialistické republiky uděluje se čestný odznak „Za ochranu hranic ČSSR“ II. stupně.

(3) Za záslužnou práci nebo odvahu projevenou při ochraně hranic Československé socialistické republiky uděluje se čestný odznak „Za ochranu hranic ČSSR“ III. stupně.

##### § 3

(1) Čestný odznak „Za ochranu hranic ČSSR“ udělují ministr vnitra Československé socialistické republiky a ministři vnitra České socialistické republiky a Slovenské socialistické republiky příslušníkům Sboru národní bezpečnosti, členům Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti a jiným občanům a ministr národní obrany Československé socialistické republiky vojákům, pomocníkům Pohraniční stráže a jiným občanům.

(2) Zároveň s čestným odznakem „Za ochranu hranic ČSSR“ se odevzdává doklad o jeho udělení.

##### § 4

(1) Podrobnosti o udělování čestného odznaku „Za ochranu hranic ČSSR“ stanoví ministr vnitra Československé socialistické republiky a ministr národní obrany Československé socialistické republiky.

(2) Věci čestného odznaku „Za ochranu hranic ČSSR“ spravuje federální ministerstvo národní obrany.

##### § 5

Vládní nařízení č. 89/1966 Sb., o udělování čestného odznaku „Za ochranu hranic ČSSR“, se zrušuje.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Dr. Štrougal v. r.**
