---
title: "Vyhláška hlavního arbitra Československé socialistické republiky o přechodné úpravě majetkových sankcí u dodávek a odběru elektřiny, tepla a topných plynů"
identifier: "SB-1970-104"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-11-30"
last_updated: "1973-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/104/1973-04-01"
official_code: "104/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Hlavního arbitra Československé socialistické republiky č. 104/1970 Sb., o přechodné úpravě majetkových sankcí u dodávek a odběru elektřiny, tepla a topných plynů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Hlavního arbitra Československé socialistické republiky č. 104/1970 Sb., o přechodné úpravě majetkových sankcí u dodávek a odběru elektřiny, tepla a topných plynů ve znění vyhlášky č. 26/1973 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1970/104/1973-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11043"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "26/1973 Sb."
---
# Vyhláška hlavního arbitra Československé socialistické republiky o přechodné úpravě majetkových sankcí u dodávek a odběru elektřiny, tepla a topných plynů

##### Čl. I

Pro velkoodběratele elektřiny podle ceníku velkoobchodních sazeb elektřiny (ceník bývalé Ústřední správy energetiky č. 1/1967) se majetkové sankce u dodávek a odběru elektřiny stanovené v § 15 vyhlášky č. 121/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky elektřiny a tepla, upravují na přechodnou dobu (čl. V) takto:

- 1. Při překročení smluveného množství elektřiny [§ 15 odst. 1 písm. c)] pro jednotlivá odběrní místa je velkoodběratel povinen zaplatit dodavateli penále ve výši desetinásobku příslušné denní sazby uvedené v příloze č. 1 tohoto ceníku za každou překročenou kWh.

- 2. Velkoodběratel, u něhož se elektrický výkon měří pouze ukazatelem čtvrthodinového maxima [(§ 15 odst. 2 písm. b)], je povinen při překročení smluveného měsíčního elektrického výkonu zaplatit dodavateli penále ve výši 300 Kčs za každý překročený kW.

- 3. Při bezesmluvním neoprávněném odběru elektřiny (§ 15 odst. 5) je velkoodběratel povinen zaplatit dodavateli penále ve výši desetinásobku příslušné sazby podle tohoto ceníku.

##### Čl. II

Pro odběratele tepla podle vyhlášky č. 121/1964 Sb., s výjimkou dodávek tepla určených pro obyvatelstvo, se majetkové sankce stanovené v § 35 této vyhlášky upravují na přechodnou dobu takto:

- 1. Překročí-li odběratel smluvené množství tepla [(§ 35 odst. 1 písm. c)], je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 100 Kčs za každou překročenou Gcal.

- 2. Při bezesmluvním neoprávněném odběru tepla (§ 35 odst. 7) je odběratel povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 100 Kčs za každou odebranou Gcal.

##### Čl. III

Pro odběratele topných plynů ve velkoobchodním rozsahu podle vyhlášky č. 143/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky topných plynů, rop a gazolinu, se na přechodnou dobu stanoví majetkové sankce u dodávek a odběru topných plynů takto:

- 1. Při překročení odběru (§ 41) je odběratel povinen zaplatit dodavateli penále ve výši desetinásobku ceny plynu odebraného navíc.

- 2. Při bezesmluvním neoprávněném odběru [§ 19 odst. 1 písm. a)] je odběratel povinen zaplatit dodavateli penále ve výši desetinásobku ceny odebraného plynu.

##### Čl. IV

Na penále podle této vyhlášky se nevztahuje ustanovení § 4 vyhlášky č. 139/1965 Sb., o úpravě některých hospodářských závazkových vztahů, ve znění předpisů, které ji mění a prodlužují její účinnost.

##### Čl. V

- 1. Zrušuje se vyhláška hlavního arbitra Československé socialistické republiky č. 121/1969 Sb., o přechodné úpravě majetkových sankcí u dodávek a odběru elektřiny a topných plynů, ve znění vyhlášky č. 27/1970 Sb.

- 2. Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1970 a platí do 31. prosince 1973. V této době se nepoužije

- a) ustanovení § 2 odst. 2, § 15 odst. 1 písm. b) a c), § 15 odst. 2 písm. b), § 15 odst. 5 vyhlášky č. 121/1964 Sb. a s výjimkou dodávek tepla určených pro obyvatelstvo ustanovení § 23 odst. 2, § 35 odst. 1 písm. b) a c) a § 35 odst. 7 této vyhlášky,

- b) ustanovení § 11 odst. 1, § 39 odst. 2 a sazby uvedené v § 41 vyhlášky č. 143/1964 Sb.

**Náměstek hlavního arbitra:**

**Brandejs v. r.**
