---
title: "Zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení"
identifier: "SB-1988-114"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1988-06-28"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/114/2011-01-01"
official_code: "114/1988 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 114/1988 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 114/1988 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení ve znění zákona č. 125/1990 Sb., zákona č. 210/1990 Sb., zákona č. 459/1990 Sb., zákona č. 9/1991 Sb., zákona č. 144/1991 Sb., zákona č. 582/1991 Sb., zákona č. 84/1993 Sb., zákona č. 307/1993 Sb., nálezu Ústavního soudu České republiky, vyhlášeného pod č. 72/1995 Sb., zákona č. 118/1995 Sb., zákona č. 238/1995 Sb., zákona č. 289/1997 Sb., zákona č. 91/1998 Sb., zákona č. 155/1998 Sb., zákona č. 169/1999 Sb., zákona č. 360/1999 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 151/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 518/2002 Sb., zákona č. 501/2004 Sb., zákona č. 47/2006 Sb., zákona č. 109/2006 Sb., zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 261/2007 Sb. a zákona č. 427/2010 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1988/114/2011-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "24779"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "427/2010 Sb."
---
# Zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení

## ČÁST PRVNÍ

#### ORGÁNY SOCIÁLNÍHO ZABEZPEČENÍ A JEJICH ÚKOLY

##### § 1

#### Orgány sociálního zabezpečení

(1) Sociální zabezpečení podle tohoto zákona zabezpečují:

- a) Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky,

- b) krajský úřad,

- c) obecní úřad obce s rozšířenou působností,

- d) pověřený obecní úřad,

- e) obecní úřad.

(2) Na úseku sociálního zabezpečení vykonávají působnost též obce a kraje.

(3) Sociální zabezpečení podle tohoto zákona zahrnuje:

- c) sociální péči.^4)

##### § 2

#### Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky

(1) Ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky (dále jen „ministerstvo“)

- a) řídí a kontroluje výkon státní správy v sociálním zabezpečení,

- d) zajišťuje úkoly související s dalším rozvojem sociálního zabezpečení,

- e) může zřizovat a spravovat zařízení sociální péče a ústavy sociální péče, které vykonávají diagnostickou službu,

- f) plní funkci dozoru nad poskytováním sociálních služeb organizacemi a občany^7) a ukládá opatření k odstranění zjištěných závad.

(2) Ministr práce a sociálních věcí může odstraňovat tvrdosti, které by se vyskytly při provádění sociální péče.

##### § 3

(1) Krajský úřad

- a) řídí a kontroluje výkon státní správy v sociálním zabezpečení,

- b) plní funkci dozoru nad poskytováním sociálních služeb organizacemi a občany^6) a ukládá opatření k odstranění zjištěných závad.

(2) Kraj v samostatné působnosti

- a) zřizuje a spravuje zařízení sociální péče a ústavy sociální péče, které vykonávají diagnostickou službu,

- b) rozhoduje o přijetí do ústavů sociální péče, které spravuje, o ukončení pobytu v nich, o přemístění do jiných ústavů, které spravuje, o úhradě za služby v ústavech poskytované a o případné úhradě za služby poskytované v ostatních zařízeních sociální péče, pokud je spravuje,

- c) rozhoduje o poskytování pečovatelské služby, kterou zabezpečuje, a o úhradě za ni.

(3) Krajský úřad může povolovat výjimky z ustanovení § 103 odst. 1 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, jde-li o služby sociální péče.

##### § 4a

#### Obce a obecní úřady

Obecní úřad při poskytování dávek sociální péče a obec při poskytování služeb sociální péče poskytují občanům odbornou pomoc.

## ČÁST DRUHÁ

#### PŮSOBNOST SPRÁV SOCIÁLNÍHO ZABEZPEČENÍ, OBCÍ A OBECNÍCH ÚŘADŮ V SOCIÁLNÍM ZABEZPEČENÍ

### HLAVA DRUHÁ

#### PŮSOBNOST OBCÍ A OBECNÍCH ÚŘADŮ NA ÚSEKU SOCIÁLNÍ PÉČE

#### Díl první

##### § 14

(1) Obec organizuje a poskytuje sociální péči občanům v rozsahu stanoveném tímto zákonem. Za tím účelem ve spolupráci se státními orgány, občanskými sdruženími, církvemi, charitativními a jinými organizacemi a jednotlivci vyhledává občany, kteří potřebují sociální péči. Pokud poskytování služeb a dávek, které je třeba těmto občanům poskytnout, není v působnosti obce, upozorní na tyto občany obecní úřad obce s rozšířenou působností, popřípadě jim poskytnutí dávek a služeb zprostředkuje.

(2) Obec může ve své samostatné působnosti poskytnout občanům, kteří se ocitli v mimořádně nepříznivých sociálních podmínkách, jednorázový peněžitý příspěvek. O poskytnutí tohoto příspěvku uvědomí příslušný pověřený obecní úřad, popřípadě příslušný obecní úřad obce s rozšířenou působností.

(3) Obec nebo kraj poskytne v předem dohodnutém rozsahu organizacím a občanům poskytujícím sociální služby příspěvky na úhradu nákladů za tyto služby.^7)

(4) Obec a kraj sledují úroveň poskytovaných sociálních služeb, kontroluje hospodaření s poskytnutými příspěvky, vyžaduje jejich vyúčtování a vrácení v případě, jestliže byly použity v rozporu s účelem, na který byly poskytnuty.

#### Díl druhý

#### Péče o rodinu a děti

#### Působnost obcí a obecních úřadů

##### § 15

(1) Obec

- a) rozhoduje

- 1. o umístění matky s dítětem, popřípadě těhotné ženy do domova pro matky s dětmi, který spravuje, a o úhradě za služby v něm poskytované,

- 2. o přijetí dítěte do stanice pečovatelské služby pro děti, kterou spravuje, a o úhradě za služby v ní poskytované,

- 3. o poskytování pečovatelské služby, kterou zabezpečuje, a o úhradě za ni,

- 4. o poskytnutí služby sociální péče podle § 8a odst. 3 zákona č. 482/1991 Sb., o sociální potřebnosti, ve znění pozdějších předpisů,

- b) oznamuje pověřenému obecnímu úřadu, popřípadě obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností, kterým rodinám, dětem a těhotným ženám je třeba poskytnout sociální péči, a spolupůsobí při jejím poskytování,

- c) organizuje výchovu občanů k partnerským vztahům a rodinnému životu,

- d) poskytuje výchovnou, poradenskou a psychoterapeutickou péči manželům, rodičům, dětem a těhotným ženám při řešení jejich rodinných, osobních a sociálních problémů,

- e) spolupracuje se státními orgány, školami, školskými a zdravotnickými zařízeními, občanskými sdruženími, církvemi, charitativními a jinými organizacemi.

(2) Obecní úřad rozhoduje o poskytnutí věcné nebo peněžité dávky podle § 8a odst. 3 zákona č. 482/1991 Sb., o sociální potřebnosti, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 16

Pověřený obecní úřad^11) dále rozhoduje o

- a) poskytování peněžitých a věcných dávek nezaopatřeným dětem, rodičům nezaopatřených dětí a těhotným ženám,

- b) poskytování příspěvku na rekreaci dětí důchodce.

##### § 19

Obecní úřad obce s rozšířenou působností dále rozhoduje

- a) o poskytování příspěvku na výživu dítěte^12) a dalších účelových peněžitých a věcných dávek, které stanoví prováděcí předpis,

- b) o poskytování bezúročných půjček.

#### Působnost krajských národních výborů

##### § 26

#### Oprávnění občanů působících v péči o rodinu

Při plnění úkolů jsou pověření členové a zaměstnanci obcí oprávněni navštěvovat rodinu v bytě; mají též právo požadovat od všech zúčastněných organizací a občanů potřebné informace a vysvětlení.

#### Díl pátý

#### Péče o těžce zdravotně postižené občany

#### Působnost obcí a obecních úřadů

##### § 32

(1) Obec v samostatné působnosti

- a) rozhoduje o přijetí do ústavů sociální péče, které spravuje, o ukončení pobytu v nich, o přemístění do jiných ústavů, které spravuje, o úhradě za služby v ústavech poskytované a o případné úhradě za služby poskytované v ostatních zařízeních sociální péče, pokud je spravuje,

- b) zabezpečuje účast těžce zdravotně postižených občanů na společném stravování,

- c) napomáhá zapojení těžce zdravotně postižených občanů do kulturního a společenského života,

- d) podílí se na řešení otázek bydlení těžce zdravotně postižených občanů,

- e) rozhoduje o poskytování pečovatelské služby, kterou zabezpečuje, a o úhradě za ni,

- f) zabezpečuje pečovatelskou službu podle zvláštního zákona^21a) a rozhoduje o jejím poskytnutí.

(2) Obecní úřad rozhoduje

- a) o poskytování příspěvku na společné stravování,

- b) o poskytování jednorázových peněžitých a věcných dávek, s výjimkou dávek, o nichž rozhoduje obecní úřad obce s rozšířenou působností podle § 34 písm. a) až e).

##### § 33

Pověřený obecní úřad^11) dále rozhoduje

- a) o poskytování opakujících se peněžitých dávek, zejména příspěvku na dietní stravování, příspěvku při péči o blízkou a jinou osobu a příspěvku, je-li jeho poskytování odůvodněno mimořádnými potřebami občana,

- b) o poskytování příspěvku na rekreaci a příspěvku na lázeňskou péči.

#### Působnost okresních národních výborů

##### § 34

(1) Obecní úřad obce s rozšířenou působností dále rozhoduje

- a) o poskytování příspěvků na opatření zvláštních pomůcek občanům s těžkými vadami nosného nebo pohybového ústrojí, nevidomým a neslyšícím občanům,

- b) o poskytování příspěvků na koupi, na celkovou opravu a na provoz motorového vozidla a na úhradu pojistného,

- c) o poskytování příspěvků na úpravu motorového vozidla na ruční ovládání občanům s těžkými vadami nosného nebo pohybového ústrojí,

- d) o poskytování příspěvků na úpravu bytu občanům s těžkými vadami nosného nebo pohybového ústrojí a nevidomým občanům,

- e) o přiznání mimořádných výhod,^21)

- f) o poskytování bezúročných půjček.

(2) Obecní úřad obce s rozšířenou působností vydává průkazy mimořádných výhod, vede jejich evidenci a rozhoduje o jejich neplatnosti. Obecní úřad obce s rozšířenou působností, kterému byl odevzdán neplatný průkaz mimořádných výhod (§ 106a zákona o sociálním zabezpečení), předá tento průkaz obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností, který jej vydal.

#### Díl šestý

#### **Péče o staré občany**

#### Působnost obcí a obecních úřadů

##### § 37

(1) Obec v samostatné působnosti

- a) rozhoduje o přijetí do ústavů sociální péče, které spravuje, o ukončení pobytu v nich, o přemístění do jiných ústavů, které spravuje, o úhradě za služby v ústavech poskytované a o případné úhradě za služby poskytované v ostatních zařízeních sociální péče, pokud je spravuje,

- b) zabezpečuje účast starých občanů na společném stravování,

- c) napomáhá zapojení starých občanů do kulturního a společenského života,

- d) podílí se na řešení otázek bydlení starých občanů,

- e) rozhoduje o poskytování pečovatelské služby, kterou zabezpečuje, a o úhradě za ni.

(2) Obecní úřad rozhoduje

- a) o poskytování příspěvku na společné stravování,

- b) o poskytování jednorázových peněžitých a věcných dávek.

##### § 38

Pověřený obecní úřad^11) dále rozhoduje

- a) o poskytování opakujících se peněžitých dávek,

- b) o poskytování příspěvku na rekreaci a příspěvku na lázeňskou péči nepracujícímu důchodci.

#### Díl sedmý

#### Péče o občany, kteří potřebují zvláštní pomoc

#### Působnost obcí

##### § 40

Obec v samostatné působnosti

- a) působí k překonávání nepříznivé životní situace občanů, kteří potřebují zvláštní pomoc,

- b) poskytuje občanům, kteří potřebují zvláštní pomoc, systematickou výchovnou a poradenskou péči v zařízeních sociální péče, která spravuje.

##### § 40a

Pověřený obecní úřad^11) dále rozhoduje

- a) o poskytování příspěvků a věcné pomoci občanům, jejichž životní potřeby nejsou zabezpečeny příjmy z výdělečné činnosti nebo jinými příjmy, popřípadě dávkami a příslušný orgán jim nemůže zajistit vhodné zaměstnání,

- b) o poskytování příspěvků a věcné pomoci občanům, kteří se přechodně ocitli v mimořádně obtížných poměrech, nebo v nich žijí, a nemohou je překonat vlastním přičiněním.

##### § 41

Obecní úřad obce s rozšířenou působností dále rozhoduje o poskytování bezúročných půjček občanům, kteří potřebují zvláštní pomoc.

#### Díl osmý

#### Péče o občany společensky nepřizpůsobené

##### § 42

#### Působnost obcí

Obec v samostatné působnosti poskytuje podle svých možností občanům společensky nepřizpůsobeným, kteří mají v obci trvalý pobyt,

- a) pomoc při překonávání jejich obtížných životních poměrů,

- b) ubytování, popřípadě další péči v zařízeních sociální péče, která spravuje,

- c) sociální poradenskou péči.

##### § 43

Obecní úřad obce s rozšířenou působností

- a) rozhoduje

- 1. o poskytování peněžitých a věcných dávek,

- 2. o poskytování bezúročných půjček,

- b) koordinuje péči o občany společensky nepřizpůsobené.

#### Díl devátý

#### Péče o občany umístěné ve zdravotnickém zařízení

##### § 44

#### Působnost obecních úřadů obcí s rozšířenou působností

(1) Obecní úřad obce s rozšířenou působností

- a) posuzuje, zda je nezbytné poskytnout občanu umístěnému ve zdravotnickém zařízení služby sociální péče v ústavu sociální péče nebo pečovatelskou službu a projednává poskytnutí těchto služeb s jinými orgány sociálního zabezpečení nebo obcemi,

- b) rozhoduje

- 1. o poskytování sociální péče ve zdravotnickém zařízení v případech uvedených v § 73b odst. 1 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 307/1993 Sb., a o úhradě občana za její poskytování,

- 2. o poskytování jednorázových a opakujících se peněžitých dávek sociálně potřebným občanům, kterým je poskytována sociální péče ve zdravotnickém zařízení,

- c) hradí zdravotnickému zařízení část nákladů za poskytování sociální péče v tomto zařízení.

(2) Místní příslušnost obecního úřadu obce s rozšířenou působností podle odstavce 1 se řídí místem trvalého pobytu občana.

#### Díl desátý

#### Zařízení sociální péče

##### § 45

Pro poskytování služeb sociální péče se zřizují tato účelová zařízení:

- a) ústavy sociální péče,

- b) manželské a předmanželské poradny,

- c) domovy pro matky s dětmi,

- d) stanice pečovatelské služby pro děti,

- e) zařízení pro občany, kteří potřebují zvláštní pomoc,

- f) zařízení pro občany společensky nepřizpůsobené,

- g) kluby důchodců,

- h) samostatné jídelny s vlastní kuchyní pro důchodce,

- ch) zařízení pečovatelské služby, zejména zařízení pro denní pobyt starých občanů, střediska osobní hygieny a prádelny pečovatelské služby.

##### § 46

(1) Zřizování zařízení sociální péče uvedených v § 45, s výjimkou zařízení sociální péče uvedených v § 2 odst. 1 písm. e) a § 3 odst. 2 písm. a), náleží do působnosti obcí^22).

(2) Zařízení sociální péče uvedená v § 45 písm. a), c), e) až i) mohou orgány, které je zřizují, slučovat ve společném zařízení za předpokladu, že dojde k účelnému poskytování služeb sociální péče.

##### § 47

Obce^22) mohou pro zabezpečování některých služeb sociální péče zřídit ústav sociálních služeb.

##### § 48

Zařízení sociální péče uvedená v § 45 písm. a) až g) mohou být zrušena a jejich objekty odňaty svému účelu jen se souhlasem ministerstva; to neplatí, jde-li o zařízení sociální péče zřízena obcemi nebo kraji. Ustanovení předchozí věty platí, pokud zvláštní zákon nestanoví jinak.

##### § 51

O přijetí do zařízení sociální péče uvedených v § 2 odst. 1 písm. e), o přemístění do jiného zařízení, o ukončení pobytu a o úhradě za služby v nich poskytované rozhoduje vedoucí zařízení.

#### Díl jedenáctý

## ČÁST TŘETÍ

#### SPOLEČNÁ USTANOVENÍ

##### § 52

#### Pokuty a penále

(2) Obecní úřady obcí s rozšířenou působností ukládají pokuty v rámci své působnosti za porušení předpisů o sociálním zabezpečení upravujících sociální péči. Výnos z pokut je příjmem rozpočtu obce s rozšířenou působností.

##### § 53

#### Zvláštní příjemce

Obecní úřad, který vyplácí dávku sociální péče

- a) rozhoduje o ustanovení zvláštního příjemce dávky sociální péče v případech stanovených zákonem o sociálním zabezpečení^46) a o jeho uvolnění,

- b) dohlíží, jak zvláštní příjemce plní své povinnosti.

#### Ustanovení o řízení

##### § 54

(1) Ustanovení správního řádu o správním řízení^26) se nevztahují na řízení

- d) o poskytování jednorázových peněžitých a věcných dávek podle § 32 odst. 2 písm. b), § 34 odst. 1 písm. b), jde-li o poskytování příspěvku na provoz motorového vozidla, § 37 odst. 2 písm. b), § 40a písm. a) a b), § 43 písm. a) č. 1, § 44 odst. 1 písm. b) č. 2 a o příspěvku na společné stravování podle § 32 odst. 2 písm. a) a § 37 odst. 2 písm. a), jakož i o úkonech pečovatelské služby zajišťujících nezbytné životní potřeby, které jsou poskytovány bezplatně, pokud řízení o těchto dávkách a službách bylo zahájeno orgánem sociálního zabezpečení z moci úřední, nebo jestliže řízení zahájené na návrh skončí přiznáním dávky nebo služby v požadovaném nebo v právním předpise vymezeném rozsahu,

- e) o poskytnutí jednorázového peněžitého příspěvku podle § 14 odst. 2 a příspěvku poskytovaného organizacím a občanům na úhradu nákladů za sociální služby podle § 14 odst. 3,

- f) o poskytnutí věcné nebo peněžité dávky, popřípadě služby sociální péče, podle § 15 odst. 2 a

- g) o odstranění tvrdostí podle § 2 odst. 2.

(2) Zjistí-li orgán sociálního zabezpečení v řízení podle odstavce 1 písm. d) zahájeném na návrh, že dávku nebo službu nemůže přiznat vůbec nebo v požadovaném rozsahu, nebo že by přiznáním dávky nebo služby mohly vzniknout právní povinnosti občanu, kterému má být dávka nebo služba přiznána, nebo jinému občanu, postupuje se podle obecných předpisů o správním řízení.

(4) V případech uvedených v odstavci 1 písm. d) a e) se místní příslušnost obcí a obecních úřadů řídí místem trvalého pobytu občana.

(5) V řízení podle odstavce 1 písm. d) se použijí ustanovení správního řádu o lhůtách pro vydání rozhodnutí.

##### § 55

Odkladný účinek nemá odvolání proti rozhodnutí jímž byla dávka sociální péče odňata nebo snížena nebo jímž byla zastavena její výplata a nebo jímž byla dávka přiznána v menším než požadovaném nebo v právním předpise vymezeném rozsahu.

##### § 55a

(1) V řízení o poskytnutí sociální péče podle § 44 odst. 1 písm. b) č. 1 je obecní úřad obce s rozšířenou působností povinen rozhodnout do 14 dnů ode dne následujícího po dni doručení informace^52) zdravotnického zařízení o termínu propuštění občana z tohoto zařízení, doložené písemným souhlasem občana s poskytnutím sociální péče.

(2) Odvolání podané proti rozhodnutí uvedenému v odstavci 1 nemá odkladný účinek.

(3) Rozhodnutí uvedené v odstavci 1 se doručuje též zdravotnickému zařízení, v němž je občan umístěn; toto zařízení se přitom považuje za účastníka řízení.

(4) Řízení podle odstavce 1 zahájené z moci úřední obecním úřadem obce s rozšířenou působností se zastaví, jestliže občan písemně oznámí tomuto úřadu, že nesouhlasí s poskytováním sociální péče ve zdravotnickém zařízení.

##### § 56

(1) Odchylně od správního řádu se místní příslušnost obcí, obecních úřadů, obecních úřadů obcí s rozšířenou působností, krajů a krajských úřadů ve věcech sociální péče řídí

- a) místem obce nebo sídlem obecního úřadu nebo obecního úřadu obce s rozšířenou působností nebo kraje anebo krajského úřadu, který spravuje ústav nebo jiné zařízení sociální péče, do kterého má být občan přijat,

- b) místem obce nebo sídlem obecního úřadu nebo obecního úřadu obce s rozšířenou působností, v jehož obvodu se zdržuje dítě, jestliže řešení otázek jeho výchovy a výživy nesnese odkladu,

- c) sídlem obecního úřadu, v jehož správním obvodu se fyzická osoba zdržuje, jde-li o poskytnutí pomoci podle § 8a odst. 1 a 3 zákona č. 482/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů,

- d) místem trvalého pobytu občana, jde-li o vydání průkazu mimořádných výhod.

(2) Místní příslušnost krajského úřadu podle § 3 odst. 3 se řídí místem pobytu fyzické osoby.

(3) Ve věcech, ve kterých podle tohoto zákona rozhoduje nebo činí opatření obec, se žádost o dávku nebo službu sociální péče podává obecnímu úřadu. V ostatních případech, ve kterých rozhoduje nebo činí opatření pověřený obecní úřad nebo obecní úřad obce s rozšířenou působností anebo krajský úřad, se žádost podává tomuto orgánu.

##### § 56b

#### Součinnost orgánů a organizací

Orgány a organizace jsou povinny vyhovět v mezích své působnosti žádostem orgánů sociálního zabezpečení ve věcech sociálního zabezpečení a podávat jim bezplatně sdělení pro jeho provádění a správu.

##### § 56c

#### Soudní přezkum

Ze soudního přezkumu jsou vyloučena rozhodnutí o

- a) dávkách sociální péče a o mimořádných výhodách občanům těžce zdravotně postiženým podle § 34 odst. 1 písm. a) až e),

- b) službách sociální péče, s výjimkou rozhodnutí, kterým byla žádost o poskytnutí služby sociální péče zamítnuta,

- c) odstranění tvrdostí podle § 2 odst. 2.

##### § 56d

Působnosti stanovené krajskému úřadu, obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností nebo obecnímu úřadu podle tohoto zákona jsou výkonem přenesené působnosti.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 57

(2) Tímto zákonem není dotčena působnost místních národních výborů ve věcech sociálního zabezpečení, jestliže ji podle předpisů dříve platných okresní národní výbor^51) přenesl na místní národní výbor.

##### § 58

Ministerstvo stanoví vyhláškou

- a) podrobnosti o poskytování dávek a služeb sociální péče a výši dávek sociální péče,

- c) podmínky pro zřizování a rozsah činnosti zařízení sociální péče, pro přijímání občanů do účelových zařízení sociální péče a ukončení pobytu v nich a upraví výši úhrady za poskytované služby,

- d) podmínky pro poskytování odměny dobrovolným pracovníkům pečovatelské služby a její výši,

- e) druhy ústavů sociální péče a ostatních zařízení sociální péče a rozsah služeb v nich poskytovaných,

- ch) podrobnosti k provozování sociálních služeb organizacemi a občany.

##### § 59

Zrušuje se zákon České národní rady č. 129/1975 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení, ve znění zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 78/1979 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 10/1982 Sb., zákona České národní rady č. 49/1982 Sb., zákona České národní rady č. 138/1982 Sb. a zákona České národní rady č. 119/1983 Sb.

##### § 60

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. října 1988.

**Kempný v. r.**

**Adamec v. r.**

^1) § 142 až 145 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 110/1990 Sb. a zákona 180/1990 Sb.

^2) § 2 odst. 1 písm. c) zákona o sociálním zabezpečení. Zákon č. 103/1964 Sb., o zabezpečení družstevních rolníků v nemoci a zabezpečení matky a dítěte, ve znění pozdějších předpisů (úplné znění č. 240/1988 Sb.). Zákon č. 54/1956 Sb., o nemocenském pojištění zaměstnanců, ve znění zákona č. 16/1959 Sb., zákona č. 58/1964 Sb., zákoníku práce č. 65/1965 Sb., zákona č. 87/1968 Sb., zákona č. 88/1968 Sb., zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 8/1982 Sb., zákona 73/1982 Sb., zákona č. 148/1983 Sb., zákona č. 109/1984 Sb., zákona č. 51/1987 Sb., zákona č. 110/1990 Sb. a zákona 180/1990 Sb. Zákon č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, ve znění zákona č. 99/1972 Sb., zákona č. 73/1982 Sb., zákona č. 57/1984 Sb., zákona č. 109/1984 Sb., zákona č. 51/1987 Sb., zákona č. 103/1988 Sb. a zákona č. 180/1990 Sb.

^3) Část druhá zákona o sociálním zabezpečení.

^4) Část třetí zákona o sociálním zabezpečení.

^5) Zákon č. 107/1971 Sb., o mateřském příspěvku, ve znění zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 8/1982 Sb., zákona č. 110/1984 Sb., zákona č. 50/1987 Sb. a zákona č. 180/1990 Sb.

^6) Zákon č. 32/1957 Sb., o nemocenské péči v ozbrojených silách, ve znění zákona č. 58/1964 Sb., zákona č. 87/1968 Sb., zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 8/1982 Sb., zákona č. 109/1984 Sb. a zákona č. 180/1990 Sb. Zákon č. 100/1970 Sb., o služebním poměru příslušníků Sboru národní bezpečnosti, ve znění zákona č. 63/1983 Sb.

^7) § 73a zákona o sociálním zabezpečení.

^9a) § 63b zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech, ve znění pozdějších předpisů (úplné znění č. 140/1988 Sb.).

^9b) Např. ústavů národního zdraví, zdravotnické služby Sboru nápravné výchovy ČR, krajských správ SNB, krajských vojenských správ.

^11) § 64 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů.

^12) § 5 zákona č. 482/1991 Sb., o sociální potřebnosti, ve znění pozdějších předpisů.

^21) § 86 odst. 2 zákona o sociálním zabezpečení.

^21a) § 86a zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 155/1998 Sb.

^22) § 14 odst. 2 písm. b) zákona České národní rady č. 367/1990 Sb.

^23) § 67 zákona České národní rady č. 367/1990 Sb.

^24) § 22 odst. 1 zákona České národní rady č. 418/1990 Sb., o hlavním městě Praze.

^26) Část druhá a třetí správního řádu.

^27) § 10 odst. 4 zákona o národních výborech, ve znění zákona ČNR č. 137/1982 Sb.

^28) § 46 zákona o rodině.

^29) § 100 zákona o rodině. § 74 zákona o sociálním zabezpečení.

^30) Zákon č. 107/1971 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 50/1973 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Nařízení vlády ČSSR č. 112/1984 Sb.

^31) § 79 odst. 2 a § 83 odst. 2 zákona o rodině.

^32) § 43 odst. 2 písm. b) zákona o rodině.

^33) § 45 odst. 3 zákona o rodině.

^34) § 44 zákona o rodině.

^35) § 291 až 301 trestního řádu.

^36) § 8 odst. 2 zákona č. 50/1973 Sb.

^40) § 85 zákona o sociálním zabezpečení.

^41) § 50 zákoníku práce.

^42) § 84 zákona o sociálním zabezpečení.

^44) § 86 odst. 2 zákona o sociálním zabezpečení.

^46) § 102 odst. 2 písm. a) zákona o sociálním zabezpečení.

^48) § 7 odst. 2 správního řádu.

^49) § 144 odst. 3 zákona o sociálním zabezpečení.

^50) § 144 odst. 1 zákona o sociálním zabezpečení.

^51) § 84 správního řádu. § 9 odst. 1 a § 10 odst. 2 vyhlášky Státního úřadu sociálního zabezpečení č. 108/1964 Sb., o působnosti národních výborů ve věcech sociálního zabezpečení. § 10 odst. 2 a § 12 odst. 2 vládního nařízení č. 59/1964 Sb., o úkolech národních výborů při péči o děti.

^52) § 26 odst. 6 nařízení vlády ČR č. 216/1992 Sb.
