---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu o prodeji bytů z národního majetku občanům a o finanční pomoci při modernizaci zakoupených bytů"
identifier: "SB-1978-47"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-05-06"
last_updated: "1982-01-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1978/47/1993-01-01"
official_code: "47/1978 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. 47/1978 Sb., o prodeji bytů z národního majetku občanům a o finanční pomoci při modernizaci zakoupených bytů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. 47/1978 Sb., o prodeji bytů z národního majetku občanům a o finanční pomoci při modernizaci zakoupených bytů ve znění vyhlášky č. 2/1982 Sb., vyhlášky č. 160/1983 Sb. a vyhlášky č. 611/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1978/47/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-05-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "16751"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "1978"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "611/1992 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu o prodeji bytů z národního majetku občanům a o finanční pomoci při modernizaci zakoupených bytů

##### § 1

#### Předmět prodeje

(1) Předmětem prodeje jsou byty, jakož i místnosti nesloužící k bydlení určené pro osobní potřebu občanů, které jsou ve vlastnictví státu a ve správě národních výborů nebo jejich bytových organizací.

(2) Z prodeje jsou vyloučeny byty v domech, ve kterých jsou nebytové prostory užívané socialistickými organizacemi nebo domovní vybavení sloužící i jiným subjektům než uživatelům bytů v příslušném obytném domě (např. bloková kotelna nebo výměníková stanice určená též pro potřebu jiných domů). Z prodeje jsou vyloučeny rovněž administrativně rozdělené byty^1) po dobu jejich užívání dvěma nebo více domácnostmi a byty v domech, které podle schváleného územního plánu jsou určeny k asanaci.

##### § 2

#### Cena bytu

(1) Jednotlivé byty se oceňují [včetně poměrného podílu na společných částech domu, jeho vybavení a příslušenství^2)] sazbami za 1 m^2 podlahové plochy bytu podle kategorie bytu.^3)

(2) Sazba za 1 m^2 podlahové plochy bytu^4) činí:

Kčs 1800 až Kčs 2200 u bytu I. kategorie

Kčs 1800 až Kčs 2800 u bytu I. kategorie

Kčs 900 až Kčs 1200 u bytu III. kategorie

Kčs 600 až Kčs 900 u bytu IV. kategorie.

(3) V rámci rozpětí sazeb jednotlivých kategorií se přihlédne ke kvalitě příslušného bytu (poloha bytu v domě, balkón, terasa, poměr plochy obytných místností k ostatní ploše bytu apod.), domovního vybavení (prádelna, sklep, výtah apod.) a příslušenství (oplocení, venkovní úpravy apod.) a k umístění obytného domu v obci (dům v zahradním prostředí, střed města, hlučnost, popřípadě prašnost prostředí apod.). Hodnota domovního vybavení a příslušenství je zahrnuta v sazbách, i když je toto vybavení umístěno mimo obytný dům. U bytů I. kategorie postavených po 1. lednu 1982 se v rámci rozpětí sazeb přihlédne též k nákladům na jejich pořízení.

(4) Prodává-li se byt jeho dosavadnímu uživateli, nepřihlíží se při stanovení sazby podle odstavců 2 a 3 ke zlepšením, která v bytě provedl vlastním nákladem.

(5) U bytů již užívaných se přihlédne k opotřebení domu a sazba stanovená podle odstavců 2 a 3 se sníží zpravidla o 1 % za každý rok stáří domu; u staveb, jejichž údržba nebo opravy byly zanedbány, nebo jde-li o poškozený objekt, je snížení přiměřeně vyšší, a naopak u domů, u kterých byla provedena modernizace nebo oprava, je snížení přiměřeně nižší. Snížení cen může činit nejvýše 80 %.

##### § 3

#### Příspěvek na úhradu ceny

(1) Prodává-li se byt jeho dosavadnímu uživateli, poskytne národní výbor na úhradu ceny (§ 2) příspěvek ve výši

30 % u bytů I. kategorie

40 % u bytů II. kategorie

50 % u bytů III. a IV. kategorie.

(2) Příspěvek se poskytne s podmínkou, že vlastník koupený byt nebo jeho část nepřevede na jinou osobu než manžela, rodiče nebo potomky dříve než za 10 let od uzavření kupní smlouvy.

(3) V kupní smlouvě se uvede, že kupující uhradí cenu sníženou o příspěvek a že příspěvek neprodleně vrátí národnímu výboru, poruší-li podmínku, se kterou byl poskytnut.

##### § 4

#### Přirážky k cenám

(1) Prodává-li se byt s nadstandardním vybavením,^5) zvýší se cena o cenu nadstandardního vybavení.

(2) Při prodeji dosud neužívaných bytů v Praze, Brně a Bratislavě se k sazbě za 1 m^2 podlahové plochy bytu stanovené podle § 2 stanoví přirážka 20 %; v krajských městech a lázeňských místech I. skupiny^6) 15 %.

##### § 5

#### Cena místností nesloužících k bydlení

Místnosti nesloužící k bydlení umístěné v obytném domě (ateliér, garáž apod.),^7) včetně podílu na společných částech domu se ocení stejnými sazbami a stejným způsobem jako byt v tomto domě (§ 2); cena se však sníží o 20 %.

##### § 6

#### Úhrada nákladů na údržbu a opravy společných částí domu, v němž nebyly ještě prodány všechny byty

(1) Rozhodnou-li se občané – vlastníci bytů, že správou společných částí domu, jeho vybavení a příslušenství pověří organizaci, která spravuje ostatní byty v domě, uzavře organizace s občany – vlastníky bytů dlouhodobou smlouvu (zpravidla na 10 let) o zajišťování údržby a oprav společných částí domu za pevný příspěvek.

(2) Příspěvek za 1 m^2 podlahové plochy bytů a místností nesloužících k bydlení činí ročně

Kčs 16 u bytů I. kategorie

Kčs 13 u bytů II. kategorie

Kčs 7 u bytů III. a IV. kategorie a u místností nesloužících k bydlení.

(3) Příspěvek je určen k úhradě nákladů na údržbu a opravy společných částí domu a jeho vybavení, jako např. vnějších omítek, střech, schodišť a chodeb, oprav a výměn zdravotně technických instalací (s výjimkou instalací a zařizovacích předmětů v bytech), oprav výtahů, prádelen a ústředního topení, jakož i oprav (popř. výměn) vnějších částí oken a dveří.

(4) Dojde-li k prodeji posledního bytu v domě do osobního vlastnictví, je organizace povinna vyúčtovat příspěvek na údržbu a opravy se skutečně vynaloženými náklady a případný přebytek vrátit občanům – vlastníkům bytů. Případný schodek však občané – vlastníci bytů nehradí.

(5) V případě, že vlastníci si zajistí správu, provoz, údržbu a opravy, popřípadě zlepšování společných částí domu sami, přispívají na úhradu nákladů s tím spojených v poměru k velikosti spoluvlastnických podílů.^8)

(6) Organizace, které spravují dosud neprodané byty v domě a nezúčastní se svépomocných prací spojených s opravami a údržbou společných částí domu, uhradí svůj podíl v penězích.

##### § 7

#### Úhrada nákladů spojených s modernizací domů spravovaných socialistickou organizací

(1) Výše úhrady nákladů spojených s modernizací a rekonstrukcí domu, kde správou společných částí byla pověřena organizace, se stanoví dohodou mezi občany – vlastníky bytů a organizací.

(2) Na úhradu nezbytných úprav^9) přispívají občané – vlastníci bytů organizaci pověřené správou společných částí domu jen v případě, že byty se v důsledku toho přeřadí do vyšší kategorie a jen do výše odpovídající zhodnocení bytu.

##### § 8

#### Úhrada služeb spojených s užíváním bytu v domech spravovaných socialistickou organizací

(1) Úhradu za úklid společných prostor v domě, za užívání prádelny a jejího příslušenství, za ústřední nebo dálkové vytápění a dodávku teplé vody, za vodné a stočné, jakož i za společnou televizní anténu, stanoví organizace spravující společné části domu občanům – vlastníkům bytů ve stejné výši a stejným způsobem jako uživatelům bytů ve státním socialistickém vlastnictví.

(2) Za osvětlení společných prostor domu, za odvoz odpadků, za čištění chodníků a komínů a za správu společných částí domu stanoví organizace spravující společné části domu občanům – vlastníkům bytů úhradu formou pevného ročního příspěvku za 1 m^2 podlahové plochy bytů a místností nesloužících k bydlení ve výši

Kčs 4 u bytů I. kategorie

Kčs 3 u bytů II. kategorie

Kčs 2 u bytů III. a IV. kategorie a u místností nesloužících k bydlení.

##### § 9

#### Příspěvky na modernizaci bytů III. a IV. kategorie

(1) Na modernizaci bytů III. a IV. kategorie, jíž se získají byty I. nebo II. kategorie, může být vlastníkům poskytnut příspěvek ve výši 50 % prokázaných nákladů na materiál a jeho dovoz, nejvýše však do částky Kčs 15 000 na byt. Podmínkou přitom je, že vlastník bytu provede modernizaci v souladu s platným stavebním povolením a modernizovaný byt nepřevede do 5 let po vydání kolaudačního rozhodnutí na jinou osobu než na manžela, rodiče nebo potomky.

(2) Příspěvek podle odstavce 1 se poskytne na základě propočtu předpokládaných nákladů na materiál a jeho dovoz s tím, že jeho výše bude upřesněna po kolaudaci stavby podle prokázaných skutečných nákladů.

(3) Příspěvek se poskytne na základě smlouvy, kterou s vlastníkem bytu uzavře okresní národní výbor příslušný podle místa modernizace bytu. Okresní národní výbor zaváže ve smlouvě vlastníka bytu příspěvek na modernizaci vrátit pro případ, že vlastník nedodrží některou z podmínek uvedených ve smlouvě. Vrácený příspěvek odvede okresní národní výbor do státního rozpočtu republiky prostřednictvím státní spořitelny.

(4) Smlouvu uzavíranou podle odstavce 3 postoupí okresní národní výbor příslušné státní spořitelně, která částku poskytnutého příspěvku uhradí na bezúročný účet vlastníka. Částky uhrazené na bezúročné účty vlastníků vypořádá státní spořitelna z účelové státní subvence příslušného ministerstva financí.

(5) Prostředky na bezúročném účtě může vlastník bytu použít jen k úhradě nákladů spojených s modernizací bytu.

##### § 10

#### Půjčky státních spořitelen na koupi bytu

Na úhradu ceny bytu může státní spořitelna poskytnout kupujícímu půjčku.^10) Splatnost půjčky se stanoví nejvýše na dobu 30 let. Úroková sazba činí 2,7 %.

##### § 11

#### Pozemek

(1) Právo společného osobního užívání pozemku (včetně dvora a přídomní zahrady) se zřizuje vlastníkům bytů bezplatně.

(2) Pozemky u domů, v nichž nejsou ještě všechny byty v osobním vlastnictví, přenechávají národní výbory vlastníkům bytů k dočasnému užívání bez náhrady.

##### § 12

#### Ceny při dalších smluvních převodech a náhrady při vyvlastnění

(1) Ceny při dalších smluvních převodech bytů a místností nesloužících k bydlení v osobním vlastnictví se určí podle § 2, § 4 odst. 1 a § 5; při smluvních převodech mezi občany jsou tyto ceny cenami nejvyššími.

(2) Při vyvlastnění se za byty a místnosti nesloužící k bydlení v osobním vlastnictví poskytne peněžní náhrada ve výši stanovené podle § 2, § 4 odst. 1 a § 5. Náhradu poskytne bývalému vlastníkovi ten, v jehož prospěch bylo vyvlastněno.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 13

Výtěžek z prodeje bytů již užívaných, 25 % výtěžku z prodeje bytů dosud neužívaných, popřípadě vrácené příspěvky poskytnuté na úhradu ceny (§ 3), jsou příjmem rozpočtu příslušného národního výboru; 75 % výtěžku z prodeje bytů dosud neužívaných se odvede do státního rozpočtu republiky.

##### § 14

(1) V odůvodněných případech může povolit výjimku z ustanovení § 3 odst. 2 a § 9 odst. 1 a 2 ministerstvo financí České socialistické republiky nebo ministerstvo financí Slovenské socialistické republiky.

(2) Z ustanovení § 12 odst. 1 může při smluvních převodech bytů a místností nesloužících k bydlení v osobním vlastnictví mezi občany a socialistickými organizacemi povolit výjimku Český cenový úřad nebo Slovenský cenový úřad.

(3) Výjimky z ustanovení § 12 odst. 2 může povolit ministerstvo financí České socialistické republiky nebo ministerstvo financí Slovenské socialistické republiky podle jednotných zásad dohodnutých s federálním ministerstvem financí.

##### § 15

Zrušuje se vyhláška ministerstva financí č. 66/1966 Sb., o pomoci při výstavbě obytných domů s byty v osobním vlastnictví a o prodeji bytů z národního majetku občanům.

##### § 16

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 10. května 1978.

**Ministr financí ČSSR:**

**Ing. Lér, CSc. v. r.**

**Ministr financí ČSR:**

**Ing. Tlapák v. r.**

**Předseda Českého cenového úřadu:**

**Ing. Habart v. r.**

**Ministr financí SSR:**

**Ing. Mišeje v. r.**

**Předseda Slovenského cenového úřadu:**

**Doc. Ing. Zervan v. r.**

^1) § 57 zákona č. 41/1964 Sb., o hospodaření s byty.

^2) § 121 odst. 2 občanského zákoníku.

^3) § 4 vyhlášky č. 60/1964 Sb., o úhradě za užívání bytu a za služby spojené s užíváním bytu.

^4) Podlahovou plochou bytu se rozumí užitková plocha bytů ve smyslu ČSN 73 4301 (bez plochy lodžií a balkónů).

^5) Vyhláška č. 127/1975 Sb., o nadstandardním vybavení bytů, ve znění vyhlášky č. 165/1976 Sb.

^6) Jejich seznam je uveden v příloze vyhlášky ministerstva financí č. 71/1964 Sb., o lázeňském poplatku, ve znění vyhlášky ministerstva financí ČSR č. 48/1977 Sb. a vyhlášky ministerstva financí SSR č. 154/1970 Sb.

^7) § 7 zákona č. 52/1966 Sb.

^8) § 18 odst. 1 zákona č. 52/1966 Sb.

^9) § 87 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu.

^10) Půjčky státních spořitelen na nákladnější opravy, výměny konstrukcí, stavební úpravy a zejména modernizace obytných domů s byty v osobním vlastnictví upravuje § 25 vyhlášky č. 160/1976 Sb., o finanční a úvěrové pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě.
