---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství o náležitostech žádosti o odnětí nebo omezení a podrobnostech o ochraně pozemků určených k plnění funkcí lesa"
identifier: "SB-1996-77"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-04-19"
last_updated: "1996-04-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/77/2026-01-01"
official_code: "77/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 77/1996 Sb., o náležitostech žádosti o odnětí nebo omezení a podrobnostech o ochraně pozemků určených k plnění funkcí lesa"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 77/1996 Sb., o náležitostech žádosti o odnětí nebo omezení a podrobnostech o ochraně pozemků určených k plnění funkcí lesa ve znění vyhlášky č. 393/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1996/77/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-04-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32645"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "393/2025 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství o náležitostech žádosti o odnětí nebo omezení a podrobnostech o ochraně pozemků určených k plnění funkcí lesa

##### § 1

#### Náležitosti žádosti o odnětí nebo o omezení pozemků určených k plnění funkcí lesa

Žádost o odnětí nebo o omezení pozemků určených k plnění funkcí lesa (dále jen „zábor“) obsahuje:

- a) podrobné zdůvodnění požadavku s uvedením údajů o uvažovaném použití pozemků určených k plnění funkcí lesa,

- b) údaje o celkovém rozsahu pozemků určených k plnění funkcí lesa, jejichž zábor se předpokládá, podle způsobu záboru - trvalé nebo dočasné odnětí, trvalé nebo dočasné omezení, u dočasných záborů jeho počátek a konec,

- c) údaje o dotčených pozemcích určených k plnění funkcí lesa podle katastru nemovitostí (obec, katastrální území, parcelní číslo, druh, výměra pozemku, údaje o vlastníku a nájemci pozemku),

- d) snímek katastrální mapy s grafickým znázorněním požadovaného záboru, popřípadě geometrický plán,

- e) údaje lesního hospodářského plánu nebo lesní hospodářské osnovy o lesních porostech na dotčených pozemcích, včetně jejich zařazení do hospodářských souborů a kategorií lesa,

- f) komplexní výpočet náhrad škod na lesních porostech^1),^2) a předpoklad zvýšených provozních nákladů,

- g) výpočet poplatku za odnětí,^3)

- h) u dočasného záboru návrh plánu rekultivace, pokud je nezbytný,

- i) územní rozhodnutí nebo stanoviska dotčených orgánů státní správy^4) v případě, že se územní rozhodnutí nevydává, popřípadě se slučuje územní a stavební řízení,^5)

- j) vyjádření vlastníka a nájemce dotčených pozemků určených k plnění funkcí lesa,

- k) vyjádření odborného lesního hospodáře nebo právnické či fyzické osoby pověřené touto funkcí.

##### § 2

#### Návrh plánu rekultivace

Návrh plánu rekultivace obsahuje:

- a) část technickou, popřípadě plán sanace schválený příslušným orgánem^6) se souhlasem podle § 14 odst. 2 lesního zákona, s uvedením množství skrývaných zemin a způsobu jejich využití, cíle a způsobu terénních úprav pozemků, výsypek a odvalů, hydrotechnických a hydromelioračních opatření, technických a biologických meliorací půdy, návrh dopravního zpřístupnění řešeného území,

- b) část biologickou s uvedením předpokládané druhové a prostorové skladby porostů, množství a druhu reprodukčního materiálu, způsobu ošetření a ochrany, způsobu a intenzity přihnojování rekultivovaných ploch,

- c) časový a prostorový postup rekultivace,

- d) soupis pozemků s jiným druhem rekultivace, jestliže vrácení rekultivovaných pozemků plnění funkcí lesa nepřipadá v úvahu,

- e) mapové podklady s vyznačením údajů uvedených v písmenech b) a c), profily terénu před a po rekultivaci včetně napojení rekultivovaného území na okolní terén.

##### § 3

#### Podrobnosti při řízení o záboru pozemků

Orgán státní správy lesů rozhodující podle § 16 lesního zákona posoudí ekonomické a společenské zdůvodnění požadavku a důsledky případného záboru na plnění funkcí lesa.

##### § 4

#### Podrobnosti při rekultivaci pozemků určených k plnění funkcí lesa

(1) Ten, kdo má na základě rozhodnutí orgánu státní správy lesů povinnost podle schváleného plánu provést rekultivaci ve smyslu § 2, bezprostředně po skončení jiného využití odňatých pozemků zabezpečí:

- a) odstranění všech dočasných staveb, zařízení, materiálů nebo jiných hmot, které by bránily následnému využití pozemků k plnění funkcí lesa,

- b) zahájení jednotlivých činností a opatření technické, popřípadě i biologické rekultivace podle harmonogramu a rozsahu stanoveného ve schváleném plánu rekultivace,

- c) oznámí orgánu státní správy lesů, který vydal rozhodnutí podle § 13 lesního zákona, že rekultivace byla ukončena, aby mohlo být provedeno převzetí rekultivovaných pozemků vlastníky nebo nájemci a aby mohla být ukončena povinnost placení poplatků za odnětí.

(2) V zájmu účelnosti provádění rekultivace a budoucího využití území mohou být do plánu rekultivace zahrnuty i sousední pozemky určené k plnění funkcí lesa, které nebudou dotčeny vlastní investiční činností.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Lux v. r.**

^1) Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 81/1996 Sb., o způsobu výpočtu výše újmy nebo škody způsobené na produkčních funkcích lesa.

^2) Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 193/1995 Sb., kterou se stanoví způsob a výše náhrad za omezení vlastnických práv na lesních pozemcích a lesních porostech u venkovních vedení elektřiny a u plynovodů.

^3) § 17 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon).

^4) Např. § 4 odst. 2 a 3 zákona ČNR č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny.

^5) § 9 vyhlášky Federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 85/1976 Sb., o podrobnější úpravě územního řízení a stavebním řádu, ve znění platných předpisů.

^6) § 31 a 32 zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona ČNR č. 541/1991 Sb., zákona ČNR č. 10/1993 Sb. a zákona č. 168/1993 Sb.
