---
title: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky o dodatkovém odvodu za ztráty způsobené nejakostní výrobou"
identifier: "SB-1987-112"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1987-12-23"
last_updated: "1988-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1987/112/1988-01-01"
official_code: "112/1987 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 112/1987 Sb., o dodatkovém odvodu za ztráty způsobené nejakostní výrobou"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 112/1987 Sb., o dodatkovém odvodu za ztráty způsobené nejakostní výrobou"
eli: "/eli/cz/sb/1987/112/1988-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "24297"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "1987"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády Československé socialistické republiky o dodatkovém odvodu za ztráty způsobené nejakostní výrobou

##### § 1

#### Předmět a subjekty úpravy

(1) K zajištění plnění státního plánu rozvoje národního hospodářství Československé socialistické republiky se stanoví dodatkový odvod za ztráty způsobené nejakostní výrobou (dále jen „dodatkový odvod“).

(2) Dodatkovému odvodu podléhají státní hospodářské organizace s výjimkou koncernů, koncernové podniky, koncernové účelové organizace a organizace zemědělského družstevnictví (dále jen „organizace“).

##### § 2

#### Výše dodatkového odvodu

(1) Dodatkový odvod provádějí organizace ve výši skutečných ztrát způsobených nejakostní výrobou^1) snížených o vnitřní ztráty z nejakostní výroby přesahující stanovenou nejvýše přípustnou hranici.^2)

(2) Organizace, jejichž vztah ke státnímu rozpočtu nebo rozpočtu národního výboru je určen finančním plánem,^3) provádějí dodatkový odvod v poloviční výši.

(3) Dodatkový odvod se zaokrouhluje na celé tisíce Kčs dolů a jeho zúčtování se provádí k tíži hospodářského výsledku toho roku, za který se dodatkový odvod provádí.

##### § 3

#### Zdroj úhrady dodatkového odvodu

(1) Organizace provádějí dodatkový odvod ze zisku; dodatkový odvod provádějí též organizace vykazující ztrátu.^4)

(2) Organizace, jejichž vztah ke státnímu rozpočtu nebo rozpočtu národního výboru je určen finančním plánem,^3) provádějí dodatkový odvod ze zisku jen pokud tím nedojde ke změně ročního vztahu ke státnímu rozpočtu nebo rozpočtu národního výboru stanoveného organizaci finančním plánem.^5) Jinak provádějí dodatkový odvod ze zdrojů určených na příděly do fondu odměn a do fondu kulturních a sociálních potřeb s výjimkou základního přídělu do fondu kulturních a sociálních potřeb;^6) pro organizace řízené federálním ministerstvem dopravy je možno použít též fondu zdržného.^7)

##### § 4

#### Splatnost dodatkového odvodu

Dodatkový odvod je splatný nejpozději do 15. února po uplynutí kalendářního roku, v němž došlo ke ztrátám způsobeným nejakostní výrobou.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 5

Organizace odvedou dodatkový odvod poprvé za ztráty způsobené nejakostní výrobou, k nimž došlo v roce 1988.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1988.

**Štrougal v. r.**

^1) Čl. 4 opatření vlády ČSSR č. 116/1982 Sb., k zajištění a dalšímu zvyšování jakosti výrobní a obdobné hospodářské činnosti, ve znění opatření vlády ČSSR č. 39/1985 Sb. a č. 6/1987 Sb., částí IV a V usnesení vlády ČSSR ze dne 9. září 1982 č. 253, části II usnesení vlády ČSSR ze dne 22. listopadu 1984 č. 322, jakož i části III usnesení vlády ČSR ze dne 13. října 1982 č. 294, části III usnesení vlády ČSR ze dne 19. prosince 1984 č. 342, části C usnesení vlády SSR ze dne 13. října 1982 č. 284 a bodu A/3 usnesení vlády SSR ze dne 14. prosince 1984 č. 324 a body I/3 a I/4 Zásad kontroly jakosti prováděné výbory lidové kontroly ČSSR, ČSR a SSR, schválených usnesením vlády ČSSR ze dne 18. prosince 1986 č. 338 a vyhlášených pod č. 22/1987 Sb.

^2) Čl. 4 odst. 1 písm. g) opatření vlády ČSSR č. 116/1982 Sb.

^3) § 44 a § 60 odst. 1 nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb., o finančním hospodaření výrobních hospodářských jednotek a podniků, ve znění nařízení vlády ČSSR č. 100/1985 Sb. (úplné znění č. 106/1985 Sb.).

^4) Nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb. § 3 písm. a) vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 26/1986 Sb., o rezervním fondu v jednotných zemědělských družstvech a společných zemědělských podnicích.

^5) § 48 odst. 1 nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb.

^6) § 4 odst. 1 vyhlášky federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR, ministerstva financí SSR a Ústřední rady odborů č. 21/1986 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb.

^7) § 52 odst. 1 písm. a) nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb.
