---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, ministerstva obchodu Slovenské socialistické republiky, ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky, ministerstva stavebnictví Slovenské socialistické republiky a Slovenského cenového úřadu, kterou se provádějí některá ustanovení občanského zákoníku upravující poskytování služeb občanům"
identifier: "SB-1979-67"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-06-29"
last_updated: "1979-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1979/67/1979-09-01"
official_code: "67/1979 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, ministerstva obchodu Slovenské socialistické republiky, ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky, ministerstva stavebnictví Slovenské socialistické republiky a Slovenského cenového úřadu č. 67/1979 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení občanského zákoníku upravující poskytování služeb občanům"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, ministerstva obchodu Slovenské socialistické republiky, ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky, ministerstva stavebnictví Slovenské socialistické republiky a Slovenského cenového úřadu č. 67/1979 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení občanského zákoníku upravující poskytování služeb občanům"
eli: "/eli/cz/sb/1979/67/1979-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1979-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "17749"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1979"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, ministerstva obchodu Slovenské socialistické republiky, ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky, ministerstva stavebnictví Slovenské socialistické republiky a Slovenského cenového úřadu, kterou se provádějí některá ustanovení občanského zákoníku upravující poskytování služeb občanům

#### Obecná ustanovení

##### § 1

Tato vyhláška se vztahuje na zhotovení věci na zakázku a na opravy a úpravy věci jako placených služeb poskytovaných organizacemi řízenými ministerstvy nebo národními výbory anebo poskytovaných výrobními družstvy (dále jen „organizace“); nevztahuje se na údržbu a na opravy silničních motorových vozidel.^1)

##### § 2

(1) Opravou věci je služba, kterou se odstraňují vady věci, následky jejího poškození nebo účinky jejího opotřebení.

(2) Úpravou věci je služba, kterou se mění povrch věci nebo její vlastností.

##### § 3

#### Záruční doba

(1) Záruční doby delší než šest měsíců u věci zhotovené na zakázku (§ 271 odst. 2 zákona) a záruční doby delší než tři měsíce u opravené nebo upravené věci (§ 280 odst. 1 a 2 zákona) jsou uvedeny v příloze č. 1.

(2) Práva z odpovědnosti za vady opravených věcí uvedených v příloze č. 2 je nutno uplatnit bez zbytečného odkladu (§ 236 odst. 1 zákona). Práva zaniknou, nebyla-li uplatněna v záruční době. Záruční doba je pět dní.

(3) Použije-li organizace k opravě nebo úpravě věci součástku, na kterou výrobce poskytuje delší záruční dobu, než je záruční doba pro zhotovenou, opravenou nebo upravenou věc, je povinna v záruční době na takovou součástku bezplatně odstranit její vadu nebo ji vyměnit, i když již uplynula záruční doba pro zhotovenou, opravenou nebo upravenou věc.

##### § 4

#### Záruční list

(1) Organizace potvrdí správnost a úplnost údajů uvedených v záručním listě vydávaném občanovi (§ 271 odst. 2 a 3 a § 280 odst. 2 a 3 zákona) otiskem razítka organizace a podpisem odpovědného pracovníka.

(2) Jako záruční list může sloužit opravný list, pracovní výkaz nebo jiný podobný doklad obsahující údaje o záruční době a o podmínkách a rozsahu záruky a potvrzený otiskem razítka organizace a podpisem odpovědného pracovníka.

##### § 5

#### **Záloha a zaplacení ceny předem**

Požadování zálohy nebo zaplacení ceny opravy nebo úpravy věci je neodůvodněno (§ 232 odst. 1 zákona), může-li organizace náklady opravy nebo úpravy věci uhradit plně prodejem věci (§ 282 odst. 2 zákona), kterou může zadržet (§ 278 odst. 1 zákona).

##### § 6

#### **Povinnost při nedodržení dohodnuté doby**

Jestliže organizace nemůže zhotovit věc na zakázku, opravit nebo upravit věc (dále jen „služba“) v dohodnuté době (§ 268 odst. 1 a § 277 zákona), je povinna občana o tom neprodleně prokazatelně uvědomit, a to před uplynutím dohodnuté doby, a oznámit mu, v jaké dodatečné lhůtě může službu poskytnout.

##### § 7

#### **Sleva**

(1) Sleva (§ 269 a 283 zákona) se vypočte z ceny za výkony podle cenových předpisů; nepočítá se, s výjimkou staveb a stavebních prací,^2) **z **hodnoty zvlášť účtovaného základního materiálu, ze zvláštních nákladů (jízdné, stravné apod.) a z rozdílu vyplývajícího ze zaokrouhlení fakturované ceny. Jedná-li se o expresní služby, počítá se sleva z ceny zvýšené o přirážku. Přirážku však nelze občanovi účtovat.

(2) Sleva z ceny se poskytne na dobu počínající dnem následujícím po dni, v němž měla být podle smlouvy věc připravena k převzetí, a končící dnem, v němž se občan prokazatelně dověděl, že věc je připravena k převzetí, nebo dnem, kterým uplynul poslední den dodatečně poskytnuté lhůty (§ 234 zákona), jestliže organizace v této lhůtě službu skutečně poskytla.

(3) Sleva činí 10 % z ceny, nejvýše však 500,— Kčs za každých i jen započatých sedm dnů prodlení. Sleva nesmí překročit 30 % z ceny.

(4) Jedná-li se o stavbu nebo o stavební práce s cenou

- a) nepřesahující 10 000,– Kčs, činí sleva 3,5 % za každých i jen započatých sedm dnů prodlení; nesmí však překročit 1000,– Kčs;

- b) přesahující 10 000,– Kčs, činí sleva 0,5 % + 500,– Kčs za každý i jen započatý měsíc prodlení; nesmí však překročit 10 % z ceny.

(5) Slevu z ceny je organizace povinna občanovi poskytnout i bez uplatnění práva na ni.

##### § 8

#### Zaslání věci

Jestliže organizace na základě dohody s občanem po vykonání služby zašle věc na jeho adresu, účtuje mu náklady skutečně vynaložené na zaslání věci; nemůže je účtovat, jsou-li podle cenových předpisů zahrnuty v ceně služby.

##### § 9

#### Poplatek za uskladnění

(1) Poplatek za uskladnění se vybírá za každých i jen započatých sedm kalendářních dnů prodlení (§ 275 odst. 1 a § 282 odst. 1 zákona). V odůvodněných případech, zejména vedlo-li by uplatnění nároku na poplatek za uskladnění k tvrdosti nebo byla-li by jeho výše nepřiměřená k hodnotě věci, může organizace poplatek za uskladnění snížit nebo odpustit.

(2) Sazby poplatku za uskladnění jsou uvedeny v příloze č. 3.

#### Evidenční a oznamovací povinnost

##### § 10

Organizace je povinna vést v prvotní evidenci údaje nezbytné pro zjištění záruční doby, slevy a poplatku za uskladnění.

##### § 11

Organizace je povinna umístit v provozovně na místě občanům přístupném vývěsku o podmínkách poskytování služeb včetně ceníků a stanovených dodacích lhůt a reklamační řád.

#### Přechodná a zrušovací ustanovení

##### § 12

Na služby poskytované na základě smluv uzavřených před nabytím účinnosti této vyhlášky se vztahují dosavadní předpisy.

##### § 13

Zrušuje se vyhláška Ústřední správy pro rozvoj místního hospodářství č. 46/1964 Sb., o zárukách, slevách při nedodržení dodacích lhůt a o poplatku za uskladnění u některých služeb prováděných organizacemi místního hospodářství a výrobními družstvy.

##### § 14

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1979.

**Ministr vnitra**

**Slovenské socialistické republiky:**

**Ing. Lazar v. r.**

**Ministr obchodu**

**Slovenské socialistické republiky:**

**Ing. Goga v. r.**

**Náměstek ministra zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky:**

**Ing. Medveď CSc. v. r.**

**Ministr stavebnictví Slovenské socialistické republiky:**

**Ing. Bróska v. r.**

**Předseda**

**Slovenského cenového úřadu:**

**Doc. Ing. Zervan CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 67/1979 Sb.

Záruční doby na věci zhotovené na zakázku a na opravené nebo upravené věci

(§ 3 odst. 1 vyhlášky)

| 1. Věci zhotovené na zakázku: |  |  |
| Název věci | Záruční doba |  |
| --- | --- | --- |
|  | Kovový, dřevěný a čalouněný nábytek (soupravy i jednotlivé díly) | 12 měsíců |
|  | Oděvy (včetně výrobků zhotovených z kůže a kožešin) | 9 měsíců |
| 2. Opravené nebo upravené věci: |  |  |
| Číselný znak | Název věci | Záruční doba |
| --- | --- | --- |
| 541 111 | Plynové sporáky | 6 měsíců |
| 541 112 | Elektrické sporáky | 6 měsíců |
| 541 114 | Kombinované sporáky | 6 měsíců |
| 541 221 | Plynové pečící trouby | 6 měsíců |
| 541 222 | Elektrické pečící trouby | 6 měsíců |
| 541 243 | Elektrické rožně a opékače („grilly“) | 5 měsíců |
| 541 311 | Plynové průtokové ohřívače | 6 měsíců |
| 541 322 | Elektrické zásobníky teplé vody | 6 měsíců |
| 542 111 | Kompresorové chladničky | 5 měsíců |
| 542 112 | Elektrické absorpční chladničky | 6 měsíců |
| 542 113 | Plynové absorpční chladničky | 6 měsíců |
| 542 21 | Pračky pro domácnost, včetně automatických | 5 měsíců |
| 542 221 | Odstředivky pro domácnost | 5 měsíců |
| 542 311 | Pohonné jednotky k elektrickým robotům | 5 měsíců |
| 542 351 | Elektrické žehlicí stroje pro domácnost | 6 měsíců |
| 545 1 | Střelné lovecké zbraně | 6 měsíců |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 67/1979 Sb.

**Opravy (úpravy) věcí, na které záruční doba činí 5 dnů (****§ 3 odst. 2 vyhlášky)**

- 1. Opravy punčoch a ponožek

- 2. Výměna nebo oprava dámských jehlových nebo špalíčkových podpatků

- 3. Vylepení patní části boty

- 4. Sešití jednotlivých dílů boty

- 5. Úklidové služby

- 6. Praní, žehlení a mandlování prádla

- 7. Čistění textilií včetně bytových a svrchního ošacení

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 67/1979 Sb.

**Sazby poplatku za uskladnění (****§ 9 odst. 2 vyhlášky)**

|  | Název věci | Sazba |
| --- | --- | --- |
| 1. | Nábytkové soupravy (kuchyně, jídelny, obývací pokoje, ložnice) | 50,— Kčs za soupravu |
| 2. | Skříňový nábytek, klavíry, piana, harmonia, elektrofonické varhany, cymbály a knihařské práce, s cenou zakázky nad 200,— Kčs | 10,— Kčs za kus |
| 3. | Domácí chladničky, pračky a odstředivky prádla, sporáky, čerpadla, elektromotory a elektrické ohřívače od 1 kW, jízdní kola, dětské kočárky a vozítka, šicí stroje, lovecké zbraně, projektory, zvětšovací přístroje, zásobníky a průtokové ohřívače vody, plynové a naftové ohřívače, televizory, gramorádia, lůžkový a stolový nábytek, kožichy a knihařské práce v ceně zakázky od 50,— do 200,— Kčs | 5,— Kčs za kus |
| 4. | Pneumatiky | 3,— Kčs za kus |
| 5. | Praní, žehlení a mandlování prádla | 2,— Kčs za balík |
| 6. | Čištění peří | 2,— Kčs za 1 kg |
| 7. | Obuv, punčochy a ponožky | 2,— Kčs za pár |
| 8. | Fotografické služby, čištění a barvení šatstva | 2,— Kčs za 1 objednávku |
| 9. | Plnicí a kuličková pera a nožířské výrobky | 1,— Kčs za kus |
| 10. | Ostatní věci | 2,— Kčs za kus |

^1) Vyhláška ministerstva všeobecného strojírenství a Ústřední správy pro rozvoj místního hospodářství č. 18/1965 Sb., o podmínkách údržby a oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu v majetku občanů a nesocialistických organizací.

^2) Výměr Federálního cenového úřadu ze dne 8. března 1976 č. 1670/S/FCÚ-10/KPVC/Z/76, kterým se vydávají Pravidla pro stanovení cen stavebních prací (registrované v částce 31/1976 Sb.).
