---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o provozních radách podniků zahraničního obchodu"
identifier: "SB-1981-54"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-05-11"
last_updated: "1981-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1981/54/1981-06-01"
official_code: "54/1981 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 54/1981 Sb., o provozních radách podniků zahraničního obchodu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 54/1981 Sb., o provozních radách podniků zahraničního obchodu"
eli: "/eli/cz/sb/1981/54/1981-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1981-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "19353"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "1981"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o provozních radách podniků zahraničního obchodu

##### § 1

(1) V podnicích zahraničního obchodu, jejichž předmětem podnikání je dovoz a vývoz věcí ve smyslu § 6 odst. 1 písm. a) zákona (dále jen „podnik“), se zpravidla zřizuje provozní rada (dále jen „rada“), která je poradním orgánem generálního ředitele podniku. Radu zřizuje a zrušuje a její statut vydává a mění federální ministerstvo zahraničního obchodu po projednání s ústředními orgány nadřízenými československým právnickým osobám, které jsou socialistickými organizacemi a jsou ve vztahu k podniku rozhodujícími dodavateli pro vývoz nebo rozhodujícími odběrateli z dovozu (dále jen „rozhodující dodavatelé nebo odběratelé“).

(2) Rada cílevědomě prohlubuje spolupráci mezi podnikem a československými právnickými osobami, které jsou jeho dodavateli pro vývoz nebo odběrateli z dovozu.

##### § 2

(1) Radu tvoří z poloviny členové, kteří jsou vedoucími pracovníky orgánů středního článku řízení ^1) nadřízených rozhodujícím dodavatelům nebo odběratelům, anebo vedoucími pracovníky rozhodujících dodavatelů nebo odběratelů podniku, v němž je rada zřízena, a z poloviny členové, kteří jsou vedoucími pracovníky podniku nebo jiných československých právnických osob, vůči nimž plní federální ministerstvo zahraničního obchodu úkoly ústředního orgánu státní správy. ^2) Rada má zpravidla osm až dvacet členů.

(2) Členy rady jmenuje a odvolává federální ministerstvo zahraničního obchodu, a to pokud jde o pracovníky rozhodujících dodavatelů nebo odběratelů a jim nadřízených orgánů středního článku řízení v dohodě s jim nadřízeným ústředním orgánem. Radě předsedá generální ředitel podniku, v němž je rada zřízena.

(3) Funkce člena rady je zastupitelná jen ve výjimečných případech a za podmínek stanovených statutem rady nebo v aktu, jímž byl člen jmenován.

(4) Členové rady jsou při výkonu své funkce povinni dbát celospolečenských zájmů.

##### § 3

Rada se vyjadřuje zejména k plánu vývozu a dovozu a jeho zajišťování, ke koncepčním otázkám provádění vývozu a dovozu podnikem, v němž je zřízena, a doporučuje k tomu účelu konkrétní opatření, která by měl provést podnik a československé právnické osoby, které jsou ve vztahu k tomuto podniku dodavateli pro vývoz nebo odběrateli z dovozu a jim nadřízené orgány středního článku řízení za účelem prohloubení jejich spolupráce k zajištění efektivního provádění zahraničního obchodu, zvýšení vývozu a dosažení jiných přínosů pro československé devizové hospodářství; vyjadřuje se zejména též ke smlouvám (dohodám) o spolupráci podniku s těmito právnickými osobami.

##### § 4

(1) Podrobnější úpravu činnosti rady určitého podniku stanoví její statut.

(2) Statut může též upravit zřízení a činnost pracovních skupin rady pro projednávání otázek týkajících se jednotlivých obchodních skupin podniku.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 1981.

**Ministr:**

**Ing. Barčák v. r.**

^1) § 2 odst. 2 zákona č. 145/1975 Sb., o národohospodářském plánování.

^2) § 12 odst. 1 zákona č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím.
