---
title: "Vyhláška hlavního arbitra Československé socialistické republiky o úpravě některých závazkových hospodářských vztahů při dodávkách určených spotřebních výrobků"
identifier: "SB-1970-140"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-28"
last_updated: "1971-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/140/1971-01-01"
official_code: "140/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Československé socialistické republiky, Hlavního arbitra č. 140/1970 Sb., o úpravě některých závazkových hospodářských vztahů při dodávkách určených spotřebních výrobků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Československé socialistické republiky, Hlavního arbitra č. 140/1970 Sb., o úpravě některých závazkových hospodářských vztahů při dodávkách určených spotřebních výrobků"
eli: "/eli/cz/sb/1970/140/1971-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11167"
gazette_issue_number: "42"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška hlavního arbitra Československé socialistické republiky o úpravě některých závazkových hospodářských vztahů při dodávkách určených spotřebních výrobků

##### § 1

Tato vyhláška se vztahuje na dodávky základních druhů spotřebních výrobků určených ministerstvem obchodu České socialistické republiky a ministerstvem obchodu Slovenské socialistické republiky v seznamech základních druhů spotřebních výrobků^*) (dále jen „určené výrobky“) dodávaných výrobními státními hospodářskými organizacemi (dále jen „dodavatelé“) organizacím státního obchodu a spotřebního družstevnictví (dále jen „odběratelé“). Vyhláška se nevztahuje na výrobní organizace místního hospodářství.

##### § 2

Nejpozději do 30 dnů poté, kdy nadřízená oborová (generální) ředitelství, popřípadě svazy spotřebních družstev dohodnou na příslušný rok objem dodávek určených výrobků, jsou dodavatelé a odběratelé povinni uzavřít smlouvu o přípravě dodávek, ve které uvedou množství a členění dodávek alespoň v rozsahu dohody nadřízených orgánů, stanoví rozvržení dodávek na jednotlivá smluvní období (zpravidla čtvrtletní) a převezmou povinnost uzavřít odpovídající smlouvy o dodávce určených výrobků.

##### § 3

Jestliže některá z organizací neuzavře na podkladě smlouvy o přípravě dodávek určených výrobků smlouvu o dodávce výrobků na příslušné smluvní období ve stanovené výši, je povinna zaplatit druhé organizaci majetkovou sankci ve výši 5 % z ceny výrobků, na které smlouva o dodávce výrobků nebyla uzavřena; povinnost organizace uzavřít smlouvu na stanovený objem dodávek tím není dotčena.

##### § 4

Smlouva o dodávce určených výrobků musí obsahovat závazek k dodávce kompletního barevného, dezénového a velikostního sortimentu jednotlivých druhů výrobků v každém měsíci.

##### § 5

Sazby majetkových sankcí, obsažené v § 204 až 208 hospodářského zákoníku, se zvyšují u dodávek určených výrobků na dvojnásobek.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971 a platí do 31. prosince 1972.

**Náměstek hlavního arbitra:**

**Brandejs v. r.**

*) Seznamy se uveřejňují v Ústředním věstníku ČSR a SSR.
