---
title: "Vyhláška ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky, kterou se provádějí některá ustanovení zákona Slovenské národní rady o plemenitbě hospodářských zvířat"
identifier: "SB-1974-108"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-11-16"
last_updated: "1975-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1974/108/1975-01-01"
official_code: "108/1974 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky č. 108/1974 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona Slovenské národní rady o plemenitbě hospodářských zvířat"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky č. 108/1974 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona Slovenské národní rady o plemenitbě hospodářských zvířat"
eli: "/eli/cz/sb/1974/108/1975-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1975-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "14061"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1974"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky, kterou se provádějí některá ustanovení zákona Slovenské národní rady o plemenitbě hospodářských zvířat

##### § 1

#### Způsobilost odborných pracovníků plemenářských organizací

(k § 4 zákona)

Podmínkou způsobilosti odborných pracovníků plemenářských organizací k výkonu úkolů státní péče o rozvoj plemenářství je dokončené studium na vysoké škole zemědělské nebo na jiné vysoké škole se zaměřením odpovídajícím těmto úkolům. Ve výjimečných případech, zejména jde-li o méně významné úkoly státní péče o rozvoj plemenářství, mohou plemenářské organizace plnit tyto úkoly pracovníky, kteří mají středoškolské vzdělání zemědělského směru zakončené maturitou, popřípadě i pracovníky, kteří mají dlouholetou zootechnickou praxi.

#### Výběrové a uznávací komise

(k § 6 a 7 zákona)

##### § 2

(1) Ministr zemědělství a výživy (dále jen „ministr“) zřizuje při ministerstvu zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo“ )

- a) výběrové komise pro skot, prasata, koně, ovce a kozy (dále jen „komise“),

- b) uznávací komise pro drůbež (dále jen „komise“),

- c) ústřední výběrovou a uznávací komisi (dále jen „komise“).

(2) Každá z komisí uvedených v odstavci 1 písm. a) a b) má nejméně 5 členů.

(3) Předsedy a další členy (náhradníky) komisí jmenuje a odvolává ministr z řad odborných pracovníků, zejména vědeckovýzkumných organizací, vysokých škol, plemenářských organizací, státní veterinární organizace, okresních zemědělských správ, krajských zemědělských správ a chovatelů na návrh plemenářské organizace, popřípadě organizace pověřené šlechtěním některých druhů hospodářských zvířat, projednaný s krajskými zemědělskými správami. Funkční období členů komisí je tříleté.

##### § 3

(1) Členům komisí patří za činnost v komisích odměny podle předpisů o odměňování některých prací konaných mimo pracovní poměr,^1) popřípadě náhrada ušlé mzdy; poskytuje je ministerstvo.

(2) Náhrady cestovních a jiných výdajů členům komisí při pracovních cestách konaných v souvislosti s jejich členstvím v komisích poskytuje podle předpisů o náhradách cestovních, stěhovacích a jiných výdajů^2) ministerstvo.

##### § 4

(1) Komise uvedené v § 2 odst. 1 písm. a) a b) jsou schopné se usnášet, jsou-li přítomni alespoň tři členové včetně veterinárního lékaře. Komise uvedená v § 2 odst. 1 písm. c) je schopna se usnášet, je-li přítomna nadpoloviční většina jejích členů.

(2) Komise se platně usnášejí většinou hlasů; při rovnosti hlasů platí jako přijatý ten návrh, pro který hlasoval předsedající.

##### § 5

Administrativní, organizační a jiné věci spojené s činností komisí zajišťuje ministerstvo.

##### § 6

Na komise zřízené podle § 6 odst. 2. zákona se vztahují ustanovení § 3, § 4 odst. 1 druhá věta a odst. 2 a § 5.

##### § 7

#### Uznaná a povolená plemena a užitkové typy

(k § 8 zákona)

(1) Na území Slovenské socialistické republiky jsou uznanými plemeny

| 1. skotu | slovenské strakaté a slovenské pinzgauské, |
| --- | --- |
| 2. prasat | bílé ušlechtilé, černostrakaté, landraské, |
| 3. koní | slovenský teplokrevník, anglický plnokrevník, nonius, lipický kůň, arabský kůň, horský kůň, |
| 4. ovcí | merino, valaška, cigája, |
| 5. koz | bílá bezrohá krátkosrstá, hnědá bezrohá krátkosrstá. |

(2) Na území Slovenské socialistické republiky jsou

- a) povolenými plemeny

| 1. skotu | ayrshirské, dánské červené, nížinné červenostrakaté, nížinné černostrakaté, |
| --- | --- |
| 2. prasat | cornwalské, hampshirské, pietrenské, durocké, |
| 3. koní | klusák; |

- b) povolenými užitkovými typy drůbeže

| 1. slepic | nosný, masný, |
| --- | --- |
| 2. krůt | velký, střední, malý, |
| 3. perliček | modrý - masný, |
| 4. hus | masný, |
| 5. kachen | masný. |

(3) Úroveň hospodářsky významných užitkových vlastností a tělesných znaků jednotlivých plemen a užitkových typů (dále jen „plemena“) hospodářských zvířat, která nebyla určena a vyhlášena za uznaná nebo povolená, ale jsou na území Slovenské socialistické republiky se souhlasem ministerstva chována, popřípadě dovážena pro experimentální nebo speciální účely, ověřují z hlediska vhodnosti jejich dalšího chovu výzkumné ústavy pověřené ministerstvem a plemenářské organizace. Tyto ústavy a organizace podávají ministerstvu návrhy na určení a vyhlášení dalších plemen hospodářských zvířat za uznaná nebo povolená.

#### Inseminace, páření a jejich zabezpečení

(k § 7 až 9 zákona)

##### § 8

#### Odborná způsobilost inseminačních techniků

(4) Osvědčení o způsobilosti k inseminování vydá plemenářská organizace pracovníku staršímu 18 let, který úspěšně složil zkoušku z inseminace hospodářských zvířat podle zkušebního řádu vydaného ministerstvem. Zkoušku nahrazuje dokončené studium zootechnického oboru na vysoké škole zemědělské, je-li v něm vyučovacím předmětem porodnictví a inseminace hospodářských zvířat.

(2) Inseminační technici jsou povinni se pravidelně podrobovat lékařským prohlídkám; inseminaci nesmějí provádět, jsou-li vylučovateli zárodků nebezpečných nákaz přenosných z lidí na zvířata. Pří inseminování jsou inseminační technici povinni používat ochranný oděv a pracovní pomůcky.^3)

#### Inseminace skotu

##### § 9

(1) Plemenářské organizace ve spolupráci se socialistickými organizacemi a jednotlivými chovateli (dále jen „chovatelé“) sestavují nejméně jednou za dva roky připařovací plány pro připařovací obvody. Přihlížejí přitom zejména k příslušnosti plemenic k jednotlivým plemenům, k výsledkům kontroly užitkovosti, k hodnocení plemenic a jejich zdravotnímu stavu, k potřebám zabezpečení a k výsledkům kontroly dědičnosti užitkových vlastností plemenných býků, k výsledkům kontroly zdraví a kontroly dědičnosti zdraví plemenných býků, k požadavkům chovatelů a k tomu, aby se zabránilo nežádoucí blízké příbuzenské plemenitbě a neplánovanému křížení.

(2) Připařovací plány dále stanoví, kteří plemeníci jsou určeni k inseminaci plemenic jednotlivých chovatelů. Plemenářské organizace oznámí připařovací plány místním národním výborům a vyhlásí je způsobem v místě obvyklým.

(3) Připařovací plány jsou podkladem k uzavření smluv o provádění inseminace mezi plemenářskými organizacemi a chovateli.

##### § 10

(1) Inseminovat lze jen plemenice zařazené do inseminace připařovacím plánem a na základě veterinárního potvrzení o jejich zdravotní způsobilosti k chovu a veterinárního osvědčení o nákazové situaci v obci.

(2) Plemenářské organizace jsou povinny zajišťovat inseminaci plemenic podle požadavků chovatelů každodenně.

##### § 11

(1) Na každou plemenici zařazenou do inseminace vydá plemenářská organizace chovateli kartu plemenice.

(2) Inseminační technik zapíše na kartu plemenice údaje o inseminacích a výsledky vyšetření březosti.

(3) Při veterinárním vyšetření plemenice veterinární lékař zapíše na kartu plemenice výsledek tohoto vyšetření a léčení; uvede na ní i doporučení pro chovatele a inseminačního technika.

##### § 12

Chovatelé plemenic zařazených do inseminace jsou povinni:

- a) plně využívat reprodukčních schopností plemenic,

- b) sledovat příznaky říje,

- c) oznámit plemenářské organizaci (popřípadě, jde-li o jednotlivé chovatele, socialistické organizaci provádějící inseminaci jejich plemenic) začátek říje dohodnutým způsobem; to se netýká socialistické organizace, jejíž inseminační technik sám provádí inseminaci plemenic patřících této organizaci,

- d) postarat se o to, aby inseminační technik byl při výkonu inseminace chráněn před nepohodou, aby mu byla v dostatečném množství poskytnuta teplá voda a mycí prostředky a možnost osušit se, aby mu bylo umožněno bezpečná a nezávadné provedení inseminace a vyšetření březosti a aby se mu při těchto úkonech pomáhalo,^4)

- e) podávat inseminačním technikům a veterinárním lékařům informace potřebné k plnění jejich úkolů,

- f) pečlivě a bezpečně uschovávat karty plemenic, doplňovat je údaji o narození telat nejpozději do 24 hodin po otelení a na požádání je předkládat inseminačním technikům, veterinárním lékařům a kontrolním orgánům,

- g) při změně chovatele zapsat tuto skutečnost do karty plemenice, odevzdat kartu novému chovateli a uvědomit o tom plemenářskou organizaci; tuto změnu ohlásí plemenářské organizaci i nový chovatel,

- h) při přemístění plemenice zapsat den přemístění a místo nového ustájení do karty plemenice a uvědomit o tom plemenářskou organizaci,

- ch) při dodávce plemenice na jatky nebo při jejím uhynutí zapsat den a příčinu vyřazení z chovu do karty plemenice a uschovat kartu jeden rok,

- i) postavit jednoduchý přístřešek s vyhovujícím připouštědlem na pastvinách v letním období a vhodnou místnost v zimním období pro inseminování volně ustájených plemenic.^4)

##### § 13

(1) Inseminační technik je povinen:

- a) vyšetřit pohlavní orgány plemenice v tentýž den, kdy se na základě oznámení chovatele plemenářské organizaci, popřípadě socialistické organizaci [§ 12 písm. c) ] dověděl o začátku říje, a podle vyšetření ji inseminovat spermatem plemenného býka určeného připařovacím plánem,

- b) vyšetřit březost inseminovaných plemenic nejpozději do konce třetího kalendářního měsíce po poslední inseminaci a o výsledku vyšetření informovat chovatele,

- c) zapsat do karet plemenic údaje o inseminování a výsledky vyšetření březostí.

(2) Inseminační technik nesmí inseminovat plemenici s příznaky onemocnění pohlavních orgánů nebo s příznaky poruch celkového zdravotního stavu; v tom případě pouze učiní záznam do karty plemenice a ihned o tom vyrozumí chovatele a veterinárního lékaře. Plemenici nesmí inseminovat ani tehdy, když zjistí nepravou říji nebo skončenou říji; i o tom učiní záznam do karty plemenice.

##### § 14

Bližší podrobnosti o zajišťování inseminace skotu stanoví technické normy.^5)

##### § 15

#### Inseminace ostatních hospodářských zvířat

Při inseminaci prasat, koní, ovcí a koz se postupuje obdobně jako při inseminaci skotu (§ 9 až 13); bližší podrobnosti stanoví technické normy.^6)

#### Páření

##### § 16

Socialistické organizace sestavují nejméně jednou za rok návrhy připařovacích plánů k zabezpečení páření skotu, prasat, ovcí a koz. Návrhy připařovacích plánů schvalují plemenářské organizace.

##### § 17

(1) K zabezpečení páření skotu, prasat, ovcí a koz jednotlivých chovatelů sestavují plemenářské organizace nejméně jednou za rok připařovací plány; činí tak ve spolupráci s místními národními výbory, a jde-li o páření ovcí a koz, i s organizací Slovenského svazu chovatelů drobného zvířectva. Plemenářské organizace oznámí připařovací plány místním národním výborům a vyhlásí je způsobem v místě obvyklým.

(2) Plemenářské organizace jsou povinny zajistit, aby připařovací obvody byly stanoveny na každých nejméně 30 zapouštění schopných plemenic skotu a ovcí a pro každých nejméně 10 zapouštění schopných plemenic prasat a koz jednotlivých chovatelů, přičemž vzdálenost od místa ustájení plemeníka zpravidla nemá přesahovat 10 km u skotu a prasat a 7 km u ovcí a koz.

(3) Plemenářské organizace se mohou dohodnout se socialistickými organizacemi o tom, že páření skotu, prasat, ovcí a koz jednotlivých chovatelů zajistí socialistické organizace svými plemeníky.

(4) Plemenářské organizace mohou za podmínek stanovených ministerstvem přenechat jednotlivým chovatelům na základě smlouvy své plemeníky k zajišťování páření prasat, ovcí a koz i jiných jednotlivých chovatelů. Jednotlivý chovatel, s nímž plemenářská organizace uzavřela takovouto smlouvu, vystupuje vůči jiným chovatelům v jejím zastoupení.

##### § 18

(1) Plemenářské organizace jsou povinny při schvalování připařovacích plánů (§ 16) a při jejich sestavování (§ 17 odst. 1) pečovat o to, aby v páření skotu, prasat, ovcí a koz působili plemeníci v potřebném počtu.

(2) Při určování potřebného počtu plemeníků postupují plemenářské organizace tak, aby na jednoho plemenného býka připadlo podle místních chovatelských podmínek a struktury stáda zpravidla 100 plemenic (krav a jalovic starších než 1 rok), na Jednoho plemenného kance 30 prasnic, na Jednoho plemenného berana 30—40 bahnic a na jednoho plemenného kozla 45 koz.

##### § 19

(1) Páření koni chovatelů se zabezpečuje podle připařovacích plánů, které sestavují plemenářské organizace na 1 rok. Plemenářské organizace oznámí připařovací plány místním národním výborům a vyhlásí je způsobem v místě obvyklým.

(2) Vyhlášené připařovací plány jsou podkladem pro uzavření smluv o provádění páření mezi plemenářskými organizacemi, popřípadě socialistickými organizacemi a chovateli.

(3) Plemenářské organizace rozmísťují plemenné hřebce podle připařovacích plánů do připařovacích obvodů; hranice připařovacího obvodu mají být vzdáleny zpravidla nejvýše 25 km od místa ustájení hřebce, je-li v něm chováno nejméně 10 klisen určených k zapouštění.

(4) Plemenné hřebce pro zapouštění klisen chovatelů umísťují plemenářské organizace ve vlastních připouštěcích stanicích anebo je mohou za podmínek stanovených ministerstvem dát na základě smlouvy do užívání socialistickým organizacím.

##### § 20

Plemenice skotu, prasat, koní, ovcí a koz lze zapustit jen v místech ustájeni plemeníků.

##### § 21

Chovatelé plemenných býků, kanců, hřebců, beranů a kozlů jsou povinni:

- a) postarat se o jejich řádné ustájení, krmení a ošetřování,

- b) určit k jejich ošetřování jen osoby, které nejsou vylučovateli zárodků nebezpečných nákaz přenosných z lidí na zvířata a splňují podmínky stanovené předpisy o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci,^7)

- c) připravit vyhovující připouštědlo,

- d) nepřipouštět plemeníky a nezapouštět plemenice s příznaky onemocnění pohlavních orgánů nebo s příznaky poruch celkového zdravotního stavu (v těchto případech může připuštěni povolit jen veterinární lékař),

- e) provádět záznamy o každém připuštění plemeníka do připouštěcího rejstříku,

- f) vydat chovateli plemenice připouštěcí lístek o každém připuštění plemeníka,

- g) bylo-li osvědčení k připouštění plemeníka zrušeno, odevzdat toto osvědčení a připouštěcí rejstřík plemenářské organizaci.

##### § 22

Chovatelé plemenic skotu, prasat, koní, ovci a koz jsou povinni:

- a) plně využívat reprodukčních schopností plemenic,

- b) postarat se o řádné ustájení, krmení a ošetřování plemenic,

- c) určit k ošetřování plemenic jen osoby, které nejsou vylučovateli zárodků nebezpečných nákaz přenosných z lidí na zvířata a které splňují podmínky stanovené předpisy o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci,^4)

- d) sledovat příznaky říje plemenic a dbát o jejich pravidelné a včasné zapuštění,

- e) dbát, aby byly zapuštěny jen zdravé plemenice; o příznacích onemocnění pohlavních orgánů a o příznacích poruch celkového zdravotního stavu plemenice ihned uvědomit veterinárního lékaře, který určí podle výsledků vyšetření, popřípadě léčby plemenice vhodnost dalšího zapuštění,

- f) uschovávat připouštěcí lístek po dobu jednoho roku od zapuštění plemenice.

Metody plemenitby

(k § 12 zákona)

##### § 23

Čistokrevná plemenitba^8) je

- a) připařování hospodářských zvířat téhož plamene, popřípadě příbuzných plemen podobného fylogenetického původu,

- b) připařování kříženců stejných kombinací plemen v konečném nebo jemu blízkém stupni meziplemenného křížení, odpovídajícím cíli dlouhodobého programu zušlechťování plemen hospodářských zvířat.

##### § 24

(1) Meziplemenné křížení^8) je vzájemné připařování čistokrevných plemeníků a plemenic různých plemen nebo jejich kříženců s výjimkou zvířat uvedených v § 23 písm. b).

(2) Cílem meziplemenného křížení je zlepšení vlastností uznaných, popřípadě povolených plemen nebo produkce užitkových kříženců pro výrobní cíle nebo vytvoření nových užitkových typů a plemen. Meziplemenné křížení lze zavést jen za předpokladu, že bylo předem kladně zhodnoceno výzkumem nebo doporučeno k využití; u skotu může být provedeno jen inseminací.

##### § 25

#### Výběr plemeníků a použití spermatu

(k § 13 zákona)

(1) Výběr plemenných býků, kanců, beranů a kozlů se uskutečňuje na trzích plemenných a chovných zvířat, v odchovnách plemenářských organizací, popřípadě ve stájích chovatelů; výběr plemenných hřebců se uskutečňuje zpravidla v plemenářských organizacích po výkonnostních zkouškách koní.

(2) Výsledky výběrového řízení včetně posudku výběrové komise se zapisují do osvědčení k použití v inseminaci nebo k připouštění.

(3) V osvědčení k připouštění plemenářská organizace uvede i bližší podmínky využití plemeníka.

(4) Osvědčení k použití v inseminaci se vztahuje i na skladované sperma plemeníků.

(5) Plemenářská organizace je povinna zajistit každoročně přezkoušení vhodnosti a způsobilosti plemeníků, pro něž vydala osvědčení k použití v inseminaci nebo k připouštění; podle výsledků přezkoušení může toto osvědčení změnit nebo zrušit.

##### § 26

#### Plemenitba drůbeže

(k § 14 zákona)

(1) Plemenitba drůbeže se provádí inseminací a pářením. K oběma způsobům plemenitby lze používat pouze plemeníků (jejich sperma) a plemenic pocházejících ze šlechtitelských chovů povolených užitkových typů drůbeže.

(2) Připařovací plány v šlechtitelských a rozmnožovacích chovech drůbeže pro každou její generaci sestavuji šlechtitelské organizace. Připařovací plány schvalují a jejich plnění kontroluji plemenářské organizace.

Kontrola užitkovosti a kontrola dědičnosti užitkových vlastností

(k § 17 zákona)

##### § 27

#### Rozsah provádění kontroly užitkovosti a stanovení užitková hodnoty

(1) Kontrola užitkovosti hospodářských zvířat se provádí v rozsahu potřebném pro jejich šlechtění tak, aby zahrnovala nejméně

- a) u skotu 50 % z celkového počtu krav,

- b) u prasat 10 % z celkového počtu prasnic,

- c) u koní 10 % z celkového stavu koní,

- d) u ovcí 10 % ze stavu bahnic a jehnic starších než 1 rok,

- e) u koz 2 % z celkového stavu koz.

(2) Pro účely kontroly užitkovosti jsou socialistické organizace, které chovají krávy, provádí-li se v jejich chovech tato kontrola, povinny soustřeďovat krávy po dobu I. laktace ve stájích prvotelek nebo v samostatné skupině ve stáji (stání prvotelek).

(3) Užitkovou hodnotu hospodářských zvířat stanoví plemenářské organizace na základě výsledků kontroly užitkovosti.

##### § 28

#### Kontrola užitkovosti skotu

(1) Kontrola užitkovosti se provádí v chovech socialistických organizaci.

(2) U krav se kontrolou užitkovosti zjišťuje dojivost, dojitelnost, obsah tuku, popřípadě i obsah bílkovin v mléce, plodnost, živá váha a údaje o podmínkách odchovu a vývinu potomstva. Plemenářská organizace může ve vybraných chovech zjišťovat též další údaje důležité pro stanovení užitkové a plemenné hodnoty.

(3) U mladých býků se kontrolou užitkovosti zjišťuje váhový přírůstek, růst a vývin.

(4) Bližší podrobnosti o kontrole užitkovosti skotu stanoví technické normy.^9)

##### § 29

#### Kontrola užitkovosti prasat

(1) Kontrola užitkovosti se provádí v chovech socialistických organizací.

(2) Kontrolou užitkovosti se zjišťuje plodnost, živá váha a tělesné rozměry kanců a prasnic a vlastní užitkovost jejich potomstva, váha vrhu a jeho vyrovnanost v 21 dnech stáří, počet a pohlaví odchovaných selat. V šlechtitelských, popřípadě v rozmnožovacích chovech určených plemenářskou organizací se dále zjišťuje i výkrmnost a jatečná hodnota potomstva kontrolovaných kanců a prasnic.

(3) Bližší podrobnosti o kontrole užitkovosti prasat stanoví technická norma.^10)

##### § 30

#### **Kontrola užitkovosti koní**

(1) Kontrola užitkovosti se provádí

- a) u plemen anglický plnokrevník, klusák a arabský kůň, chovaných socialistickými organizacemi,

- b) u všech hřebců a klisen uznaných a povolených plemen v šlechtitelských a rozmnožovacích chovech kromě koní plemen uvedených pod písm. a),

- c) u sportovních koní^11) chovatelů.

(2) Kontrolou užitkovosti se zjišťuje vývin, krmitelnost, temperament, charakter, plodnost, konstituce a výkonnost.

(3) Kontrola užitkovosti se provádí u koní uvedených v odstavci 1 písm. a) při dostizích a u hřebců, klisen a sportovních koní uvedených v odstavci 1 písm. b) a c) zkouškou výkonnosti; bližší podrobnosti stanoví technická norma.^12)

##### § 31

#### **Kontrola užitkovosti ovcí**

(1) Kontrola užitkovosti se provádí zejména v šlechtitelských chovech socialistických organizací.

(2) Kontrolou užitkovosti se zjišťuje množství a některé kvalitativní vlastnosti vlny, živá váha ovcí, dojivost a plodnost bahnic a růstové schopnosti jehňat; v šlechtitelských a rozmnožovacích chovech, které určí plemenářská organizace, se zjišťuje též výkrmnost a jatečná hodnota potomstva kontrolovaných beranů.

(3) Bližší podrobnosti o kontrole užitkovosti ovcí stanoví technická norma.^13)

##### § 32

#### Kontrola užitkovosti koz

(1) Kontrola užitkovosti se provádí v chovech socialistických organizací a jednotlivých chovatelů.

(2) Kontrolou užitkovosti se zjišťuje množství a tučnost mléka, plodnost a živá váha koz.

(3) Bližší podrobnosti o kontrole užitkovosti koz stanoví technická norma.^14)

##### § 33

#### Kontrola užitkovosti drůbeže

(1) Kontrola užitkovosti se provádí v šlechtitelských a rozmnožovacích chovech.

(2) Kontrolou užitkovosti se zjišťuje

- a) v šlechtitelských chovech

- 1. u slepic nosných typů individuální snáška, váha vajec, individuální líhnivost, procento uhynutí během odchovu a během kontrolního období,

- 2. u slepic masných typů kromě údajů uvedených v tomto odstavci pod písm. a) č. 1 také růstová schopnost,

- 3. u krůt, perliček, hus a kachen individuální snáška, individuální líhnivost, procento uhynutí během odchovu a během kontrolního období a růstová schopnost;

- b) v rozmnožovacích chovech u slepic, krůt, perliček, hus a kachen snáška, líhnivost a procento uhynutí během kontrolního období za celé hejno.

(3) Výsledky kontroly užitkovosti se ověřuji v testovacích zařízeních, která kromě údajů uvedených v odstavci 2 zjišťují zejména kvalitu vajec, spotřebu krmiv a vytrvalost ve snášce (průběh snášky); jejich zjištění jsou součástí kontroly užitkovosti drůbeže.

#### Kontrola dědičnosti užitkových vlastností

##### § 34

(1) Kontrolu dědičnosti užitkových vlastností hospodářských zvířat^15) provádějí plemenářské organizace.

(2) Plemennou hodnotu plemeníků, způsob a stupeň jejich využiti stanoví plemenářské organizace; přihlížejí přitom k výsledkům kontroly dědičnosti zdraví, prováděné státní veterinární organizací.

##### § 35

Pro potřebu kontroly dědičnosti užitkových vlastností jsou povinni:

- a) chovatelé plemenic, u nichž se provádí kontrola užitkovosti,

- 1. umožnit v dostatečném rozsahu prověřování mladých plemeníků kontrolou dědičnosti užitkových vlastností,

- 2. umožnit prohlídky a posouzení potomstva,

- 3. poskytovat plemenářským organizacím potřebné informace;

- b) plemenářské organizace

- 1. zabezpečit prověřování dostačujícího počtu plemeníků,

- 2. využívat plemeníky v inseminaci podle výsledků kontroly dědičnosti užitkových vlastností a kontroly dědičnosti zdraví,

- 3. dbát o účelné využití potomstva prověřených plemeníků.

Hodnocení hospodářských zvířat

(k § 18 zákona)

##### § 36

(1) Skot, prasata, ovce a kozy se hodnotí:

- a) plemeníci při jejich výběru,

- b) plemenice zařazené do kontroly užitkovosti a plemenice předváděné na trzích plemenných a chovných zvířat.

(2) Koně se hodnotí:

- a) hřebci při jejich výběru,

- b) hřebci a klisny uznaných a povolených plemen v šlechtitelských a rozmnožovacích chovech při zkouškách výkonnosti,

- c) anglický plnokrevník, klusák, arabský kůň a ostatní plemena teplokrevných koní [s jednostrannou sportovní užitkovostí] při jejich zařazení do kontroly užitkovosti a při ukončení zkoušek výkonnosti.

(3) Bližší podrobnosti o hodnocení hospodářských zvířat uvedených v odstavcích 1 a 2 stanoví technické normy.^16)

##### § 37

#### Plemenné knihy

(1) V plemenných knihách se evidují vynikající plemeníci a plemenice hospodářských zvířat. Plemenné knihy slouží zejména k plánovitému využití hospodářských zvířat nadprůměrné hodnoty a jejich potomstva.

(2) Plemenné knihy se vedou o každém plemeni skotu, prasat, koní a ovcí zvlášť, zpravidla ve dvou stupních, a to jako státní a základní plemenné knihy.

(3) Do státních plemenných knih se zapisují plemeníci prověření kontrolou dědičnosti užitkových vlastností a plemenice vybrané pro produkci plemeníků.

(4) Do základních plemenných knih se zapisují plemeníci vybraní pro plemenitbu a plemenice vybrané pro obnovu chovu a pro produkci plemenic. U plemeníků je osvědčení k použití v inseminaci současně podkladem pro zápis do základní plemenné knihy.

(5) Zápisy v plemenných knihách mají zpravidla trvalou platnost. Plemenářské organizace mohou zrušit zápis, změní-li se skutečnosti, na jejichž základě byl zápis proveden.

#### Podniková kontrola užitkových vlastností

(k § 19 zákona)

##### § 38

(1) Podnikovou kontrolou užitkových vlastností u skotu, prasat a ovcí se pro potřebu obnovy chovů těchto hospodářských zvířat zjišťují potřebné údaje o jejich základních užitkových vlastnostech a o původu.

(2) Socialistické organizace, které chovají krávy, jsou povinny soustřeďovat je po dobu I. laktace ve stájích prvotelek nebo v samostatné skupině ve stáji (stání prvotelek).

(3) Plemenářské organizace jsou při provádění podnikové kontroly užitkových vlastností povinny poskytovat socialistickým organizacím odbornou pomoc.

##### § 39

(1) Podnikovou kontrolou užitkových vlastnosti v chovech skotu se zjišťuje dojivost krav vždy jeden den v měsíci.

(2) Podnikovou kontrolou užitkových vlastnosti v chovech prasat se zjišťuje datum inseminace nebo zapuštění a oprasení, totožnost kance, jehož spermatem byla prasnice inseminována nebo jímž byla zapuštěna, počet všech živě narozených selat a všech odstavených selat, pohlaví selat a vývin prasniček určených pro obnovu chovu. Podle výsledků podnikové kontroly užitkových vlastností se roztřiďuje a obnovuje základní chov prasnic.

(3) Podnikovou kontrolou užitkových vlastností v chovech ovcí se zjišťují údaje o množství nastříhané vlny z jednotlivých beranů a bahnic, o živé váze bahnic a o datu narození, počtu a pohlaví jehňat, popřípadě o množství nadojeného mléka od jedné bahnice.

(4) Bližší podrobnosti o podnikové kontrole užitkových vlastností hospodářských zvířat uvedených v odstavcích 1 až 3 stanoví technické normy.^17)

##### § 40

#### Označení hospodářských zvířat

(k § 21 zákona)

(1) Pro identifikaci a evidenci musí být označena tato hospodářská zvířata:

- a) patřící socialistickým organizacím

- 1. všichni plemeníci, pro něž plemenářská organizace vydala osvědčení k použití v inseminaci nebo k připouštění,

- 2. všechen skot samičího pohlaví a mladí býčci určení plemenářskými organizacemi,

- 3. všechna prasata, ovce a kozy v chovech, v nichž se provádí kontrola užitkovosti, prasata, ovce a kozy samičího pohlaví, které mají být použity k reprodukci,

- 4. všichni koně v šlechtitelských chovech; v ostatních chovech klisny zapsané do plemenných knih a koně v chovech, v nichž se provádí kontrola užitkovosti,

- 5. všechna drůbež v chovech, v nichž se provádí kontrola užitkovosti;

- b) patřící jednotlivým chovatelům

- 1. všichni plemeníci, pro něž plemenářská organizace vydala osvědčení k připouštění,

- 2. všechny krávy a jalovice, které mají být použity k reprodukci,

- 3. všechny ovce a kozy v chovech, v nichž se provádí kontrola užitkovosti; dále ovce a kozy zařazené do inseminace.

(2) Hospodářská zvířata uvedená v odstavci 1 se označují způsobem uvedeným v technických normách.^18)

Chovy pro zušlechťování plemen

(k § 22 odst. 4 zákona)

##### § 41

(1) Šlechtitelské chovy uznávají výběrové (uznávací) komise z chovů hospodářských zvířat, v nichž většina zvířat prokázala na základě výsledků provedené kontroly užitkovosti a kontroly dědičnosti užitkových vlastností vynikající užitkovou a plemennou hodnotu. Návrhy na uznání těchto chovů podávají výběrovým (uznávacím) komisím plemenářské organizace spolu s chovateli; k návrhům je třeba připojit vyjádření státní veterinární organizace o zdravotním stavu chovů.

(2) Rozmnožovací chovy uznávají plemenářské organizace z chovů hospodářských zvířat, v nichž většina zvířat prokázala na základě výsledků provedené kontroly užitkovosti a kontroly dědičnosti užitkových vlastností nadprůměrnou užitkovou a plemennou hodnotu; přitom přihlížejí též k vyjádření státní veterinární organizace o zdravotním stavu chovů.

##### § 42

(1) Chovatelé hospodářských zvířat v šlechtitelských chovech jsou povinni vytvářet podmínky pro rozvoj zvelebovací činnosti v těchto chovech a přispívat tak k zajištění kvalitního dědičného základu jednotlivých plemen, produkovat zdravá hospodářská zvířata s vysokou užitkovosti a plemennou hodnotou.

(2) Chovatelé hospodářských zvířat v rozmnožovacích chovech jsou povinni rozmnožovat plemeníky a plemenice jednotlivých plemen zušlechtěné zpravidla v šlechtitelských chovech.

##### § 43

(1) Šlechtitelské nebo rozmnožovací chovy se zruší, jestliže se v nich zhorší úroveň užitkových vlastností nebo zdravotní stav.

(2) Návrhy na zrušení šlechtitelských chovů podávají výběrovým (uznávacím) komisím plemenářské organizace.

##### § 44

#### Nákup a prodej hospodářských zvířat

(k § 23 zákona)

(1) Plemeníci, plemenice uvedené ve státních technických normách^19) a sportovní koně^20) se prodávají a nakupují zpravidla na trzích plemenných a chovných zvířat, popřípadě v odchovnách plemenářských organizací nebo ze stájí chovatelů.

(2) Chovatel vyrozumí před prodejem plemeníka ze své stáje plemenářskou organizaci.

##### § 45

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1975.

**Ministr:**

**Ing. Janovic, CSc. v. r.**

^1) Vyhláška č. 91/1966 Sb., o odměňování některých prací konaných mimo pracovní poměr.

^2) Vyhláška č. 96/1967 Sb., o náhradách cestovních, stěhovacích a jiných výdajů.

^3) V odvětvích zemědělství a potravinářského průmyslu směrnice ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky ze dne 7. 1. 1974 čj. 225/1974-K o poskytování osobních ochranných prostředků a o hospodaření s nimi.

^4) Výnos ministerstva zemědělství a výživy ze dne 7. 6. 1968 čj. VII/2-1927, kterým se vydávají pravidla bezpečnosti práce při chovu zvířat, uveřejněný v příloze k částce 11/1968 Věstníku ministerstva zemědělství a výživy, poř. č. 19 (registrovaný v částce 45/1968 Sb.).

^5) ČSN 46 7111 Sperma býka, ON 46 7112 Inseminace skotu.

^6) ČSN 46 7109 Názvosloví z oboru inseminace hospodářských zvířat, ON 46 7116 Inseminace prasat, ON 46 7125 Inseminace koz.

^7) Viz poznámka 4; v odvětvích zemědělství a potravinářského průmyslu výnos ministerstva zemědělství a výživy SSR, kterým se vydávají seznamy prací a pracovišť zakázaných ženám, těhotným ženám a matkám do konce 9. měsíce po porodu a mladistvým, uveřejněný ve Věstníku ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky v částce 8/1970 pod poř. ř. 16, s doplňkem k tomuto výnosu (Věstník MZVž SSR, částka 16, poř. č. 48).

^8) ČSN 46 7100 Plemenářské názvosloví. Selekce a plemenitba.

^9) ČSN 46 6113 Kontrola užitkovosti skotu, ČSN 46 6107 Zkoušky dojitelnosti skotu.

^10) ČSN 46 6164 Kontrola užitkovosti a dědičnosti užitkových vlastností prasat.

^11) ON 46 6320 Sportovní a jezdečtí koně.

^12) ČSN 46 6310 Plemenní koně.

^13) 46 6213 Kontrola užitkovosti ovcí.

^14) ČSN 46 6233 Kontrola užitkovosti koz.

^15) ČSN 46 6114 Kontrola dědičnosti mléčné užitkovosti skotu, ČSN 46 6115 Kontrola dědičnosti dojitelnosti skotu, ČSN 46 6164 Kontrola užitkovosti a dědičnosti užitkových vlastností prasat ČSN 46 6214 Kontrola dědičnosti ovcí.

^16) ČSN 46 6110 Plemenný skot, ČSN 46 6111 Chovný a užitkový skot, ČSN 46 6150 Plemenná prasata, ČSN 46 6155 Chovná a užitková prasata, ČSN 46 6310 Plemenní koně, ČSN 46 6210 Plemenné ovce, ČSN 46 6215 Chovné a užitkové ovce, ČSN 46 6230 Plemenné kozy.

^17) ON 6116 Podniková kontrola užitkových vlastností skotu, ON 6165 Podniková kontrola užitkových vlastností prasat, ON 6216 Podniková kontroia užitkových vlastností ovcí.

^18) ČSN 46 6310 Plemenní koně, ČSN 46 6210 Plemenné ovce, ČSN 46 6230 Plemenné kozy, ČSN 46 6410 Chovná drůbež. Kuřata, slepice, kohouti, ČSN 46 6440 Chovná hydina. Morky, ČSN 46 6510 Chovná drůbež. Husy ČSN 46 6540 Chovná drůbež. Kachny, ON 46 6118 Označování skotu ON 46 6152 Označování prasat.

^19) ČSN 46 6110 Plemenný skot, ČSN 46 6150 Plemenná prasata, CSN 46 6310 Plemenní koně, ČSN 46 6210 Plemenné ovce, ČSN 46 6230 Plemenné kozy, ČSN 46 6410 Chovná drůbež. Kuřata, slepice, kohouti, ČSN 46 6440 Chovná hydina. Morky, ČSN 46 6510 Chovná drůbež. Husy, ČSN 46 6540 Chovná drůbež. Kachny.

^20) ON 46 6320 Sportovní a jezdečtí koně.
