---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o udeľovaní, zmene a odnímaní povolení na poskytovanie zahranično-hospodárskych služieb v oblasti kúpeľnej liečby a o kontrole týchto služieb"
identifier: "SB-1984-61"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-06-29"
last_updated: "1984-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/61/1984-08-01"
official_code: "61/1984 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 61/1984 Sb., o udeľovaní, zmene a odnímaní povolení na poskytovanie zahranično-hospodárskych služieb v oblasti kúpeľnej liečby a o kontrole týchto služieb"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 61/1984 Sb., o udeľovaní, zmene a odnímaní povolení na poskytovanie zahranično-hospodárskych služieb v oblasti kúpeľnej liečby a o kontrole týchto služieb"
eli: "/eli/cz/sb/1984/61/1984-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1984-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "22057"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o udeľovaní, zmene a odnímaní povolení na poskytovanie zahranično-hospodárskych služieb v oblasti kúpeľnej liečby a o kontrole týchto služieb

#### Udeľovanie povolenia

##### § 1

(1) V žiadosti o udelenie povolenia na poskytovanie zahranično-hospodárskych služieb v oblasti kúpeľnej liečby (ďalej len „služby“) je žiadateľ povinný uviesť

- a) názov, sídlo a predmet činnosti,

- b) presné vymedzenie predmetu, rozsahu a spôsobu poskytovania služieb,

- c) koncepciu poskytovania služieb, ako aj predpokladané hospodárske výsledky za prvý rok činnosti,

- d) spôsob organizačného, personálneho, vecného a finančného zabezpečenia služieb.

(2) Žiadosť sa podáva na Ministerstve zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“), ktoré môže požadovať doplnenie žiadosti ďalšími údajmi.

(3) Ak žiadateľ neuvedie v žiadosti údaje uvedené v odseku 1, prípadne žiadosť nedoplní ďalšími údajmi (odsek 2), ministerstvo ho vyzve, aby zistené nedostatky odstránil, a určí mu na to primeranú lehotu. Ak žiadateľ tejto výzve v určenej lehote nevyhovie, ministerstvo žiadosť odmietne.

(4) Za podanie žiadosti o vydanie povolenia sa vyberá správny poplatok podľa osobitných predpisov.^1)

##### § 2

Povolenie sa neudelí, ak poskytovanie služieb

- a) je v rozpore so záujmami štátnej zdravotníckej politiky a potrebami národného hospodárstva, alebo

- b) pre ktoré sa povolenie žiada, malo by za následok neúčelné organizačné usporiadanie služieb rovnakého alebo obdobného druhu.

##### § 3

#### Zmena povolenia

Ministerstvo môže po dohode s Federálnym ministerstvo zahraničného obchodu udelené povolenie zmeniť, ak nastanú zmeny v podmienkach za ktorých bolo povolenie udelené.

##### § 4

#### Odnímanie povolenia

(1) Ministerstvo po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu udelené povolenie odníme, ak

- a) zanikol účel, pre ktorý bolo povolenie udelené,

- b) to vyžadujú dôležité záujmy štátnej zdravotníckej politiky alebo potreby národného hospodárstva.

(2) Ministerstvo môže po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu udelené povolenie odňať, ak sa pri poskytovaní služieb

- a) porušujú všeobecne záväzné právne predpisy,

- b) neplnia úlohy alebo nedodržiavajú podmienky určené v povolení,

- c) v určenej lehote neodstránili nedostatky zistené pri kontrole služieb.

##### § 5

Oprávnené organizácie, ktorým bolo udelené povolenie na poskytovanie služieb, sú povinné zabezpečiť, aby pri ich poskytovaní nedošlo k poškodeniu hospodárskych a zahraničnopolitických záujmov Československej socialistickej republiky, najmä sú povinní chrániť devízové záujmy štátu, ako aj štátne, hospodárske a služobné tajomstvo.

##### § 6

#### Kontrola

Kontrolu poskytovania služieb v oprávnených organizáciách vykonáva ministerstvo spôsobom určeným predpismi o postupe pri vykonávaní kontrolnej činnosti^2) so zameraním na spoločenské poslanie poskytovaných služieb. Kontroluje sa najmä, ako organizácia spĺňa podmienky v povolení na poskytovanie služieb.

#### Záverečné ustanovenia

##### § 7

Povolenia na poskytovanie služieb vydané pred účinnosťou tejto vyhlášky sa považujú za povolenia vydané podľa tejto vyhlášky.

##### § 8

Povolenie na poskytovanie služieb sa nevyžaduje, ak ide o zabezpečovanie a vykonávanie recipročnej zahraničnej kúpeľnej liečby alebo liečebno-preventívnej rehabilitácie v pôsobnosti Federálneho ministerstva národnej obrany a ministerstiev vnútra pre príslušníkov ozbrojených síl a Zboru národnej bezpečnosti.^3)

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. augustom 1984.

**Minister:**

**Prof. MUDr. Matejíček DrSc. v. r.**

^1) Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky č. 162/1976 Zb. o správnych poplatkoch v znení vyhlášky č. 166/1980 Zb. (príloha – sadzobník I. položka 67).

^2) § 21 zákona č. 42/1980 Zb. o hospodárskych stykoch so zahraničím. Vyhláška č. 75/1959 Ú.v., ktorou sa vydávajú metodické pokyny pre kontrolnú činnosť. Zásady kontroly v národnom hospodárstve a v štátnej správe uverejnené pod č. 66/1982 Zb.

^3) § 18 ods. 2 písm. b) zákon č. 42/1980 Zb.
