---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 15/1994 Sb., o bezplatném poskytování učebnic, učebních textů a základních školních potřeb"
identifier: "SB-1996-195"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1996-08-01"
last_updated: "1996-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/195/1996-09-01"
official_code: "195/1996 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 195/1996 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 15/1994 Sb., o bezplatném poskytování učebnic, učebních textů a základních školních potřeb"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 195/1996 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 15/1994 Sb., o bezplatném poskytování učebnic, učebních textů a základních školních potřeb"
eli: "/eli/cz/sb/1996/195/1996-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "32921"
gazette_issue_number: "59"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 15/1994 Sb., o bezplatném poskytování učebnic, učebních textů a základních školních potřeb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 15/1994 Sb., o bezplatném poskytování učebnic, učebních textů a základních školních potřeb, se mění takto:

- 1. § 1 odst. 1 a 2 včetně poznámky č. 1) znějí:

„(1) Žákům prvních ročníků základních škol, speciálních základních škol, zvláštních škol a pomocných škol a žákům přípravných ročníků základních škol a speciálních škol jsou bezplatně poskytovány učebnice a učební texty uvedené v seznamu učebnic vydávaném Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy.^1)

(2) Žákům druhých až devátých ročníků základních škol, speciálních základních škol, zvláštních škol a pomocných škol, žákům gymnázií a konzervatoří s oborem tanec plnícím povinnou školní docházku, individuálně integrovaným nevidomým žákům středních škol a žákům speciálních středních škol a odborných učilišť jsou bezplatně poskytovány na školní rok učebnice a učební texty uvedené v seznamu učebnic vydávaném Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy.^1)

^1) § 40 odst. 1 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 171/1990 Sb.“.

- 2. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Základní školní potřeby

Základní školní potřeby se poskytují žákům prvních ročníků základních škol a zvláštních škol, žákům přípravných ročníků základních škol a speciálních škol, žákům prvních až devátých ročníků speciálních základních škol a pomocných škol a individuálně integrovaným žákům základních škol. Tyto školní potřeby se hradí z finančního normativu na jednoho žáka a školní rok, a to ve výši 200 Kč na žáka a školní rok.“.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. září 1996.

**Předseda vlády:**

**Prof. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr školství, mládeže a tělovýchovy:**

**Ing. Pilip v. r.**
