---
title: "Vyhláška Ministerstva financí o plnění oznamovací povinnosti finančními institucemi"
identifier: "SB-1996-183"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-07-01"
last_updated: "1996-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/183/2000-08-01"
official_code: "183/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 183/1996 Sb., o plnění oznamovací povinnosti finančními institucemi"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 183/1996 Sb., o plnění oznamovací povinnosti finančními institucemi ve znění vyhlášky č. 223/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1996/183/2000-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32891"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "223/2000 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financí o plnění oznamovací povinnosti finančními institucemi

##### § 1

(1) Organizační složka Ministerstva financí, u níž finanční instituce^1) plní oznamovací povinnost,^2) se nazývá Finanční analytický útvar.

(2) Finanční instituce, které jsou povinny vypracovat a uplatňovat systém vnitřních zásad,^3) sdělují Finančnímu analytickému útvaru na adresu Ministerstvo financí, Praha 1, Letenská 15, PSČ 118 10 jméno, příjmení, bydliště, adresu pracoviště, pracovní zařazení, telefonické, případně i faxové spojení osoby určené k zajišťování průběžného styku s Finančním analytickým útvarem. Na tutéž adresu oznamují bez zbytečného odkladu i veškeré změny v nahlášených údajích. Pokud Finanční analytický útvar takové sdělení neobdrží, zajišťuje průběžný styk s ním přímo statutární orgán finanční instituce.

##### § 2

(1) Finanční instituce plní oznamovací povinnost formou doporučeného dopisu nebo cenného psaní na adresu Ministerstvo financí, PO BOX 675, Jindřišská 14, Praha 1, PSČ 111 21, anebo písemně nebo ústně do protokolu na adrese Washingtonova 11, Praha 1.

(2) Vyžadují-li to okolnosti případu, zejména hrozí-li nebezpečí z prodlení, je možné Finanční analytický útvar upozornit^4) i telefonicky nebo zasláním faxové zprávy.

(3) Okamžikem přijetí oznámení Finančním analytickým útvarem je čas uvedený v presentačním razítku tohoto útvaru na doporučeném dopise nebo cenném psaní, čas uvedený v protokolu, čas přijetí telefonického hovoru nebo čas přijetí faxové zprávy.

(4) Oznámení o neobvyklém obchodě se provádí podle vzoru, který je uveden v příloze č. 1 této vyhlášky.

##### § 3

Zaměstnanci Ministerstva financí zařazení do Finančního analytického útvaru se při výkonu činnosti podle zákona prokazují služebním průkazem, jehož vzor je uveden v příloze č. 2 této vyhlášky.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1996.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 183/1996 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 183/1996 Sb.

[image omitted]

^1) § 1 odst. 6 zákona č. 61/1996 Sb., o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a o změně a doplnění souvisejících zákonů.

^2) § 4 zákona č. 61/1996 Sb.

^3) § 9 zákona č. 61/1996 Sb.

^4) § 4 odst. 2 zákona č. 61/1996 Sb.
