---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností"
identifier: "SB-1995-15"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-02-06"
last_updated: "1995-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/15/2012-12-01"
official_code: "15/1995 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 15/1995 Sb., o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 15/1995 Sb., o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností ve znění vyhlášky č. 298/2005 Sb. a vyhlášky č. 380/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/15/2012-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "31713"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "380/2012 Sb."
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností

##### § 1

(1) Oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování a navrhování objektů a zařízení, které jsou součástí hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem (dále jen „oprávnění“), lze vydat právnické nebo fyzické osobě, která prokáže, že je odborně způsobilá sama nebo prostřednictvím k tomu odborně způsobilých zaměstnanců (vedoucí pracovník, závodní dolu, závodní lomu nebo projektant) zabezpečovat činnosti v rozsahu požadovaného oprávnění.

(2) K vydání oprávnění je místně příslušný obvodní báňský úřad, v jehož obvodu působnosti^1) má právnická nebo fyzická osoba sídlo, popřípadě místo podnikání nebo bydliště. Není-li takové místo na území České republiky, řídí se příslušnost podle místa zamýšlené činnosti, k níž je oprávnění třeba.

(3) Oprávnění může být vykonáváno na celém území České republiky.

##### § 2

(1) Právnická nebo fyzická osoba v žádosti o vydání oprávnění uvede

- a) obchodní jméno,^2) popřípadě jméno a příjmení,

- b) sídlo, popřípadě místo podnikání nebo bydliště,^3)

- c) identifikační číslo, popřípadě rodné číslo,

- d) požadovaný předmět činnosti,

- e) jméno, příjmení, bydliště a rodné číslo vedoucího pracovníka, popřípadě závodního dolu nebo závodního lomu nebo projektanta, včetně jeho osvědčení o způsobilosti k výkonu funkce.^4)

(2) K žádosti se připojí doklady, popřípadě jejich ověřené kopie, kterými právnická nebo fyzická osoba prokáže skutečnosti uvedené v odstavci 1.

(3) Požadavky na kvalifikaci a odbornou způsobilost stanoví zvláštní předpis.^5)

##### § 3

(1) V oprávnění se uvede:

- a) obchodní jméno, popřípadě jméno a příjmení,

- b) sídlo, popřípadě místo podnikání nebo bydliště,

- c) identifikační číslo, popřípadě rodné číslo,

- d) předmět činnosti,

- e) jméno, příjmení, bydliště a rodné číslo vedoucího pracovníka, popřípadě závodního dolu nebo závodního lomu nebo projektanta, včetně jeho osvědčení o způsobilosti k výkonu funkce,^4)

- f) datum vydání oprávnění.

(2) Obvodní báňský úřad zašle opis oprávnění příslušnému správci daně a orgánu státní statistiky.

##### § 4

(1) Oprávnění pozbývá platnosti

- a) uplynutím doby platnosti, pokud byla v oprávnění uvedena,

- b) zánikem právnické osoby nebo smrtí fyzické osoby,

- c) zánikem platnosti osvědčení o způsobilosti k výkonu funkce nebo ukončením pracovněprávního nebo jiného obdobného poměru vedoucího pracovníka, popřípadě závodního dolu nebo závodního lomu nebo projektanta, neuzavře-li právnická, popřípadě fyzická osoba ke dni skončení tohoto poměru nový obdobný poměr s odborně způsobilou osobou.^4) Obvodní báňský úřad může povolit vykonávání hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností, na přechodnou dobu bez této odpovědné fyzické osoby, pokud tím nemůže dojít k ohrožení životů a zdraví lidí nebo ke značným škodám na majetku.

(2) Právnická nebo fyzická osoba je povinna oznámit obvodnímu báňskému úřadu všechny změny týkající se údajů a dokladů, které jsou stanoveny jako náležitosti žádosti o oprávnění, a předložit o nich doklady do 15 dnů od vzniku změn. Opis rozhodnutí o změnách zašle obvodní báňský úřad orgánům uvedeným v § 3 odst. 2.

##### § 5

Právnické nebo fyzické osoby, kterým bylo vydáno oprávnění přede dnem účinnosti této vyhlášky a nesplňují její požadavky, mohou ve lhůtě jednoho roku od tohoto dne požádat o vydání nového oprávnění podle této vyhlášky, jinak oprávnění pozbývá platnosti.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1995.

**Předseda:**

**Ing. Bartoš v. r.**

^1) Vyhláška Českého báňského úřadu č. 56/1982 Sb., kterou se určují obvody působnosti obvodních báňských úřadů, ve znění vyhlášky č. 120/1993 Sb.

^2) § 9 zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník.

^3) § 2 odst. 3 zákona č. 513/1991 Sb.

^4) § 4 odst. 7 vyhlášky Českého báňského úřadu č. 340/1992 Sb., o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem.

^5) Vyhláška Českého báňského úřadu č. 340/1992 Sb.
