---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 505/1991 Sb., o formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení a o celní statistice"
identifier: "SB-1992-289"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-06-18"
last_updated: "1992-06-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/289/1992-06-18"
official_code: "289/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 289/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 505/1991 Sb., o formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení a o celní statistice"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 289/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 505/1991 Sb., o formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení a o celní statistice"
eli: "/eli/cz/sb/1992/289/1992-06-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-06-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "29231"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 505/1991 Sb., o formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení a o celní statistice

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 505/1991 Sb., o formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení a o celní statistice, se mění a doplňuje takto:

- 1. Ustanovení § 1 odst. 1 zní:

„(1) Pro účely této vyhlášky se zbožím, které má obchodní charakter, rozumí zboží dovážené nebo vyvážené v rámci podnikání^1a) nebo dovážené nebo vyvážené příležitostně za účelem dosažení zisku.

- 2. V § 1 odst. 2 písm. a) se za slova „jeho identifikační číslo (IČO),“ vkládají slova „bylo-li mu přiděleno,“.

- 3. Ustanovení § 1 odst. 2 písm. b) zní:

- b) jméno, popř. název, bydliště, popř. sídlo zahraničního odesílatele a tuzemského odběratele a příjemce při dovozu,“.

- 4. Ustanovení § 1 odst. 2 písm. c) zní:

- „c) jméno, popř. název, bydliště, popř. sídlo zahraničního příjemce a tuzemského dodavatele a odesílatele při vývozu,“.

- 5. V § 6 písm. a) se za slovo „povolení“ vkládají slova „nebo souhlas“.

- 6. V § 6 písm. c) se slovo „osvědčení“ nahrazuje slovem „důkaz“.

- 7. V § 6 písm. d) se za slovem „osvědčení“ vypouštějí slova „anebo povolení“.

- 8. Ustanovení § 6 písm. f) zní:

- „f) doklad osvědčující oprávnění k podnikání,“.

- 9. Ustanovení § 7 včetně nadpisu zní:

##### „§ 7

#### Doklad o ceně a deklarace celní hodnoty

(1) Dokladem o ceně dováženého zboží je účetní doklad obsahující zejména náležitosti stanovené zvláštním předpisem.^5a)

(2) Deklarace celní hodnoty, jejíž vzor je uveden v části XI. přílohy této vyhlášky, případně deklarace celní hodnoty doplňková, jejíž vzor je uveden v části XII. přílohy této vyhlášky, se nepředkládá:

- a) nepřesáhne-li celní hodnota zboží dováženého v jedné zásilce 100 000 Kčs, nejedná-li se o opakované zásilky nebo dílčí zásilku od téhož odesílatele témuž příjemci,

- b) při bezúplatném dovozu obchodních vzorků,

- c) při dovozu zboží, které nepodléhá clu nebo které je plně osvohozeno od cla,

- d) při dovozu zboží, na které se nevyžaduje písemný návrh na celní řízení nebo se předkládá pouze zjednodušený písemný návrh na celní řízení,

- e) při dovozu zboží k uspokojování osobních potřeb fyzických osob, které nemá obchodní charakter.

(3) V deklaraci celní hodnoty se neuvádějí údaje, které jsou uvedeny v dokladu o ceně a nejsou nezbytné pro porovnání písemného návrhu na celní řízení, dokladu o ceně a deklarace celní hodnoty.

(4) Deklarace celní hodnoty se přikládá ke každé Jednotné celní deklaraci^1) (odst. 6 části I. přílohy této vyhlášky).

(5) Deklarace celní hodnoty označená jako doplňková se použije za podmínek uvedených v předchozím odstavci, týká-li se více než čtyř položek celního sazebníku.

- 10. V příloze část I. odst. 1 se v první větě za slova „(dále jen „JCD“)“ doplňuje tečka a zbytek věty se vypouští.

- 11. V příloze část I. odst. 3 pátá věta zní: „Červené označení určuje, že list náleží celnici, zeleně označený, že je využíván pro statistiku, a žlutě označený slouží účastníkovi celního řízení.“. Poslední věta se vypouští.

- 12. Příloha část I. odst. 4 zní:

„(4) Je-li třeba na jednu JCD, která je určena pouze k deklaraci jedné položky zboží, uvést více položek, přikládá se k základnímu tiskopisu JCD jeden nebo více, maximálně však devadesát devět, tiskopisů „Jednotné celní deklarace doplňkové“ (dále jen „JCDd“). Obsahuje-li zásilka tolik položek zboží, že přiložených 99 JCDd nepostačuje, uvedou se další položky zboží na novou JCD, případně doplněnou JCDd. Počet jejích listů a jejich využití i oběh je totožný s JCD, se kterou je předkládána a jejíž přílohu tvoří.“.

- 13. V příloze část II. odst. 11 se ve druhé větě mezi slova „levé“ a „se“ vkládají slova „části JCD“.

- 14. Příloha část II. odst. 11 se na konci doplňuje větou, která zní: „Odst. 1 JCDd nemusí být vyplněn vůbec.“.

- 15. Příloha část II. odst. 19 zní:

„(19) Do pravého horního rohu odstavce se při dovozu uvádí kód „A“ v případech, kdy je účastník celního řízení plátcem daně z obratu a není povinen s JCD předkládat celnici hlášení o dovozní dani v souladu s ustanovením zákona č. 530/1991 Sb., o dovozní dani.“.

- 16. V příloze část II. odst. 24 se ve větě třetí mezi slova „osobě, která“ a „předpokládá“ vkládají slova „nemá přiděleno IČO a“.

- 17. V příloze část II. odst. 24 věta pátá zní: „K přidělení celního registračního čísla předkládá žadatel celní odbočce doklad osvědčující oprávnění k podnikání.“.

- 18. V příloze část II. odst. 24 se vypouští věta šestá.

- 19. V příloze část II. se doplňuje nadpis odst. 37, který zní: „Odstavec 23 JCD“.

- 20. V příloze část II. odst. 49 se za větu první vkládá tato věta: „Kód „1“ vyjadřuje nárok na úplné nebo částečné osvobození od cla v rámci preferenčního zacházení se zbožím dováženým z vybraných zemí (např. zemí Evropských společenství).“.

- 21. V příloze část V. odst. 92 se v první větě slova „s výjimkou odst. 49 JCD“ nahrazují slovy „s výjimkou odst. 44 JCD“.

- 22. V příloze část VI. se nahrazují slova „Běloruská sovětská socialistická republika“ slovem „Bělorusko“ a slova „Ukrajinská sovětská socialistická republika“ se nahrazují slovem „Ukrajina“.

- 23. V příloze část VI. se nahrazuje kód „EO“ kódem „EE“, kód „LT“ se nahrazuje kódem „LV“ a kód „LO“ se nahrazuje kódem „LT“.

- 24. V příloze část VI. se doplňují nové kódy zemí a jejich názvy, které znějí:

| „AM | Arménie |
| --- | --- |
| AZ | Azerdbájdžán |
| BA | Bosna a Hercegovina |
| GZ | Gruzie |
| HR | Chorvatsko |
| KG | Kirgizie |
| KZ | Kazachstán |
| MD | Moldávie |
| ME | Černá Hora |
| MK | Makedonie |
| RU | Rusko |
| SI | Slovinsko |
| SQ | Srbsko |
| TJ | Tadžikistán |
| TM | Turkmenie |
| UZ | Uzbekistán“. |

- 25. V Příloze část VIII. se doplňují nové kódy měn, které znějí:

| „AMX | měna Arménie |
| --- | --- |
| AZX | měna Azerdbájdžánu |
| BYX | měna Běloruska |
| EEX | měna Estonska |
| GZX | měna Gruzie |
| KZX | měna Kazachstánu |
| KGX | měna Kirgizie |
| LVX | měna Litvy |
| LTX | měna Lotyšska |
| MDX | měna Moldávie |
| RUX | měna Ruska |
| TJX | měna Tadžikistánu |
| TMX | měna Turkmenie |
| UAX | měna Ukrajiny |
| UZX | měna Uzbekistánu |
| BAX | měna Bosny a Hercegoviny |
| MEX | měna Černé Hory |
| HRX | měna Chorvatska |
| MKX | měna Makedonie |
| SIX | měna Slovinska |
| SQX | měna Srbska |
| XXA | clearing Arménie |
| XXJ | clearing Azerdbájdžán |
| XXB | clearing Bělorusko |
| XXE | clearing Estonsko |
| XXG | clearing Gruzie |
| XXK | clearing Kazachstán |
| XXI | clearing Kirgizie |
| XXL | clearing Litva |
| XXO | clearing Lotyšsko |
| XXM | clearing Moldávie |
| XXR | clearing Rusko |
| XXT | clearing Tadžikistán |
| XXN | clearing Turkmenie |
| XXU | clearing Ukrajina |
| XXZ | clearing Uzbekistán |
| XXH | clearing Bosna a Hercegovina |
| XXP | clearing Černá Hora |
| XXC | clearing Chorvatsko |
| XXD | clearing Makedonie |
| XXV | clearing Slovinsko |
| XXS | clearing Srbsko“. |

- 26. V příloze část IX. se ve vysvětlivkách ke kódu 11 ve druhé větě nahrazují slova „(účel = kód 74)“ slovy „(účel = kód 72)“.

- 27. V příloze část IX. se ve vysvětlivkách ke kódu 68 ve druhé větě nahrazuje číslo „86“ číslem „82“.

- 28. V příloze část IX. se ve vysvětlivkách ke kódu 89 nahrazuje slovo „dovozů“ slovem „vývozů“.

- 29. V příloze část XI. Vzor Deklarace celní hodnoty Deklarace celní hodnoty se v bodech 12 slovo „kupujícímu“ nahrazuje slovem „kupujícím“ a v bodě 14 na druhé straně text v závorce zní: „[čl.8.1.d) Dohody]“.

- 30. V příloze část XI. Vzor Deklarace celní hodnoty Deklarace celní hodnoty v bodech 17 text v závorce zní: „(odst. 9+11+12+13+14-15-16)“.

- 31. V příloze část XII. Vzor Deklarace celní hodnoty doplňkové Deklarace celní hodnoty doplňková v bodech 12 slovo „kupujícímu“ nahrazuje slovem „kupujícím“ a v bodech 14 text v závorce zní: „[čl.8.1.d) Dohody]“.

- 32. V příloze část XII. Vzor Deklarace celní hodnoty doplňkové Deklarace celní hodnoty doplňková v bodech 17 text v závorce zní: „(odst. 9+11+12+13+14-15-16)“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Bakšay v. r.**

^1a) § 2 odst. 1 zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník.“.

^5a) § 11 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví.“.
