---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o lesní stráži"
identifier: "SB-1977-102"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-12-29"
last_updated: "1978-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1977/102/1978-01-01"
official_code: "102/1977 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 102/1977 Sb., o lesní stráži"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 102/1977 Sb., o lesní stráži"
eli: "/eli/cz/sb/1977/102/1978-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "16493"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1977"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o lesní stráži

##### § 1

#### Ochranná služba v lesích

Státní organizace lesního hospodářství řízené ministerstvem lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo“) a uživatelé lesů, u nichž byl rozsah odborné správy lesů omezen^1) (dále jen „organizace lesního hospodářství“), jsou povinni zabezpečit ochrannou službu v lesích takovým počtem členů lesní stráže z řad svých pracovníků, aby na jednoho člena lesní stráže připadla výměra nejvýše 500 hektarů lesů.

##### § 2

#### Výkon funkce člena lesní stráže

(1) Funkci člena lesní stráže vykonávají pracovníci organizací lesního hospodářství, které za členy lesní stráže ustanoví okresní národní výbory na návrh organizace lesního hospodářství.

(2) Funkci člena lesní stráže mohou vykonávat též

- a) pracovníci (členové) ostatních socialistických organizací užívajících lesy, pracovníci (členové) dalších socialistických organizací a další osoby, které ustanoví za členy lesní stráže okresní národní výbor na návrh organizace lesního hospodářství nebo z vlastního podnětu, popřípadě na návrh ministerstva,

- b) pracovníci orgánů státní správy lesního hospodářství, které za členy lesní stráže ustanoví okresní národní výbor z vlastního podnětu nebo na návrh ministerstva.

(3) Členové lesní stráže ustanovení do funkce podle odstavce 2 vykonávají tuto funkci jako funkci dobrovolnou a čestnou.

##### § 3

#### Ustanovení za člena lesní stráže

(1) Člena lesní stráže ustanovuje okresní národní výbor, v jehož územním obvodu má navržený na ustanovení za člena lesní stráže trvalé bydliště.

(2) Za člena lesní stráže lze ustanovit československého státního občana, který dovršil věk 21 let, je oddaný socialistickému společenskému zřízení, je způsobilý k výkonu této funkce, zná povinnosti a oprávnění člena lesní stráže a složil předepsaný slib.

(3) Pracovníka státní organizace lesního hospodářství řízené ministerstvem, který má vykonávat funkci člena lesní stráže jako plnění pracovních úkolů, ustanoví okresní národní výbor za člena lesní stráže jen tehdy, jestliže má oprávnění k nošení zbraně podle zvláštních předpisů.^2)

(4) K návrhu na ustanovení za člena lesní stráže se připojí doklad o zdravotním stavu navrhovaného a výpis z rejstříku trestů, uvede se, kdy a jak byl poučen o povinnostech a oprávněních lesní stráže, a navrhne se obvod působnosti člena lesní stráže. Doklad o zdravotním stavu lze nahradit čestným prohlášením navrhovaného.

(5) Okresní národní výbor před ustanovením za člena lesní stráže přezkouší, zda navržený je seznámen s povinnostmi a oprávněními, která vyplývají z funkce člena lesní stráže. Okresní národní výbor může upustit od přezkoušení těchto povinností a oprávnění, jestliže ze zastávané funkce v orgánu státní správy lesního hospodářství, nebo v organizaci lesního hospodářství je zřejmo, že navržený splňuje předpoklady kladené na výkon funkce člena lesní stráže.

(6) Člen lesní stráže skládá na okresním národním výboru tento slib:

„Slibuji, že jako člen lesní stráže budu chránit zájmy Československé socialistické republiky, že budu s největší svědomitostí a péčí plnit své povinnosti při výkonu ochranné služby v lesích, že při své činnosti budu dodržovat právní předpisy a že nepřekročím oprávnění příslušející členu lesní stráže.“

(7) Okresní národní výbor vydá členu lesní stráže průkaz člena lesní stráže, v němž uvede obvod působnosti. Pracovníkům orgánů státní správy lesního hospodářství a pracovníkům státních organizací lesního hospodářství řízených ministerstvem se ustanovení za člena lesní stráže a stanovený obvod působnosti vyznačí i v jejich služebních průkazech.

(8) Obvodem působnosti člena lesní stráže ustanoveného na návrh organizace lesního hospodářství je územní obvod organizace, popřípadě její nižší organizační jednotky, zahrnující všechny lesy, které organizace užívá nebo v nichž vykonává odbornou správu.

(9) Při trvalé změně místa výkonu práce u pracovníků organizace lesního hospodářství a při změně trvalého bydliště člena lesní stráže, jestliže přitom dochází k změně obvodu jeho působnosti, vykonává se nové ustanovení za člena lesní stráže zjednodušeně; zejména se neskládá slib a upustí se od přezkoušení znalostí o povinnostech a oprávněních člena lesní stráže.

##### § 4

#### Oprávnění člena lesní stráže

(1) Člen lesní stráže je oprávněn vykonávat ochrannou službu ve všech lesích stanoveného obvodu působnosti bez ohledu na vlastnická a užívací práva k lesům; za tím účelem je při výkonu ochranné služby v lesích oprávněn vstupovat na lesní pozemky a vjíždět s motorovými vozidly na lesní cesty,^3) není-li k tomu zapotřebí povolení podle zvláštních předpisů.^4)

(2) Člen lesní stráže je oprávněn nosit zbraň, jestliže má k nošení této zbraně povoleni vydané podle zvláštních předpisů.^2),^5)

(3) Člen lesní stráže je při výkonu ochranné služby v lesích oprávněn

- a) vyzvat, aby bylo upuštěno od činnosti, která je zakázána v zájmu ochrany lesů, nebo od činnosti, která je v rozporu se zájmy ochrany lesů, nebo s jinými právem chráněnými společenskými zájmy, zejména se zájmy ochrany přírody,

- b) zjistit totožnost osoby nebo organizaci, jejíž pracovníci provádějí činnosti uvedené pod písmenem a),

- c) zastavit motorové nebo jiné vozidlo, má-li podezření, že přepravuje neoprávněně získané dřevo, vánoční stromky apod., za tím účelem požadovat předložení dokladu o nabytí těchto věcí,

- d) vykázat motorové nebo jiné vozidlo z lesních pozemků, pokud vjezd není povolen podle zvláštních předpisů,^6)

- e) ukládat občanům pokuty v blokovém řízení za přestupky na úseku lesního hospodářství v rozsahu a za podmínek stanovených zvláštními předpisy,^7)

- f) předvést orgánu Sboru národní bezpečnosti osobu, kterou přistihne při trestném činu, přečinu nebo při přestupku na úseku lesního hospodářství, je-li toho nezbytně třeba k zjištění její totožnosti, k zamezení útěku nebo k zajištěni důkazů,

- g) použít zbraně v případech a za podmínek uvedených v zákoně,^8)

- h) požádat v jednotlivých případech o spolupráci orgány Sboru národní bezpečnosti, jestliže plnění svých povinností nemůže zajistit vlastními silami nebo prostředky.

##### § 5

#### Povinnosti člena lesní stráže

Člen lesní stráže je povinen:

- a) řídit se obecně závaznými právními předpisy,

- b) řídit se, jestliže byl ustanoven na návrh organizace lesního hospodářství, jejími pokyny pro výkon ochranné služby v lesích, zejména pokud jde o stanovené místo, dobu výkonu funkce a součinnost jednotlivých členů lesní stráže,

- c) zachovávat státní, hospodářské a služební tajemství o skutečnostech, o nichž se dozví při výkonu funkce,

- d) prokázat a při výkonu funkce na požádáni průkazem člena lesní stráže, nebo jiným průkazem, který jej k takovému úkonu opravňuje,

- e) mít při sobě oprávnění k nošení zbraně, kterou má při výkonu funkce,

- f) předat neprodleně zadrženou osobu orgánu Sboru národní bezpečnosti,

- g) oznámit uživateli lesa zjištěnou škodu v lesích, popřípadě i organizaci nebo občana, kteří škodu způsobili,

- h) provést neodkladná opatření k odstranění nebo zmírnění následků škody vzniklé v lesích.

- i) oznámit okresnímu národnímu výboru, který je] ustanovil, ztrátu průkazu člena lesní stráže,

- j) odevzdat v případě odvolání z této funkce příslušnému okresnímu národnímu výboru průkaz člena lesní stráže.

##### § 8

#### Odvolání z funkce člena lesní stráže

Okresní národní výbor, který člena lesní stráže ustanovil, odvolává jej z funkce v těchto případech:

- a) jestliže nastanou okolnosti, které brání tomu, aby člen lesní stráže nadále plnil svoje úkoly,

- b) jestliže člen lesní stráže překročí svá oprávněni nebo jinak poruší svůj slib,

- c) jestliže člen lesní stráže přes upozornění neplní řádně svoji funkcí.

##### § 7

#### Evidence členů lesní stráže

(1) Okresní národní výbory vedou evidenci členů lesní stráže, které ustanovily.

(2) Organizace lesního hospodářství vedou evidenci členů lesní stráže ustanovených k výkonu funkce v územním obvodu organizace.

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 8

(1) Organizace lesního hospodářství vybaví členy lesní stráže, jejichž ustanovení navrhla, pomůckami potřebnými k výkonu funkce.

(2) Organizace lesního hospodářství jsou povinny předkládat orgánům státní správy lesního hospodářství na jejich výzvu zprávy o zajištění ochranné služby v lesích, o zjištění a stíhání přestupků na úseku lesního hospodářství, o plnění povinností členů lesní stráže a o jejich součinnosti s orgány Sboru národní bezpečnosti a navrhovat potřebná opatření.

##### § 9

Do doby ustanovení za členy lesní stráže podle této vyhlášky, nejpozdějl však do 31. prosince 1978, vykonávají v příslušných obvodech funkci členů lesní stráže osoby ustanovené jako stráž k ochraně lesů podle dosavadních předpisů.

##### § 10

Ustanovení této vyhlášky se použijí přiměřeně pro lesní stráž ve vojenských lesích.

##### § 11

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1978.

**Ministr:**

**Ing. Margetin v. r.**

^1) § 14 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.

^2) Zákon č. 162/1949 Sb., o zbraních a střelivu. Vyhláška č. 124/1961 Sb., o střelných zbraních a střelivu. Vyhláška č. 7/1955 Ú. v., o loveckých zbraních.

^3) § 19 odst. 2 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.

^4) Např. zákon č. 102/1971 Sb., o ochraně státního tajemství.

^5) Zbrojní pas, lovecký lístek, popřípadě hromadné povolení vydané socialistické organizaci, která zbraň členu lesní stráže přidělila.

^6) Např. § 19 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.

^7) Vyhláška č. 61/1961 Sb., o blokovém řízení, ve znění vyhlášky č. 7/1970 Sb.

^8) § 24 odst. 4, 5 a 6 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.
