---
title: "Zákon Slovenské národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady o jednacím řádu Slovenské národní rady"
identifier: "SB-1978-150"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1978-12-27"
last_updated: "1979-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1978/150/1979-01-01"
official_code: "150/1978 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 150/1978 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady o jednacím řádu Slovenské národní rady"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 150/1978 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady o jednacím řádu Slovenské národní rady"
eli: "/eli/cz/sb/1978/150/1979-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1979-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "17331"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "1978"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady o jednacím řádu Slovenské národní rady

##### ČI. I

Zákon Slovenské národní rady č. 204/1968 Sb., o jednacím řádu Slovenské národní rady ve znění zákonů Slovenské národní rady č. 150/1970 Sb. a č. 12/1971 Sb. se mění a doplňuje takto:

- 1. § 21 zní:

##### „§ 21

(1) Poslanec, kterému bylo uděleno slovo, má mluvit k projednávané věci. Odchyluje-li se od projednávané věci nebo překročí-li stanovenou řečnickou lhůtu, může předsedající poslance na to upozornit.

(2) Poslanci, který se odchyluje od projednávané věci, může předsedající po opětovném upozornění odejmout slovo.

(3) Překročí-li poslanec lhůtu k přednesení faktické poznámky (§ 14 odst. 6), popřípadě k odpovědi na faktickou poznámku, může mu předsedající odejmout slovo.

(4) O námitkách poslance, kterému bylo odňato slovo, rozhodne Slovenská národní rada prostým hlasováním bez rozpravy.“.

- 2. V § 37 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Předseda Slovenské národní rady zašle zásady zákona a návrh zákona k zaujetí stanoviska vládě Slovenské socialistické republiky, není-li navrhovatelem zákona.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 3. § 41 zní:

##### „§ 41

(1) Návrh zákona nebo jiný návrh projednaný ve výboru odůvodní na schůzi Slovenské národní rady navrhovatel; po navrhovateli podá zpravodaj určený výborem zprávu o projednání návrhu ve výboru. Projednalo-li návrh více výborů, mohou výbory určit společného zpravodaje.

(2) Návrh zákona nebo jiný návrh projednaný ve výboru, který podala skupina poslanců Slovenské národní rady, odůvodní poslanec určený touto skupinou poslanců.

(3) Návrh zákona nebo jiný návrh projednaný ve výboru, který podala vláda Slovenské socialistické republiky, odůvodní její člen, kterého tím vláda pověří.“.

- 4. V § 46 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Předsednictvo Slovenské národní rady může z poslanců Slovenské národní rady zřizovat své stálé nebo dočasné pracovní skupiny, které mohou své podněty oznamovat též výborům Slovenské národní rady.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 5. V § 49 se vypouští odstavec 1 a dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 1 až 4.

- 6. V § 55 odstavci 1 se na konci první věty vypouštějí slova „a zkoumá podmínky pro odvolání poslance“ a před slovy „zda poslanec“ se čárka nahrazuje spojkou „a“.

- 7. V § 58 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Ve výboru odůvodní návrh zákona nebo jiný návrh navrhovatel. Je-li navrhovatelem vláda Slovenské socialistické republiky, odůvodní návrh její člen, kterého tím vláda pověří. Návrh zákona nebo jiný návrh, který podala skupina poslanců Slovenské národní rady, odůvodní poslanec určený touto skupinou poslanců. Po navrhovateli vystoupí zpravodaj.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 3 až 5.

- 8. § 76 zní:

##### „§ 76

Poslanci Slovenské národní rady nesmí být pro výkon své funkce zkráceni na právech a nárocích vyplývajících z pracovního poměru nebo poměru obdobného. Pro výkon funkce poslance lze poslance uvolnit z pracovního poměru jen s jeho souhlasem.“.

- 9. § 78 zní:

##### „§ 78

(1) Organizace, k níž je je poslanec v pracovním nebo obdobném poměru, je povinna poskytnout poslanci pracovní volno nutné k výkonu funkce poslance.

(2) Poslanci náleží po dobu pracovního volna náhrada ušlého výdělku. Náhradu ušlého výdělku hradí prostřednictvím organizace, k níž je poslanec v pracovním nebo obdobném poměru, stát z prostředků rozpočtu Slovenské národní rady. Poslancům, kteří nejsou v pracovním nebo obdobném poměru, poskytuje náhradu ušlého výdělku Slovenská národní rada přímo. Rozhodlo-li předsednictvo Slovenské národní rady o uvolnění poslance, může mu přiznat funkční odměnu odpovídající rozsahu uvolnění a závažnosti úkolů, pro něž byl uvolněn; funkční odměna se mu vyplácí vedle náhrady ušlého výdělku.

(3) Předsedovi Slovenské národní rady a místopředsedům Slovenské národní rady náleží funkční plat místo náležitostí uvedených v odstavci 2; jeho výši určí předsednictvo Slovenské národní rady, které může též stanovit, ve kterých případech jim náleží náhrady stěhovacích výdajů. Funkční plat náleží předsedovi Slovenské národní rady a místopředsedům Slovenské národní rady ještě po dobu tří měsíců po skončení jejich funkce.

(4) Poslanci mohou na území Slovenské socialistické republiky bezplatně užívat hromadných dopravních prostředků. Pro cesty na schůze Slovenské národní rady nebo jejich orgánů nebo pro cesty, jimiž je pověřilo předsednictvo Slovenské národní rady, předseda Slovenské národní rady nebo výbor Slovenské národní rady, mohou včetně zpátečních cest užívat bezplatně též letadel. Při uvolnění poslance mimo místo jeho trvalého pobytu, trvajícím déle než jeden měsíc, může poslanec bezplatně užít letadla i k návštěvě rodiny včetně zpátečních cest, a to jednou za 14 dnů. Právo bezplatně užívat hromadných dopravních prostředků na území Slovenské socialistické republiky mají též poslanci České národní rady, a to, jde-li o užití letadel, k plnění obdobných úkolů uvedených v druhé větě a úkolů uvedených v § 69.“.

- 10. § 79 zní:

##### „§ 79

Předsednictvo Slovenské národní rady stanoví podrobnosti k provedení § 76 až 78, zejména výši funkčních platů, náhrad, stravného a nocležného; může též stanovit, že náhrada podle ustanovení § 77 poslanci nenáleží, vykonává-li též jinou funkci nebo nevykonává-li svoji funkci po delší dobu a bez náležité omluvy.“.

- 11. Ustanovení části sedmé zní:

## „Část sedmá

##### § 84

#### Kancelář Slovenské národní rady

(1) Kancelář Slovenské národní rady plní úkoly spojené s odborným, organizačním a technickým zabezpečením činnosti orgánů a poslanců Slovenské národní rady.

(2) V čele Kanceláře Slovenské národní rady je vedoucí Kanceláře Slovenské národní rady, kterého jmenuje a odvolává předsednictvo Slovenské národní rady. Činnost vedoucího Kanceláře Slovenské národní rady řídí předseda Slovenské národní rady.

(3) Organizaci Kanceláře Slovenské národní rady a systemizaci jejích pracovníků stanoví předsednictvo Slovenské národní rady.“.

##### ČI. II.

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1979.

**Šalgovič v. r.**

**Colotka v. r.**
