---
title: "Nařízení vlády České republiky o akreditační komisi"
identifier: "SB-1990-350"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1990-08-28"
last_updated: "1990-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/350/1990-09-01"
official_code: "350/1990 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České republiky č. 350/1990 Sb., o akreditační komisi"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České republiky č. 350/1990 Sb., o akreditační komisi"
eli: "/eli/cz/sb/1990/350/1990-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "26635"
gazette_issue_number: "56"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České republiky o akreditační komisi

#### Akreditační komise a pracovní skupiny

##### § 1

(1) Zřizuje se akreditační komise (dále jen „komise“) jako poradní orgán vlády České republiky^1) (dále jen „vláda“) pro oblast vysokých škol.

(2) Komise je oprávněna při plnění svých úkolů^2) vyžadovat od ústředních orgánů státní správy České republiky, vysokých škol a fakult potřebné informace, podklady a součinnost.

##### § 2

(1) Předsedu a místopředsedu komise a její členy jmenuje a odvolává vláda z řad významných osobností s vysokou odbornou úrovní a autoritou na návrh ministra školství, mládeže a tělovýchovy České republiky podaný po vyjádření Rady vysokých škol; komise může mít nejvíce 21 členů.

(2) Funkce člena komise je neslučitelná s funkcí rektora nebo děkana.

(3) Komise může zřídit k plnění svých úkolů pracovní skupiny.

#### Činnost komise

##### § 3

(1) Komise zahajuje jednání z vlastního podnětu nebo na návrh vlády, Rady vysokých škol, ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky (dále jen „ministerstvo“), akademického senátu vysoké školy nebo fakulty, rektora nebo děkana.

(2) Pro posouzení návrhu na zřízení, sloučení, rozdělení a zrušení vysokých škol a fakult^3) připraví podklady navrhovatel.

(3) Vysoká škola nebo fakulta připraví podklady pro jednání komise o odnětí práva vysoké školy nebo fakulty konat státní a rigorózní zkoušky v příslušných studijních oborech, habilitační řízení a řízení ke jmenování profesorů a o vrácení těchto práv vysokým školám a fakultám.^4) V podkladech objasňují úkoly, které zabezpečují a zejména studijní programy a jejich požadavky, přehled skladby učitelů a vědeckých pracovníků, zaměření vědecké (umělecké) činnosti členů akademické obce, materiální zabezpečení pedagogického programu. Dále vysoká škola nebo fakulta předkládá podklady o způsobech a rozsahu využívání práva konat státní a rigorózní zkoušky, práva konat habilitační řízení a řízení ke jmenování profesorů a práv vyplývajících z akademických svobod.

(4) Pro posouzení návrhu na uskutečňování postgraduálního studia^5) připraví příslušná vysoká škola nebo fakulta podklady, které obsahují zejména zaměření vědecké (umělecké) činnosti pracoviště, které má garantovat postgraduální studium.

(5) Rektor nebo děkan vysoké školy nebo fakulty a zástupce příslušného akademického senátu mají právo účastnit se přípravy jednání komise na vysoké škole nebo fakultě, jeho průběhu a projednávání závěrů. Stanovisko rektora nebo děkana a příslušního akademického senátu je samostatnou součástí návrhu nebo vyjádření komise.

##### § 4

(1) Komise předloží:

- a) vyjádření k návrhu na zřízení, sloučení, rozdělení a zrušení vysoké školy vládě,

- b) vyjádření k návrhu na zřízení, sloučení, rozdělení a zrušení fakulty akademickému senátu vysoké školy,

- c) návrh nebo vyjádření podle § 15 odst. 1 písm. f) a § 41 zákona ministerstvu.

(2) Výsledky jednání komise včetně případných návrhů na opatření jsou obsažena ve vyjádření, které je uloženo na ministerstvu i na příslušné vysoké škole nebo fakultě.

(3) Komise předloží jednou za dva roky vládě zprávu o své činnosti.

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 5

Činnost komise materiálně a administrativně zabezpečuje ministerstvo.

##### § 6

Komise vydá jednací řád, v kterém upraví způsob práce a jednání komise a pracovních skupin včetně jejich uspořádání.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. září 1990.

**Pithart v. r.**

^1) § 17 odst. 1 zákona.

^2) § 17 odst. 2 a § 41 zákona.

^3) § 17 odst. 2 písm. a) zákona.

^4) § 17 odst. 2 písm. b) zákona.

^5) § 41 zákona.
