---
title: "Zákon o zřízení medaile Za obětavou práci pro socialismus"
identifier: "SB-1976-153"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1976-12-20"
last_updated: "1977-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/153/1977-01-01"
official_code: "153/1976 Sb."
full_citation: "Zákon č. 153/1976 Sb., o zřízení medaile Za obětavou práci pro socialismus"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 153/1976 Sb., o zřízení medaile Za obětavou práci pro socialismus"
eli: "/eli/cz/sb/1976/153/1977-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "15721"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o zřízení medaile Za obětavou práci pro socialismus

##### § 1

K ocenění dlouholeté obětavé práce a zásluh při budování socialismu v Československé socialistické republice a k ocenění soustavné angažovanosti pro politiku Komunistické strany Československa se zřizuje medaile Za obětavou práci pro socialismus.

##### § 2

Medaile Za obětavou práci pro socialismus se propůjčuje jednotlivcům za dlouholetou obětavou a záslužnou činnost v politických a veřejných funkcích nebo za dlouholetou obětavou a záslužnou práci ve státních orgánech, při níž se soustavnou politickou angažovaností výrazně podíleli na realizaci politiky Komunistické strany Československa.

##### § 3

Medaili Za obětavou práci pro socialismus propůjčuje president Československé socialistické republiky.

##### § 4

Medaile Za obětavou práci pro socialismus má průměr 33 mm a je ražena ze žlutého kovu. Na vypouklém terči lícu je rozevřená kniha se srpem a kladivem převýšená pěticípou hvězdou. Terč je položen na stylizovaném lipovém listě zdobeném lipovými ratolestmi. Zpod listu vycházejí k okraji medaile paprsky. Na rubu je ve středu vypouklá pěticípá hvězda se státním znakem překrývající paprsky, na jejichž okrajích je nápis „Za obětavou práci pro socialismus“. Medaile je kolmým ouškem a pohyblivým kroužkem přichycena k závěsné sponě v podobě stylizované lipové ratolesti, kterou je provlečena 38 mm široká a 55 mm dlouhá modro-bílo-červeno-bílo-modrá stuha v poměru 6 : 6 : 14 : 6 : 6.

##### § 5

(1) Medaile Za obětavou práci pro socialismus se nosí na levé straně prsou za vyznamenáním Za vynikající práci.

(2) Nosí-li se pouze stužka vyznamenání, je napjata na pravoúhlé liště o rozměru 38x10 mm, na které je ve středu červeného pruhu umístěna miniatura lícu medaile ze žlutého kovu. Stužka se nosí za stužkou vyznamenání Za vynikající práci.

##### § 6

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1977.

**Husák v. r.**

**Indra v. r.**

**Štrougal v. r.**
