---
title: "Vyhláška ministerstva dopravy, pošt a telekomunikací Slovenské socialistické republiky, kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje, splavnou část řeky Moravy a Váhu a pro jezera a vodní nádrže používané k plavbě na území Slovenské socialistické republiky"
identifier: "SB-1970-3"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-02-18"
last_updated: "1970-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/3/1970-04-01"
official_code: "3/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pošt a telekomunikací Slovenské socialistické republiky č. 3/1970 Sb., kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje, splavnou část řeky Moravy a Váhu a pro jezera a vodní nádrže používané k plavbě na území Slovenské socialistické republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy, pošt a telekomunikací Slovenské socialistické republiky č. 3/1970 Sb., kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje, splavnou část řeky Moravy a Váhu a pro jezera a vodní nádrže používané k plavbě na území Slovenské socialistické republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1970/3/1970-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "10517"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva dopravy, pošt a telekomunikací Slovenské socialistické republiky, kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje, splavnou část řeky Moravy a Váhu a pro jezera a vodní nádrže používané k plavbě na území Slovenské socialistické republiky

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

K zajištění bezpečnosti plavby a k zachování pořádku na československém úseku Dunaje podle čl. 23 Úmluvy o režimu plavby na Dunaji, jakož i k zachování bezpečnosti plavby a pořádku na splavných tocích řek, na jezerech a vodních nádržích na území Slovenské socialistické republiky vydává se Řád plavební bezpečnosti.*)

#### Rozsah platnosti

##### § 2

(1) Řád plavební bezpečnosti (dále jen „Řád“) platí:

- a) na československém úseku Dunaje od ústí řeky Moravy (km 1880,2) po ústí řeky Ipľu (km 1708,2),

- b) na řece Moravě od soutoku s řekou Dyje po ústí do Dunaje,

- c) na řece Váhu a jiných splavných řekách, jezerech a vodních nádržích, na vodních úsecích a plochách, jichž se používá k plavbě v Slovenské socialistické republice.

(2) Ustanovení tohoto Řádu jsou platná i v přístavech, překladištích a přístavištích, nestanoví-li zvláštní předpisy o jejich používání jinak.

(3) Ustanovení tohoto Řádu se vztahují na všechny druhy plavidel bez rozlišení vlajky, která plují nebo stojí na československém úseku Dunaje a jiných vodních cestách na území Slovenské socialistické republiky, jakož i na osoby, které jich používají k plavbě nebo jsou pověřeny dohledem na ně.

##### § 3

(1) Řád se člení na dva díly:

- a) I. díl obsahuje Základní předpisy o plavbě (zkrácené ZP) s přílohami 1 až 8, které spolu tvoří přílohu I vyhlášky,

- b) II. díl obsahuje Doplňující předpisy pro plavbu na československém úseku Dunaje, splavné částí řeky Moravy, Váhu, jezerech a vodních nádržích používaných k plavbě na území Slovenské socialistické republiky (zkráceně DP), které tvoří přílohu II vyhlášky.

##### § 4

#### Přizpůsobení plavidel novým předpisům

Plavidla, která jsou v stavbě v den, kdy tato vyhláška nabyla účinnosti, musí být stavěna tak, aby odpovídala ustanovením této vyhlášky.

##### § 5

#### Přechodná ustanovení

Ministerstvo dopravy, pošt a telekomunikací povoluje na přechodný čas tyto odchylky od Řádu:

- a) modré světlo podle odstavce 2 „a“ čl. 3.14 Základních předpisů může se do 1. dubna 1972 nahradit obyčejným červeným světlem viditelným jen zpředu. Toto červené světlo musí být umístěno ve vzdálenosti 1,5 m od bočného zeleného světla ve směru k středu lodi a na stejnou vzdálenost ve svislém směru (čl. 48 odst. 2 a 3 dosud platného Řádu plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje),

- b) modrá světla podle čl. 3.14 odstavce 2 „b“ Základních předpisů musí mít plavidla od 1. dubna 1972,

- c) poznávací znaky na plavidlech a kotvách musí být podle článků 2.01, 2.02 a 2.03 Základních předpisů zhotoveny do 1. dubna 1970,

- d) cejchovní znaky a ponorové stupnice podle čl. 2.04 a Přílohy 2 k Základním předpisům je třeba vyměnit při cejchování nebo kontrole cejchování nejpozději do 1. dubna 1979,

- e) plavidla postavená před 1. dubnem 1970 musí být přizpůsobena ustanovením bodu 9 Přílohy 2 k Základním předpisům o označení Základního měrného bodu do 1. dubna 1974,

- f) samohyby musí mít do 1. dubna 1972 mechanické zvukové zařízení (kmitočet, stupeň zvučnosti),

- g) zvukové signály samohybů provázené synchronizovanými světelnými signály podle čl. 4.01 odstavce 2 Základních předpisů musí být zavedeny do 1. dubna 1972,

- h) ustanovení čl. 8 Doplňujících předpisů o rozsahu akustického hluku v kormidelně musí být splněna do 1. dubna 1974.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 6

(1) Zrušuje se nařízení ministra dopravy č. 72/1953 Sb., o řádu plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje s přílohou 1 a 2 tohoto nařízení, ve znění nařízení ministra dopravy č. 3/1956 Sb., o změně a doplnění řádu plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje, nařízení ministra dopravy č. 83/1960 Sb., o změně a doplnění řádu plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje a vyhláška ministra dopravy č. 38/1962 Sb., o změně řádu plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje.

(2) V Slovenské socialistické republice neplatí:

- a) nařízení ministra dopravy č. 51/1956 Sb., o plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodách,

- b) vyhláška ministerstva dopravy č. 5/1957 Ú. v., o řádu plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodách, ve znění opravy v částce 88/1957 Ú. v., a vyhláška ministerstva dopravy č. 45/1960 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 5/1957 Ú. v., o řádu plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodách.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1970.

**Ministr:**

**Dr. Ing. Šutka v. r.**

*) Řád plavební bezpečnosti vydává ministerstvo dopravy, pošt a telekomunikací SSR vlastním nákladem; je možno jej obdržet u Státní plavební správy v Bratislavě.
