---
title: "Zákon o jednorázovém přídavku na nezaopatřené děti"
identifier: "SB-1993-197"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-07-29"
last_updated: "1993-07-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/197/1993-07-29"
official_code: "197/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 197/1993 Sb., o jednorázovém přídavku na nezaopatřené děti"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 197/1993 Sb., o jednorázovém přídavku na nezaopatřené děti"
eli: "/eli/cz/sb/1993/197/1993-07-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-07-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "30599"
gazette_issue_number: "50"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o jednorázovém přídavku na nezaopatřené děti

##### § 1

Jednorázový přídavek na nezaopatřené děti (dále jen „přídavek“) poskytuje stát jako výpomoc v souvislosti se zvýšením nákladů na výživu a výchovu nezaopatřených dětí.

##### § 2

(1) Nárok na přídavek má dítě narozené před 1. srpnem 1993, kterému náleží na měsíc červenec 1993 státní vyrovnávací příspěvek,^1) pokud měsíční průměr jeho vlastního příjmu spolu s příjmem osob s ním společně posuzovaných podle zákona o životním minimu^2) nebyl v období duben až červen 1993 vyšší než

- a) 1,25 násobek životního minima,^3) nebo

- b) dvojnásobek životního minima,^3) jde-li o dítě, na které náleží v červenci 1993 výchovné k důchodům,^4) nebo jde-li o dítě, o které pečuje osamělý rodič.

(2) Nárok na přídavek má též dítě narozené před 1. srpnem 1993, kterému náleží na měsíc červenec 1993 příspěvek na úhradu potřeb dítěte poskytovaný podle zákona o pěstounské péči;^5) příjem dítěte a osob s ním společně posuzovaných^2) se v tomto případě nezjišťuje.

(3) Osamělým rodičem se rozumí rodič svobodný, ovdovělý nebo rozvedený, který nežije s druhem (družkou), a též rodič, jehož manžel vykonává vojenskou základní (náhradní) službu, popřípadě civilní službu místo této služby. Osamělost rodiče se zkoumá ke dni 1. července 1993 nebo ke dni narození dítěte, jde-li o dítě narozené v době od 2. do 31. července 1993.

(4) Na přídavek má nárok pouze dítě, které má k 1. červenci 1993 trvalý pobyt na území České republiky. Trvalý pobyt na území České republiky u dítěte narozeného v době od 2. do 31. července 1993 se zkoumá ke dni jeho narození.

(5) Přídavek náleží podle tohoto zákona pouze jednou; vznikne-li nárok na přídavek z více důvodů v různých výších, náleží přídavek vyšší.

##### § 3

(1) Příjmem se pro účely nároku na přídavek rozumí příjem podle zákona o životním minimu,^6) s výjimkou státního vyrovnávacího příspěvku. Za příjem z podnikání nebo z jiné samostatné výdělečné činnosti se však považuje měsíční vyměřovací základ pro zálohy na pojistné na sociální zabezpečení a příspěvek na státní politiku zaměstnanosti^7) stanovený na duben až červen 1993.

(2) Částky životního minima, počet osob společně posuzovaných a věk dítěte se zjišťují obdobně jako údaje pro nárok nezaopatřeného dítěte na státní vyrovnávací příspěvek na třetí čtvrtletí 1993.

##### § 4

(1) Výše přídavku činí

- a) 1020 Kč, jde-li o dítě do 6 let věku,

- b) 1130 Kč, jde-li o dítě od 6 do 10 let věku,

- c) 1360 Kč, jde-li o dítě od 10 do 15 let věku,

- d) 1470 Kč, jde-li o dítě od 15 do 26 let věku.

(2) Jde-li o dítě, na které v červenci 1993 náleží výchovné k důchodům, činí výše přídavku 1470 Kč.

##### § 5

(1) Přídavek se vyplatí v srpnu 1993. Nárok na výplatu přídavku zaniká 31. prosince 1993.

(2) Přídavek vyplatí příjemci státního vyrovnávacího příspěvku bez žádosti plátce, který byl v červenci 1993 příslušný k výplatě státního vyrovnávacího příspěvku.^8)

(3) Jde-li o dítě uvedené v § 2 odst. 2, vyplatí na žádost osoby, které bylo dítě svěřeno do péče nahrazující péči rodičů rozhodnutím příslušného orgánu, přídavek plátce, který by byl příslušný k výplatě státního vyrovnávacího příspěvku na toto dítě.

(4) Plátcům přídavku se náklady na přídavek uhrazují ze státního rozpočtu prostřednictvím zvláštního účtu určeného pro úhradu nákladů na státní vyrovnávací příspěvek,^9) a to stejným způsobem jako u úhrady nákladů na státní vyrovnávací příspěvek.

##### § 6

(1) Spory o přídavek rozhodují soudy.

(2) Pokud se pro účely jiných právních předpisů zjišťuje výše příjmu, k přídavku se nepřihlíží.

(3) Přídavek nelze postihnout výkonem rozhodnutí.

(4) Pokud tento zákon nestanoví jinak, platí pro poskytování přídavku předpisy platné pro státní vyrovnávací příspěvek.

##### § 7

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**

^1) Zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění ČSFR č. 206/1990 Sb., o státním vyrovnávacím příspěvku, ve znění zákona č. 245/1991 Sb., zákona č. 578/1991 Sb., zákona ČNR č. 10/1993 Sb. a zákona ČNR č. 37/1993 Sb.

^2) § 4 zákona č. 463/1991 Sb., o životním minimu.

^3) § 3 zákona č. 463/1991 Sb. Nařízení vlády č. 81/1993 Sb., o zvýšení částek životního minima.

^4) § 71 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení.

^5) § 5 zákona č. 50/1973 Sb., o pěstounské péči, ve znění zákona č. 118/1992 Sb. (úplné znění č. 452/1992 Sb.).

^6) § 5 zákona č. 463/1991 Sb., ve znění zákona ČNR č. 10/1993 Sb. a zákona č. 84/1993 Sb.

^7) § 14 odst. 2 zákona ČNR č. 589/1992 Sb., o pojistném na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti, ve znění zákona č. 160/1993 Sb.

^8) § 4 odst. 2 a 5 zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění ČSFR č. 206/1990 Sb.

^9) Vyhláška ministerstva financí č. 73/1993 Sb., o způsobu úhrady nákladů na státní vyrovnávací příspěvek plátcům příspěvku.
