---
title: "Zákon o úpravě hospodaření s tabákem, solí a lihem a o zrušení státních finančních monopolů"
identifier: "SB-1950-63"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1950-06-09"
last_updated: "1994-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1950/63/1997-07-01"
official_code: "63/1950 Sb."
full_citation: "Zákon č. 63/1950 Sb., o úpravě hospodaření s tabákem, solí a lihem a o zrušení státních finančních monopolů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 63/1950 Sb., o úpravě hospodaření s tabákem, solí a lihem a o zrušení státních finančních monopolů ve znění zákona č. 303/1993 Sb. a zákona č. 61/1997 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1950/63/1997-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb2"
effectiveness_date: "1950-06-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "3861"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1950"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "61/1997 Sb."
---
# Zákon o úpravě hospodaření s tabákem, solí a lihem a o zrušení státních finančních monopolů

#### Oddíl I.

#### Hospodaření s tabákem.

#### Oddíl II.

#### Hospodaření se solí.

##### § 3.

Ministr výživy zřídí v dohodě s ministrem financí ze státního majetku spravovaného státními solivary v Prešově, z majetkové podstaty Solných mlýnů, společnosti s ručením obmezeným v Olomouci, a ze státního majetku spravovaného dosavadními obchodními správami solného monopolu v Praze a v Bratislavě národní podnik pro hospodaření se solí.

##### § 4.

(1) Dnem zrušení předpisů o solném monopolu (§ 11) zanikají bez likvidace Solné mlýny, společnost s ručením obmezeným v Olomouci, a veškerá její práva a závazky přecházejí na stát. Soudy a orgány veřejné správy provedou na návrh ministerstva výživy potřebné zápisy ve veřejných knihách s odvoláním na tento zákon.

(2) Za převzatý majetek Solných mlýnů přísluší společníkům náhrada nejvýše do jmenovité hodnoty jejich kmenových vkladů. O náhradě, způsobu placení a o době splatnosti rozhodne ministerstvo výživy v dohodě s ministerstvem financí.

##### § 5.

(1) Národnímu podniku pro hospodaření se solí přísluší výhradní oprávnění:

- a) k získávání solanky,

- b) k výrobě, zpracování, úpravě, zušlechťování a balení soli ve výrobě.

(2) Ministr výživy může udělit oprávnění k výrobě, úpravě a zušlechťování soli jiným národním podnikům.

#### Oddíl III.

#### Hospodaření s lihem.

##### § 6.

(1) Ministr výživy upraví hospodaření s lihem, zejména přejímání a odbavování lihu a soustředění v oboru plánování výroby a odbytu lihu. Opatření všeobecné povahy vyhlásí ministerstvo výživy v příslušném úředním listě.

(2) Majetku spravovaného dosud československým monopolem lihovým se použije způsobem, který stanoví ministr financí v dohodě s ministrem výživy.

##### § 7.

Ministerstvo financí vydá k zajištění všeobecné daně z lihu a výrobků z lihu vyhláškou v příslušném úředním listě předpisy o kontrole výroby a oběhu lihu.

#### Oddíl IV.

#### Společná ustanovení.

##### § 8.

(1) Pro národní podniky, které budou zřízeny podle § 1 odst. 1 a § 3, platí, není-li v tomto zákoně stanoveno jinak, předpisy upravující právní poměry národních podniků, zřízených podle dekretu presidenta republiky č. 101/1945 Sb., o znárodnění některých podniků průmyslu potravinářského, ve znění předpisů jej měnících a doplňujících.

(2) Národní podniky mohou vykonávat a obstarávat samostatně všechny práce a pomocné úkony, které souvisí s předmětem jejich podnikání nebo slouží k udržování jejich zařízení, i kdyby bylo jinak k nim třeba živnostenského oprávnění.

##### § 10.

(1) Kdo poruší ustanovení tohoto zákona nebo předpisů podle něho vydaných, s výjimkou přestupků uvedených v odstavci 2, bude potrestán, nejde-li o čin soudně trestný, okresním národním výborem pro správní přestupek pokutou do 500.000 Kčs a trestem na svobodě do šesti měsíců nebo některým z těchto trestů; pro případ nedobytnosti pokuty uloží se náhradní trest na svobodě podle míry zavinění do šesti měsíců. Uloží-li se oba tresty zároveň, nesmí trest na svobodě spolu s náhradním trestem za nedobytnou pokutu činiti více než šest měsíců.

(2) Přestupky proti předpisům vydaným podle § 7 budou stíhány a trestány podle zákona č. 283/1948 Sb., o všeobecné dani, ve znění zákona č. 263/1949 Sb.

#### Oddíl V.

#### Zrušení státních finančních monopolů a zavedení všeobecné daně.

##### § 11.

(1) S výhradou ustanovení odstavce 3 se zrušují předpisy o státních finančních monopolech tabákovém, solném, lihovém, výbušných látek a umělých sladidel, jakož i ostatní předpisy odporující tomuto zákonu.

(2) Zrušují se zejména:

- a) celní a monopolní řád,

- b) ustanovení § 4 obecného horního zákona,

- c) zák. čl. XI/1868, o solném důchodku, a všechny předpisy o solném monopolu platné dosud na Slovensku,

- d) zák. čl. XIV/1868, o tabákovém důchodku, a všechny předpisy o tabákovém monopolu platné dosud na Slovensku,

- e) zákon č. 95/1888 ř. z., o clu z pálených lihovin, o dani z kořalky a z výroby lisovaného droždí, jež spojena jest s pálením kořalky,

- f) část II nařízení č. 120/1899 ř. z., o změně zákona o dani z lihu,

- g) zák. čl. XX/1899, o dani z lihu,

- h) zákon č. 414/1919 Sb., jímž se zavádí monopol výbušných látek,

- ch) zákon č. 643/1919 Sb., jímž se ruší nebo mění některá ustanovení zákona o dani z lihu,

- i) zákon č. 74/1920 Sb., jímž se mění licenční poplatek z dovezeného tabáku a tabákových tovarů,

- j) zákon č. 326/1921 Sb., jímž se mění některá ustanovení zákonů o solném monopolu,

- k) ustanovení § 1 vládního nařízení č. 206/1924 Sb., kterým se provádí zákon o úpravě hospodaření ve státních závodech, ústavech a zařízeních, jež převahou nemají plniti úkoly správní, pokud se za podnik spravovaný podle zásad obchodního hospodaření prohlašuje „Tabáková režie“,

- l) ustanovení § 87 odst. 1 č. 24 celního zákona č. 114/1927 Sb. a § 171 a část I přílohy A vládního nařízení č. 168/1927 Sb., jímž se provádí celní zákon,

- m) zákon č. 86/1932 Sb., jímž se mění některá ustanovení o dani z lihu a upravuje hospodaření s lihem,

- n) zákon č. 270/1937 Sb., jímž se upravuje státní monopol umělých sladidel,

- o) ustanovení §§ 92 až 104 zákona č. 30/1946 Sb., o nové úpravě československého práva v oboru nepřímých daní a státních finančních monopolů,

- p) ustanovení § 1 zákona č. 118/1948 Sb., o organisaci velkoobchodní činnosti a znárodnění velkoobchodních podniků, pokud z dosahu zákona vylučuje obchodní činnost provozovanou státními finančními monopoly,

- r) ustanovení § 2 odst. 3 zákona č. 279/1948 Sb., o Velkodistribučním podniku v oboru potravinářském.

(3) Nedotčena zůstávají

- a) ustanovení bezpečnostních předpisů týkajících se výbušných látek,

- b) část I č. 1 odst. 10 písm. b) přílohy A vládního nařízení č. 168/1927 Sb.,

- c) § 2 odst. 1 č. 10 vládního nařízení č. 36/1949 Sb., o finančních referátech okresních národních výborů, pokud jde o výbušné látky.

##### § 12.

(1) Tabák a tabákové výrobky, sůl, líh, výbušné látky a umělá sladidla podléhají ode dne zrušení předpisů uvedených v § 11 všeobecné dani podle zákona č. 283/1948 Sb., o všeobecné dani, ve znění zákona č. 263/1949 Sb.

(2) Ministr financí může nařízením stanovit, aby náhradní dávka za monopolní daň z lihu, vybíraná podle § 108 odst. 2 celního zákona a podle § 219 vládního nařízení č. 168/1927 Sb., ve znění vládního nařízení č. 105/1949 Sb., byla ode dne zrušení monopolních předpisů týkajících se lihu vybírána jakožto náhradní dávka za všeobecnou daň z lihu.

#### Oddíl VI.

#### Závěrečná ustanovení.

##### § 13.

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení s výjimkou ustanovení § 11 odst. 1 a 2, u nichž stanoví ministr financí nařízením, kdy a v jakém rozsahu nabývají účinnosti; provedou jej ministři výživy, vnitřního obchodu a financí v dohodě se zúčastněnými členy vlády.

**Gottwald v. r.**

**Dr. John v. r.**

**Zápotocký v. r.**

**Kabeš v. r.**

**Krajčír v. r.**

**Ing. Jankovcová v. r.**
