---
title: "Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 23/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené tlakové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v znení vyhlášky č. 84/1982 Zb"
identifier: "SB-1990-485"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-11-30"
last_updated: "1991-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/485/1991-01-01"
official_code: "485/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 485/1990 Sb., o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 23/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené tlakové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v znení vyhlášky č. 84/1982 Zb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 485/1990 Sb., o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 23/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené tlakové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v znení vyhlášky č. 84/1982 Zb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/485/1991-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "26941"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu o zmene a doplnení vyhlášky Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 23/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené tlakové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v znení vyhlášky č. 84/1982 Zb

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 23/1979 Zb., ktorou sa určujú vyhradené tlakové zariadenia a ustanovujú niektoré podmienky na zaistenie ich bezpečnosti, v znení vyhlášky č. 84/1982 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

- 1. § 1 ods. 1 znie:

„(1) Vyhláška je záväzná pre organizácie, na ktoré sa vzťahuje pôsobnosť orgánov štátneho odborného dozoru nad bezpečnosťou práce,^1) pre organizácie, ktoré vykonávajú činnosť podliehajúcu hlavnému dozoru orgánov štátnej banskej správy,^2) a pre právnické a fyzické osoby, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť podľa osobitných predpisov^7) (ďalej len „organizácie“).“.

- 2. § 4 ods. 1 znie:

„(1) Vyrábať, montovať, opravovať, a rekonštruovať zariadenia a vykonávať revízie a skúšky kotlov a tlakových nádob dodávateľským spôsobom a periodické skúšky nádob na plyny smú organizácie len na základe oprávnenia (ďalej len „oprávnená organizácia“).“.

- 3. V § 4 ods. 2 sa za slovo „sídlo“ vkladajú slová „popr. miesto bydliska“ a vypúšťajú sa slová „doloženej stanoviskom jej nadriadeného orgánu“.

- 4. V § 4 ods. 3 sa vypúšťa písmeno c). Doterajšie písmená d) a e) sa označujú ako c) a d).

- 5. V § 5 sa za odsek 5 vkladajú nové odseky 6 a 7, ktoré znejú:

„(6) Výrobná alebo montážna organizácia môže odovzdať odberateľovi

- a) kotly s konštrukčným pretlakom presahujúcim 1,6 MPa,

- b) tlakové nádoby skupiny A s najvyšším pracovným pretlakom presahujúcim 2,5 MPa,

len po úspešnej prvej tlakovej skúške zariadenia potvrdenej orgánom dozoru.

(7) Pri dovážaných zariadeniach zabezpečuje plnenie povinností podľa odsekov 3 a 6 odberateľská organizácia.“.

- 6. § 8 ods. 1 znie:

„(1) Revízny technik musí mať pre vykonávanie revízií a skúšok kotlov a tlakových nádob osvedčenie o odbornej spôsobilosti vydané orgánom dozoru na základe vykonanej skúšky.“.

- 7. V § 8 sa vypúšťa odsek 3. Doterajšie odseky 4, 5, 6 a 7 sa označujú ako odseky 3, 4, 5 a 6.

- 8. V § 8 ods. 4 sa vypúšťa posledná veta.

- 9. V § 13 odseky 2, 3 a 4 znejú:

„(2) Doplnkové kuričské skúšky sa vykonávajú na inšpektorátoch.

(3) Prihlášky na doplnkové skúšky podávajú uchádzači na predpísanom formulári prostredníctvom prevádzateľa na inšpektoráte, v obvode pôsobnosti ktorého sa kotol nachádza. Kurič predloží inšpektorátu pred začatím skúšky doklady o tom, že spĺňa určené požiadavky.

(4) Inšpektorát upovedomí prevádzateľa o dni a mieste konania skúšky najmenej 15 dní vopred. Prevádzateľ o tom informuje uchádzača a zabezpečí jeho účasť.“.

- 10. V § 13 sa vypúšťajú odseky 5, 6 a 7.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1991.

**Predseda Slovenského banského úradu:**

**Ing. Macko v. r.**

**Predseda Slovenského úradu bezpečnosti práce:**

**Ing. Smorádek v. r.**

^1) § 3 ods. 1 zákona č. 174/1968 Zb. o štátnom odbornom dozore nad bezpečnosťou práce.

^2) § 39 zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe.

^7) Zákon č. 104/1990 Zb. o akciových spoločnostiach. Zákon č. 105/1990 Zb. o súkromnom podnikaní občanov. Zákon č. 173/1988 Zb. o podnikoch so zahraničnou majetkovou účasťou v znení zákona č. 112/1990 Zb.
