---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 202/1990 Sb., o loteriích a jiných podobných hrách, ve znění pozdějších předpisů, a o změně dalších zákonů"
identifier: "SB-1999-63"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1999-04-09"
last_updated: "1999-04-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/63/2017-01-01"
official_code: "63/1999 Sb."
full_citation: "Zákon č. 63/1999 Sb., kterým se mění zákon č. 202/1990 Sb., o loteriích a jiných podobných hrách, ve znění pozdějších předpisů, a o změně dalších zákonů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 63/1999 Sb., kterým se mění zákon č. 202/1990 Sb., o loteriích a jiných podobných hrách, ve znění pozdějších předpisů, a o změně dalších zákonů ve znění zákona č. 186/2016 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1999/63/2017-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-04-09"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "35095"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "186/2016 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 202/1990 Sb., o loteriích a jiných podobných hrách, ve znění pozdějších předpisů, a o změně dalších zákonů

## ČÁST PRVNÍ

#### ZMĚNA ZÁKONA Č. 202/1990 SB., O LOTERIÍCH A JINÝCH PODOBNÝCH HRÁCH, VE ZNĚNÍ POZDĚJŠÍCH PŘEDPISŮ

Zákon č. 202/1990 Sb., o loteriích a jiných podobných hrách, ve znění zákona č. 70/1994 Sb. a zákona č. 149/1998 Sb., se mění takto:

- 2. V § 1 se vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Loterie nebo jiné podobné hry, které nezaručují všem účastníkům hry rovné podmínky včetně možnosti výhry, jsou zakázány.“.

Dosavadní odstavce 5 a 6 se označují jako odstavce 6 a 7.

- 3. V § 2 písm. f) se slovo „, dostizích“ zrušuje.

- 4. V § 2 písm. h) se slovo „, dostizích“ zrušuje.

- 5. V § 2 se na konci písmena j) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které zní:

- „k) sázkové hry, při nichž je výhra podmíněna uhodnutím pořadí ve výkonnostních zkouškách koní dostihových plemen (dále jen „dostihové sázky“), a výše výhry je závislá na poměru počtu výherců k celkové výši vkladů (sázek) a předem stanovenému podílu výher nebo výše výhry je přímo úměrná výhernímu poměru, ve kterém byla sázka přijata, a výši vsazené částky.“.

- 7. V § 4 odst. 2 písm. a) se za slova „správní poplatky“ vkládají slova „, místní poplatky“ a za slovy „náklady státního dozoru“ se doplňují tato slova: „(dále jen „část výtěžku“)“.

- 9. V § 4 odst. 3 se za slova „správní poplatek“ vkládají slova „, místní poplatek, náklady státního dozoru“.

- 10. V § 4 se na konci odstavce 5 doplňují tyto věty: „Ustanovení věty druhé se nevztahuje na sázkové hry podle § 2 písm. i). Ministerstvo může tuzemským právnickým osobám se zahraniční majetkovou účastí nebo právnické osobě, ve které má tato společnost majetkovou účast, u sázkových her podle § 2 písm. i) povolit výjimku.“.

- 11. V § 4 se vkládá nový odstavec 9, který zní:

„(9) Sázkové hry podle § 2 písm. k) může provozovat stát nebo státem pověřená organizace.“.

Dosavadní odstavce 9 a 10 se označují jako odstavce 10 a 11.

- 16. V § 13 odst. 1 větě druhé se za slova „nebyla ještě z“ vkládá slovo „části“.

- 18. V § 15 se slova „případného nespotřebovaného výtěžku“ nahrazují slovy „případné nespotřebované části výtěžku“.

- 19. V nadpisu pod § 16 se slovo „výtěžku“ nahrazuje slovy „části výtěžku“.

- 20. V § 16 odst. 1 se slovo „Výtěžek“ nahrazuje slovy „Část výtěžku“.

- 21. V § 16 odst. 2 se slovo „výtěžku“ nahrazuje slovy „části výtěžku“.

- 22. V § 16 odst. 3 se slovo „výtěžku“ nahrazuje slovy „části výtěžku“.

- 23. V § 16 odst. 5 se slovo „výtěžku“ nahrazuje slovy „části výtěžku“.

- 24. V § 18 odst. 4 se slovo „Výtěžek“ nahrazuje slovy „Část výtěžku“.

- 25. Za část čtvrtou se vkládá nová část pátá, která včetně nadpisu zní:

## „ČÁST PÁTÁ

#### DOSTIHOVÉ SÁZKY

##### § 40

(1) K provozování dostihových sázek podle § 2 písm. k) pověří stát zpravidla organizaci, která je osobou oprávněnou v oblasti chovu koní dostihových plemen.

(2) Výtěžek z dostihových sázek lze použít pouze pro účely dotací výkonnostních zkoušek koní dostihových plemen, dotací chovu koní dostihových plemen nebo pro jiné související účely.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení, s výjimkou části první bodů 1, 6, 8, 12 až 15, 17 a 29, části druhé a části třetí, které nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2000.

- 26. V § 42 se slovo „výtěžku“ nahrazuje slovy „části výtěžku“.

- 27. V § 43 odstavec 7 zní:

„(7) Loterie a jiné podobné hry, které nesplňují všechny podmínky tohoto zákona, nelze povolit.“.

- 28. V § 48 odst. 1 písm. c) se slovo „výtěžku“ nahrazuje slovy „část výtěžku“.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
