---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Slovenskej televízii"
identifier: "SB-1991-254"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-06-28"
last_updated: "1991-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/254/1992-10-26"
official_code: "254/1991 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 254/1991 Sb., o Slovenskej televízii"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 254/1991 Sb., o Slovenskej televízii ve znění zákona č. 482/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/254/1992-10-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "27791"
gazette_issue_number: "49"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "482/1992 Sb."
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Slovenskej televízii

## PRVÁ ČASŤ

#### ZRIADENIE, POSTAVENIE A ÚLOHY SLOVENSKEJ TELEVÍZIE

##### § 1

(1) Zriaďuje sa Slovenská televízia so sídlom v Bratislave.

(2) V rámci Slovenskej televízie pôsobí štúdio Bratislava, štúdio Banská Bystrica a štúdio Košice.

##### § 2

(1) Slovenská televízia je národná, nezávislá, verejnoprávna, informačná, kultúrna a vzdelávacia inštitúcia.

(2) Slovenská televízia je právnická osoba.

(3) Slovenská televízia je obdobne ako príspevková organizácia priamo zapojená finančnými vzťahmi na štátny rozpočet Slovenskej republiky, v ktorom má samostatnú rozpočtovú kapitolu.

(4) Slovenská televízia sa zapisuje do podnikového registra.

##### § 3

(1) Poslaním Slovenskej televízie je slúžiť verejnosti tvorbou a šírením programov založených na zásadách demokracie, humanizmu, etiky, pravdivosti, nezávislosti, profesionality a zákonnosti.

(2) Spravodajské a publicistické programy Slovenskej televízie zabezpečujú včasné a objektívne informovanie verejnosti; umelecké, vzdelávacie a zábavné programy slúžia na pozdvihnutie a šírenie národnej kultúry, vzdelanosti a na rozvoj duchovnej a mravnej úrovne spoločnosti.

(3) Slovenská televízia zabezpečuje prostredníctvom televízneho vysielania v materinskej reči aj uplatňovanie záujmov národností a etnických skupín žijúcich v Slovenskej republike.

##### § 4

(1) Slovenská televízia okrem tvorby a šírenia vlastných programov plní úlohy aj preberaním a šírením programov vyrobených inými právnickými alebo fyzickými osobami.

(2) Slovenská televízia je povinná dať k dispozícii potrebný vysielací čas štátnym orgánom pre výzvy v krízových situáciách a pre iné dôležité oznámenia určené verejnosti.

##### § 5

Slovenská televízia je povinná uchovávať a archivovať programové, významné dokumentačné a iné fondy ako národné kultúrne hodnoty. Zásady archivovania televíznych národných kultúrnych hodnôt schvaľuje rada Slovenskej televízie (§ 7) na návrh ústredného riaditeľa Slovenskej televízie (§ 11) v súlade s príslušnými všeobecne záväznými právnymi predpismi.^1)

##### § 6

Slovenská televízia plní najmä tieto úlohy:

- a) zriaďuje televízne štúdiá, programové výrobné a výskumno-vývojové útvary; utvára sieť vlastných spravodajcov v tuzemsku i v zahraničí,

- b) utvára vlastné a po dohode s inými televíznymi organizáciami spoločné vysielacie okruhy a primerane sa podieľa na ich programovej skladbe,

- c) spolupracuje so štátnymi, politickými, spoločenskými, cirkevnými, vedeckovýskumnými, hospodárskymi, kultúrnymi, umeleckými, vzdelávacími a telovýchovnými ustanovizňami a občianskymi združeniami,

- d) uskutočňuje prenosy z verejných štátno-politických a spoločenských udalostí, kultúrnych, umeleckých, náboženských, telovýchovných vystúpení a podujatí,

- e) uskutočňuje prieskum programového trhu, predovšetkým z hľadiska názorov divákov na kvalitu televízneho programu,

- f) zúčastňuje sa v odbore svojej pôsobnosti na činnosti medzinárodných organizácií a uzatvára dohody so zahraničnými inštitúciami,

- g) získava, utvára, vysiela, spracúva a rozmnožuje zvukové, obrazové a zvukovoobrazové záznamy na pamäťové médiá a vykonáva obchodnú činnosť v tejto oblasti,

- h) usporadúva verejné predstavenia a produkcie, zriaďuje umelecké súbory pre televíznu programovú tvorbu,

- i) utvára a využíva komplexné banky údajov pre svoju činnosť a pre zabezpečenie pohotového informačného servisu v napojení na tuzemské i zahraničné informačné siete,

- j) prispieva televíznym vysielaním k rozvoju národnej kultúry a kultúr národností žijúcich v Slovenskej republike, ako aj k sprostredkúvaniu kultúrnych hodnôt iných národov.

## DRUHÁ ČASŤ

#### RIADENIE SLOVENSKEJ TELEVÍZIE

##### § 7

#### Rada Slovenskej televízie

Rada Slovenskej televízie (ďalej len „rada“) je orgánom Slovenskej televízie, ktorý zabezpečuje jej programovú objektívnosť a nezávislosť.

##### § 8

(1) Členov rady vymenúva a odvoláva

- a) po jednom členovi za každú politickú stranu a politické hnutie zastúpené v Slovenskej národnej rade Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,

- b) troch členov vláda Slovenskej republiky,

- c) troch členov konzultačný zbor (§ 12),

- d) štyroch členov ústredný riaditeľ Slovenskej televízie (ďalej len „ústredný riaditeľ“).

(2) Funkčné obdobie rady je štvorročné.

(3) Funkčné obdobie rady sa začína prvým riadnym zasadnutím rady v úplnom zložení. Prvé riadne zasadnutie rady zvolá ústredný riaditeľ. Na tomto zasadnutí si rada zvolí svojho predsedu.

##### § 9

(1) Člen rady je pri výkone svojej funkcie viazaný rozhodnutiami rady.

(2) Funkcia člena rady je čestnou funkciou; člen má nárok na náhradu cestovných^2) a iných výdavkov^3) súvisiacich s jeho činnosťou v rade.

(3) Členom rady nemôže byť ten, kto je v pracovnom alebo v inom obdobnom pomere k inej televíznej organizácii alebo audiovizuálnej organizácii alebo spoločnosti alebo podniká v tejto oblasti; rovnako nemôže byť členom rady ten, kto pracuje v oblasti reklamy.

(4) Členstvo v rade je nezlučiteľné s členstvom v predsedníctve zákonodarného zboru alebo funkciou ministra a vedúceho iného ústredného orgánu štátnej správy alebo ich námestníkov.

##### § 10

Do pôsobnosti rady patrí

- a) schvaľovať dlhodobé plány a koncepcie, návrhy investičných programov a ich realizáciu, vrátane typovej vysielacej štruktúry,

- b) schváliť štatút Slovenskej televízie a štatút programových pracovníkov Slovenskej televízie,

- c) rozhodovať o poskytnutí vysielacieho času politickým stranám, hnutiam a občianskym združeniam, ako aj o obmedzeniach pre vysielanie obchodnej reklamy,

- d) schváliť programový kódex Slovenskej televízie, v ktorom sú formulované všeobecné zásady pre tvorbu, skladbu a koordináciu programov Slovenskej televízie,

- e) prerokúvať návrh rozpočtu Slovenskej televízie.

##### § 11

#### Ústredný riaditeľ

(1) Ústredného riaditeľa vymenúva a odvoláva na návrh rady Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.

(2) Ústredný riaditeľ je štatutárnym orgánom Slovenskej televízie; zastupuje Slovenskú televíziu navonok, riadi organizáciu práce a plní úlohy vedúceho organizácie podľa pracovnoprávnych predpisov.

(3) Ústredný riaditeľ sa zúčastňuje na všetkých zasadnutiach rady.

##### § 12

#### Konzultačný zbor

(1) Na ochranu záujmov televíznych divákov sa zriaďuje poradný orgán rady - konzultačný zbor, ktorý sa skladá z delegovaných zástupcov politických strán a politických hnutí, ktoré nemajú zastúpenie v Slovenskej národnej rade, zástupcov cirkví a náboženských spoločností, odborov a občianskych združení.

(2) Členstvo v konzultačnom zbore vzniká zaevidovaním každého delegovaného zástupcu radou. Konzultačný zbor vyjadruje svoje odporúčania najmä k otázkam prípravy programov a rozvoja televízie. Členovia konzultačného zboru volia zo svojho stredu predsedu.

(3) Rada vypracuje štatút a rokovací poriadok konzultačného zboru.

## TRETIA ČASŤ

#### SPOLOČNÉ, PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA

##### § 13

Usporiadatelia verejných zhromaždení, predstavení, produkcií a iných podujatí umožnia Slovenskej televízii, ak o to požiada, prenos a záznam na účely spravodajského vysielania. Prenos ani záznam nesmie v podstatnej miere narušiť priebeh podujatia. Práva autorov a výkonných umelcov podľa osobitných predpisov^4) nie sú tým dotknuté.

##### § 14

Slovenská televízia chráni a rešpektuje nezávislosť všetkých programových spolupracovníkov, ako aj slobodu výkonu povolania všetkých televíznych tvorcov pri plnení zverených úloh.

##### § 15

(1) Štatút Slovenskej televízie upravuje zásady vnútorného organizačného usporiadania a podrobnejšieho vymedzenia úloh Slovenskej televízie, ako aj znaky, symboly, názvy a zvučku.

(2) Znaky, symboly, názvy a zvučka nesmú byť bez súhlasu Slovenskej televízie použité inou organizáciou alebo osobou.

(3) Rada je povinná do 30 dní od svojho prvého zasadnutia (§ 8 ods. 3) predložiť na schválenie Predsedníctvu Slovenskej národnej rady návrh štatútu rady.

##### § 16

(1) Práva a povinnosti z pracovnoprávnych vzťahov prechádzajú z Česko-slovenskej televízie na Slovensku na Slovenskú televíziu.

(2) Rozdelenie a prevod majetku a vyrovnanie iných právnych pomerov majetkovej povahy z Česko-slovenskej televízie na Slovenskú televíziu sa vykoná podľa osobitných predpisov^5) do troch mesiacov od zriadenia Slovenskej televízie.

##### § 17

(1) Do vymenovania ústredného riaditeľa podľa § 11 ods. 1 plní úlohy ústredného riaditeľa podľa tohto zákona doterajší oblastný riaditeľ Oblastného riaditeľstva Česko-slovenskej televízie na Slovensku.

(2) Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, vláda Slovenskej republiky a ústredný riaditeľ vymenujú členov rady do jedného mesiaca odo dňa účinnosti tohto zákona.

(3) Zástupcov delegovaných do konzultačného zboru (§ 12) zaeviduje rada zložená z členov vymenovaných podľa § 8 ods. 1 písm. a), b) a d) do troch mesiacov odo dňa účinnosti tohto zákona.

(4) Konzultačný zbor vymenuje zástupcov do rady do jedného mesiaca po svojom vzniku.

##### § 18

Zrušujú sa:

- 1. § 5 ods. 3 prvá veta zákona č. 18/1964 Zb. o Československej televízii,

- 2. § 13 zákona Slovenskej národnej rady č. 207/1968 Zb. o zriadení ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky, ak sa týka Oblastného riaditeľstva Česko-slovenskej televízie na Slovensku a jeho oblastného riaditeľa.

##### § 19

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júlom 1991.

**F. Mikloško v. r.**

**J. Čarnogurský v. r.**

^1) Zákon SNR č. 149/1975 Zb. o archívnictve.

^2) Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 33/1984 Zb. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.

^3) Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 57/1979 Zb. o náhradách za používanie cestných motorových vozidiel pri pracovných cestách v znení neskorších predpisov.

^4) Zákon č. 35/1965 Zb. o literárnych, vedeckých a umeleckých dielach (autorský zákon) v znení zákona č. 89/1990 Zb. (úplné znenie vyhlásené pod č. 247/1990 Zb.).

^5) § 4 zákona č. 136/1991 Zb. o rozdelení pôsobnosti medzi Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Českou republikou a Slovenskou republikou vo veciach tlače a iných informačných prostriedkov.
