---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o změně vyhlášky ministra zahraničního obchodu č. 3/1959 Ú. l., o zřízení podniku Polytechna, podniku zahraničního obchodu pro zprostředkování technické spolupráce, ve znění vyhlášky ministra zahraničního obchodu č. 32/1961 Sb"
identifier: "SB-1974-47"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-05-08"
last_updated: "1974-05-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1974/47/1974-05-08"
official_code: "47/1974 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 47/1974 Sb., o změně vyhlášky ministra zahraničního obchodu č. 3/1959 Ú. l., o zřízení podniku Polytechna, podniku zahraničního obchodu pro zprostředkování technické spolupráce, ve znění vyhlášky ministra zahraničního obchodu č. 32/1961 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 47/1974 Sb., o změně vyhlášky ministra zahraničního obchodu č. 3/1959 Ú. l., o zřízení podniku Polytechna, podniku zahraničního obchodu pro zprostředkování technické spolupráce, ve znění vyhlášky ministra zahraničního obchodu č. 32/1961 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1974/47/1974-05-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1974-05-08"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "13681"
gazette_issue_number: "7"
gazette_issue_year: "1974"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o změně vyhlášky ministra zahraničního obchodu č. 3/1959 Ú. l., o zřízení podniku Polytechna, podniku zahraničního obchodu pro zprostředkování technické spolupráce, ve znění vyhlášky ministra zahraničního obchodu č. 32/1961 Sb

##### Čl. I

Vyhláška ministra zahraničního obchodu č. 3/1959 Ú. l., o zřízení podniku Polytechna, podniku zahraničního obchodu pro zprostředkování technické spolupráce, ve znění čl. III vyhlášky ministra zahraničního obchodu č. 32/1961 Sb., se mění takto:

Ustanovení § 3 zní:

„(1) Předmětem činnosti podniku je provozování obchodní činnosti ve styku se zahraničím v těchto oborech:

- a) zprostředkování nebo obstarávání nákupu a prodeje průmyslových práv, jako jsou patenty, ochranné známky, průmyslové vzory, nepatentované technické znalosti, zkušenosti a recepty (tzv. know-how) a uzavírání licenčních a jim podobných smluv o nich;

- b) zprostředkování nebo obstarávání vývozu a dovozu technických projektů a jiné dokumentace, jako výrobních výkresů, technologických postupů a receptů;

- c) zprostředkování nebo obstarávání vývozu a dovozu výzkumných, vývojových, inženýrských, konzultantských prací a služeb;

- d) zprostředkování nebo obstarávání vývozu a dovozu prací souvisejících se základním geologickým výzkumem a vyhledávacím průzkumem všeho druhu včetně technických prací s tím spojených;

- e) zprostředkování nebo obstarávání vývozu a dovozu technických služeb bez hmotných dodávek, zejména v oboru zkoušek, pokusů a jiných zakázkových prací na technologickém zařízení, dále projektů a programů z oblasti automatizovaných informačních a řídících systémů;

- f) výhradní zajišťování a zprostředkování vědeckotechnické pomoci a v jejím rámci vysílání a přijímání vědeckých a technických odborníků a zprostředkování výrobně technické praxe;

- g) výhradní obchodní zajišťování a zprostředkování vědeckotechnické spolupráce na základě mezistátních dohod;

- h) výhradní zajišťování obchodních styků s orgány OSN a dalšími mezinárodními organizacemi v oblasti vymezených služeb.

(2) Podnik je oprávněn provádět veškerou ostatní činnost související bezprostředně s předmětem jeho činnosti.

(3) Činnosti uvedené v odstavci 1 může podrobně vymezit federální ministerstvo zahraničního obchodu zvláštním opatřením.

(4) Při provozování obchodní činnosti podle odstavce 1 uzavírá Polytechna podle povahy případu smlouvy buď jménem a na účet tuzemské organizace (osoby) nebo svým jménem a na účet tuzemské organizace nebo vlastním jménem a na vlastní účet.“

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Barčák v. r.**
