---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje § 92 a 105 zákoníku práce"
identifier: "SB-1985-22"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1985-04-09"
last_updated: "1985-04-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/22/1985-04-09"
official_code: "22/1985 Sb."
full_citation: "Zákon č. 22/1985 Sb., kterým se mění a doplňuje § 92 a 105 zákoníku práce"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 22/1985 Sb., kterým se mění a doplňuje § 92 a 105 zákoníku práce"
eli: "/eli/cz/sb/1985/22/1985-04-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-04-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "22659"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje § 92 a 105 zákoníku práce

##### Čl. I

Zákoník práce č. 65/1965 Sb., ve znění zákona č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, zákona č. 153/1969 Sb., kterým se mění a doplňuje zákoník práce, zákona č. 20/1975 Sb., kterým se mění a doplňují některá další ustanovení zákoníku práce, zákona č. 72/1982 Sb., kterým se mění a doplňuje § 105 zákoníku práce, a zákona č. 111/1984 Sb., o prodloužení základní výměry dovolené na zotavenou a o doplnění § 5 zákoníku práce, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 92 odst. 3 se doplňuje písmenem c), které zní:

- „c) v kterých případech a za jakých podmínek může být pracovníkům, jejichž pracovní doba je rozvržena odchylně podle § 85 odst. 1, poskytován nepřetržitý odpočinek v týdnu jednou za dva týdny.“.

- 2. § 105 odst. 3 zní:

„(3) Vláda Československé socialistické republiky po dohodě s Ústřední radou odborů stanoví, za jakých podmínek a v jaké délce mají nárok na zvláštní dodatkovou dovolenou

- a) pracovníci se stálým pracovištěm pod zemí při těžbě nerostů, pokud odpracují směny stanovené těžebním režimem na sobotu, a za jakých podmínek mohou čerpat tuto dovolenou až do konce příštího kalendářního roku,

- b) pracovníci organizací stavební výroby pracující na stavbách za zvlášť ztížených pracovních podmínek a v odloučení od rodin.“.

##### Čl. II

Vláda Československé socialistické republiky po dohodě s Ústřední radou odborů může stanovit, že zvláštní dodatková dovolená podle § 105 odst. 3 písm. b) se poprvé poskytne za rok 1985.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Husák v. r.**

**Indra v. r.**

**Štrougal v. r.**
