---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra České socialistické republiky o uznávání archiválií za kulturní památky a o zvýšené ochraně archiválií jako kulturních a národních kulturních památek"
identifier: "SB-1974-101"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-10-30"
last_updated: "1975-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1974/101/1975-01-01"
official_code: "101/1974 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra České socialistické republiky č. 101/1974 Sb., o uznávání archiválií za kulturní památky a o zvýšené ochraně archiválií jako kulturních a národních kulturních památek"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra České socialistické republiky č. 101/1974 Sb., o uznávání archiválií za kulturní památky a o zvýšené ochraně archiválií jako kulturních a národních kulturních památek"
eli: "/eli/cz/sb/1974/101/1975-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1975-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "14037"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "1974"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra České socialistické republiky o uznávání archiválií za kulturní památky a o zvýšené ochraně archiválií jako kulturních a národních kulturních památek

#### Oddíl 1

#### Posuzování archiválií jako kulturních památek

##### § 1

#### Hlediska pro posuzování

(1) Při posuzování, zda archiválie je kulturní památkou ve smyslu zákona, se přihlíží k obsahové hodnotě archiválie, k její formě, k významu jejího původce, k době a místu vzniku, k významu pro dějiny obecné, národní, popřípadě regionální, k významu pro dějiny vědy, techniky a kultury, k jedinečnosti a původnosti nebo k případné další vlastnosti archiválie, pro kterou má mimořádný význam pro kulturu společnosti (§ 3 odst. 1 zákona).

(2) Za kulturní památky lze uznat jak jednotlivé archiválie, tak i jejich soubory [archivní fondy, archivní sbírky^1)] nebo jejich ucelené části, i když v těchto souborech některé archiválie samy o sobě by nebyly kulturními památkami.

#### Podávání návrhů

##### § 2

(1) Návrhy na uznání archiválií (§ 1 odst. 2) za kulturní památky (dále jen „návrhy“) podávají přímo ministerstvu vnitra České socialistické republiky (dále jen „ministerstvo vnitra“) archivy, v nichž jsou tyto archiválie uloženy, pokud dále není stanoveno jinak.

(2) Podnikové archivy organizací řízených národními výbory, působícími v hlavním městě Praze, v městech Brně, Ostravě a Plzni, podávají návrhy ministerstvu vnitra prostřednictvím archivů těchto měst. Ostatní podnikové archivy a okresní archivy podávají návrhy ministerstvu vnitra prostřednictvím příslušného státního oblastního archivu, přičemž podnikové archivy organizací, které jsou uvedeny v § 23 odst. 1 zákona a mají sídlo na území hlavního města Prahy, podávají návrhy prostřednictvím státního oblastního archivu v Praze.

(3) Návrhy týkající se archiválií uložených v archivech uvedených v § 25 a 26 zákona podávají příslušné orgány a organizace způsobem dohodnutým s ministerstvem vnitra.

##### § 3

(1) Návrhy týkající se archiválií, které nejsou uloženy v archivech, podávají ministerstvu vnitra státní oblastní archivy a Archiv hlavního města Prahy.

(2) Návrhy týkající se archiválií uložených v organizacích a zařízeních činných v oboru působnosti ministerstva kultury České socialistické republiky^2) (dále jen „kulturní a kulturně výchovné organizace a zařízení“) podávají archivy uvedené v odstavci 1 s odborným stanoviskem těchto organizací a zařízení.

##### § 4

#### Rozhodování o návrzích

(1) Ministerstvo vnitra, popřípadě státní archiv jím pověřený vyžádá si před rozhodnutím o návrzích ve složitějších případech stanovisko vědeckých institucí; pokud jde o archiválie uložené v kulturních a kulturně výchovných organizacích a zařízeních, vyžádá si vždy stanovisko ministerstva kultury České socialistické republiky.

(2) O rozhodnutí, zda archiválie je nebo není kulturní památkou, uvědomí orgán uvedený v předchozím odstavci co nejdříve archiv, v němž je archiválie uložena, dále archiv, jehož prostřednictvím byl návrh podán, a jde-li o archiválii, která není uložena v archivu, toho, kdo je oprávněn s ní nakládat.

#### Oddíl 2

#### Zvýšená ochrana archiválií jako kulturních a jako národních kulturních památek

##### § 5

#### Reprodukce

Neprodleně po prohlášení archiválie za národní kulturní památku nebo po uznání archiválie za kulturní památku se pořídí od těchto archiválií reprodukce; u archiválie prohlášené za národní kulturní památku se pořídí jedno zvláštní vyhotovení pro účely dokumentační podle pokynů ministerstva vnitra.

#### Ochrana archiválií uznaných za kulturní památky

##### § 6

#### Uložení

(1) Archiválie uznané za kulturní památky se ponechávají v souborech archiválií, jichž jsou součástí.

(2) Archiválie uznané za kulturní památky, které jsou uloženy v archivech, popřípadě v kulturních a kulturně výchovných organizacích a zařízeních, se výrazně označí na ochranných obalech. Obdobně se označí prostory, kde jsou archiválie uznané za kulturní památky uloženy. Tyto prostory se zvláště zabezpečí proti přístupu nepovolaných osob.

(3) O uložení archiválií uznaných za kulturní památky se vede zvláštní lokační plán.

(4) Kontrola fyzického stavu archiválií uznaných za kulturní památky se provádí ve lhůtách a způsobem určeným ministerstvem vnitra; zprávy o výsledku kontroly se podávají neprodleně po jejím skončení ministerstvu vnitra týmž způsobem, jako se podávají návrhy na uznání archiválií za kulturní památky (§ 2 a 3).

(5) Nedostatky zjištěné ve fyzickém stavu archiválií uznaných za kulturní památky je nutno ihned odstranit a poškozené archiválie přednostně konzervovat a restaurovat.

(6) Způsob zvýšené ochrany archiválie uznané za kulturní památku, která není v socialistickém společenském vlastnictví a není uložena v archivu nebo v kulturních a kulturně výchovných organizacích a zařízeních, doporučí jejímu vlastníkovi archiv, u něhož je vedena v evidenci (§ 10 odst. 2 zákona) v mezích ustanovení předchozích odstavců s přihlédnutím k daným podmínkám jednotlivého případu.

##### § 7

#### Využívání

(1) Archiválie uznané za kulturní památky se předkládají k nahlédnutí v reprodukcích. Originály těchto archiválií lze předložit k nahlédnutí jen se souhlasem ředitele (vedoucího) archivu, který lze udělit, vyžaduje-li to nezbytně povaha studijního úkolu.

(2) Archiválie uznané za kulturní památky lze zasílat v originálech k nahlédnutí do jiného archivu jen zcela výjimečně při dodržení zvláštní opatrnosti.

(3) Půjčení archiválií uznaných za kulturní památky v Československé socialistické republice k jinému účelu než k nahlédnutí (např. na výstavu apod.) je nutno předem projednat s ministerstvem vnitra.

##### § 8

#### Evidence

Zvláštní evidence archiválií uznaných za kulturní památky (§ 3 odst. 5 zákona) spočívá ve vyznačení znaků charakterizujících jejich hodnotu jako kulturních památek jak na evidenčním listu, tak i na zvláštních záznamech, které se ukládají odděleně.^3)

#### Ochrana archiválií prohlášených za národní kulturní památky

##### § 9

#### Uložení

(1) Archiválie prohlášené za národní kulturní památky musí být uloženy na zvlášť bezpečném místě. Jsou-li tyto archiválie součástí souboru a není-li možno takto celý soubor zajistit, musí být z něho vyňaty. Ustanovení § 6 odst. 2, 3 a 6 platí obdobně.

(2) O archiválie prohlášené za národní kulturní památky mohou pečovat pouze pracovníci k tomu určení ředitelem (vedoucím) archivu, popřípadě vedoucím organizace nebo zařízení, kde jsou tyto archiválie uloženy.

(3) Konzervační a restaurační zásahy na archiváliích prohlášených za národní kulturní památky se mohou provádět jen se souhlasem ministerstva vnitra a způsobem, který určí.

(4) Zprávy o fyzickém stavu archiválií prohlášených za národní kulturní památky se podávají přímo ministerstvu vnitra, a to neprodleně, jsou-li tyto archiválie ohroženy, jinak jednou ročně. Zjištěné nedostatky se musí ihned odstranit.

##### § 10

#### Využívání

(1) Archiválie prohlášené za národní kulturní památky se mohou v originále předkládat k nahlédnutí jen v místech, kde jsou trvale uloženy, a to se souhlasem ministerstva vnitra, který lze udělit pouze ve zvlášť odůvodněných případech. Jinak se předkládají k nahlédnutí jen v reprodukcích.

(2) Archiválie prohlášené za národní kulturní památky lze vystavovat na území Československé socialistické republiky za předpokladu jejich řádného zabezpečení jen se souhlasem ministerstva vnitra a podle podmínek jím určených.

(3) Ministerstvo vnitra ve spolupráci s ostatními orgány zajišťuje propagaci a popularizaci archiválií prohlášených za národní kulturní památky, jakož i zveřejňování výsledků vědeckého nebo jiného jejich hodnocení.

##### § 11

#### Evidence

(1) Archiválie prohlášené za národní kulturní památky se v zájmu jejich zvýšené ochrany zapisují do zvláštního seznamu, který vede ministerstvo vnitra.

(2) Seznam archiválií prohlášených za národní kulturní památky obsahuje základní charakteristické znaky těchto archiválií a údaje o tom, kdy archiválie byla prohlášena vládou České socialistické republiky za národní kulturní památku a kde je uložena.

(3) Ministerstvo vnitra vede kromě seznamu archiválií prohlášených za národní kulturní památky i příslušnou dokumentaci.

#### Oddíl 3

#### Společné ustanovení

##### § 12

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1975.

**Ministr:**

**Ing. Jung v. r.**

^1) Směrnice ministerstva vnitra České socialistické republiky o způsobu vedení evidence archiválií a skladbě Jednotného archivního fondu v České socialistické republice čj. Ar/3-3061/74.

^2) Ustanovení § 27 zákona České národní rady č. 97/1974 Sb., o archivnictví.

^3) Podrobnosti postupu upravují směrnice ministerstva vnitra o způsobu vedení evidence archiválií a skladbě Jednotného archivního fondu v České socialistické republice čj. Ar/3-3061/1974.
