---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí a Státní banky československé, kterou se mění vyhláška federálního ministerstva financí a Státní banky československé č. 169/1989 Sb., kterou se provádí devizový zákon"
identifier: "SB-1990-234"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-15"
last_updated: "1990-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/234/1990-06-15"
official_code: "234/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí a Státní banky československé č. 234/1990 Sb., kterou se mění vyhláška federálního ministerstva financí a Státní banky československé č. 169/1989 Sb., kterou se provádí devizový zákon"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí a Státní banky československé č. 234/1990 Sb., kterou se mění vyhláška federálního ministerstva financí a Státní banky československé č. 169/1989 Sb., kterou se provádí devizový zákon"
eli: "/eli/cz/sb/1990/234/1990-06-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-06-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "26371"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí a Státní banky československé, kterou se mění vyhláška federálního ministerstva financí a Státní banky československé č. 169/1989 Sb., kterou se provádí devizový zákon

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva financí a Státní banky československé č. 169/1989 Sb., kterou se provádí devizový zákon, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se za slova „právnickou osobou“ doplňují slova „nebo s podnikatelem podle zvláštního předpisu^1a) (dále jen „podnikatel“)“ a slova „která je povinna“ se nahrazují slovy „kteří jsou povinni“. Pod čarou se doplňuje poznámka^1a), která zní:

„^1a) Zákon č. 105/1990 Sb., o soukromém podnikání občanů.“.

- 2. V § 2 se vypouštějí slova „- právnická osoba“.

- 3. V § 3 se za slova „nebo devizového plánu“ doplňují slova „a podnikatel,“ a slova „je povinna“ se nahrazují slovy „jsou povinni“. Pod čarou se doplňuje poznámka^5), která zní:

„^5) Ustanovení § 3 této vyhlášky se nevztahuje na daně a poplatky podle platných předpisů vybírané nebo srážené v zahraniční měně. Tyto devizové prostředky nabídkové povinnosti nepodléhají, protože se odvádějí do příslušného rozpočtu ve měně, v níž jsou vybírány popřípadě sráženy.“.

- 4. V § 6 odst. 1 písm. l) se na konci nahrazuje tečka čárkou a zařazuje se nové písmeno m), které zní:

- „m) náhradu nákladů vzniklých vyřízením dožádání tuzemského justičního orgánu v zahraničí.“.

- 5. V § 7 písm. l) se za slova „se stážemi“ doplňují slova „a studijními pobyty“.

- 6. V § 7 písm. r) se za slovo „honoráře“ doplňují slova „vyplácené výkonným umělcům jako odměna za provedený umělecký výkon od oprávněné organizace a“.

- 7. V § 10 odst. 1 se v první a druhé větě částka „600 Kčs“ nahrazuje částkou „1000 Kčs“.

- 8. V § 10 odst. 3 se doplňuje věta, která zní: „Za tím účelem odevzdá devizovému peněžnímu ústavu, jehož prostřednictvím se převod provádí, potvrzení Ústředí pro mezinárodně právní ochranu mládeže.“.

- 9. V § 16 se dosavadní znění označuje jako odstavec 1 a zařazuje se nový odstavec 2, který zní:

„(2) Podmínka zpětného dovozu (§ 33 odst. 4 zákona) se na hodnoty uvedené v odstavci 1 nevztahuje.“.

- 10. V § 17 se dosavadní znění označuje jako odstavec 1 a zařazuje se nový odstavec 2, který zní:

„(2) Podmínka zpětného dovozu (§ 33 odst. 4 zákona) se na hodnoty uvedené v odstavci 1 nevztahuje.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr financí České a Slovenské Federativní Republiky:**

**Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Předseda Státní banky československé:**

**Ing. Tošovský v. r.**
