---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1991-72"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1991-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/72/1991-03-01"
official_code: "72/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 72/1991 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 72/1991 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1991/72/1991-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "27367"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění vyhlášky č. 14/1982 Sb., vyhlášky č. 86/1984 Sb. a vyhlášky č. 311/1990 Sb. se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 se slova „Československé socialistické republiky“ nahrazují slovy „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 2. V § 2 odst. 1 písm. a) se vypouštějí slova „za výsledky v socialistickém soutěžení“.

- 3. § 2 odst. 1 písm. b) zní:

- „b) všechna peněžní a naturální plnění, která dostávají pracovníci v souvislosti se svým pracovním poměrem, a to i výnosy z cenných papírů, které plátce vydává jen pro své pracovníky (členy) a které jsou nepřevoditelné.“.

- 4. V § 2 odst. 2 písm. b) se slova „v národních výborech, ve společenských organizacích“ nahrazují slovy „v orgánech obcí, v okresních úřadech, v občanských a jiných sdruženích“.

- 5. V § 2 odst. 3 se vypouštějí ustanovení pod písmeny b) a d).

- 6. § 2 odst. 5 a 6 zní:

„(5) Naturální požitky se pro účely daně oceňují ve výši ceny s daní z obratu; jde-li o zboží vlastní výroby nebo o výkony poskytované plátcem, použijí se ceny, které plátce uplatňuje u dodávek za ceny s daní z obratu.

(6) Poskytuje-li plátce poplatníkovi byt zdarma, zahrnuje se do základu daně částka, která se rovná úhradě za užívání tohoto bytu vypočtené podle zvláštních předpisů.^1) Poskytuje-li plátce poplatníkovi zdarma též otop a osvětlení bytu, oceňuje se pro účely daně otop částkou 60 Kčs měsíčně a osvětlení částkou 10 Kčs měsíčně, a to za každou obytnou místnost (včetně obytné kuchyně). Při společném ubytování více poplatníků se uvedené částky rozdělí poměrnou částí podle počtu ubytovaných osob.“.

- 7. V § 2 odst. 8 písm. f) se vypouští slovo „jednotnými“.

- 8. V § 2 odst. 8 písm. g) se slova „mateřský příspěvek“ nahrazují slovy „rodičovský příspěvek“.

- 9. V § 3 odst. 3 písm. c) se slova „poslanců národních výborů“ nahrazují slovy „členů (poslanců) obecních zastupitelstev“.

- 10. V § 3 odst. 3 se vypouští ustanovení pod písmenem h).

- 11. V § 3 odst. 3 písm. n) se částka 5 Kčs nahrazuje částkou 10 Kčs.

- 12. V § 3 odst. 3 písm. p) se částka 5 Kčs nahrazuje částkou 10 Kčs.

- 13. § 4 č. 1 zní:

- „1. odměny vyplácené plátci svým pracovníkům (členům) za vynálezy, průmyslové vzory a zlepšovací návrhy podle zvláštních předpisů^2) a za návrhy na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení lidí a na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení zvířat a ochrany rostlin proti škůdcům a chorobám, na které se vydalo osvědčení, a to až do výše 20 000 Kčs za každý vynález, vzor nebo návrh;“

- 14. V § 4 č. 2 se vypouštějí ustanovení pod písmeny b) a c).

- 15. V § 4 č. 4 se vypouštějí ustanovení pod písmeny c), k), l), m), u) a v).

- 16. V § 4 č. 4 písm. f) se vypouští slovo „jednotných“.

- 17. V § 4 č. 4 písm. r) se na konci za středníkem doplňují tato slova: „u plátců, kteří netvoří fond kulturních a sociálních potřeb podle zvláštních předpisů, nepeněžní plnění poskytované pracovníkům na socální potřeby za obdobných podmínek (z příjmu nebo ze zisku plátce po zdanění) a příspěvky na stravování poskytované soukromými podnikateli jejich pracovníkům podle zvláštního předpisu.^3)“.

- 18. V § 5 se vypouštějí odstavce 3 a 5. Dosavadní odstavce 4, 6 a 7 se označují jako odstavce 3, 4 a 5.

- 19. V § 5 odst. 1 se vypouštějí slova „úkol“ a „objev“.

- 20 V § 5 odst. 3 se vypouštějí slova „úkoly“ a „objevy“.

- 21. § 6 odst. 7 zní:

„(7) Pracovní příjmy žáků a studujících, kteří se soustavně připravují na budoucí povolání formou denního studia, se zdaňují, pokud nejde o příjmy z pracovního poměru na dobu neurčitou, funkční požitky (§ 2 odst. 2) nebo o příjmy žáků středních odborných učilišť a zvláštních odborných učilišť z praktického vyučování v období odborného rozvoje, paušální sazbou daně ve výši 5 %.“.

- 22. V § 6 se za odstavec 14 vkládají nové odstavce 15 a 16, které znějí:

„(15) Odměny poskytované členům představenstva, členům správní a dozorčí rady, revizní komise (revizorům) a dalších kolektivních orgánů podniků nebo společností, kteří nejsou k podniku nebo společnosti v pracovním poměru, se zdaňují paušální sazbou daně ve výši 20 %.

(16) Výnosy z cenných papírů, které plátce vydává jen pro své pracovníky (členy) a které jsou nepřevoditelné, se zdaňují paušální sazbou daně ve výši 25 %.“.

Dosavadní odstavec 15 se označuje jako odstavec 17.

- 23. V § 7 odst. 1 písm. a) a b) se slova „(vlastní, osvojené, vnuci, děti v péči, která nahrazuje péči rodičů)“ nahrazují slovy „(vlastní, osvojené nebo vnuci a jiné děti v péči, která nahrazuje péči rodičů).“.

- 24. V § 7 odst. 8 písm. c) se slova „mateřský příspěvek“ nahrazují slovy „rodičovský příspěvek“.

- 25. V § 7 odst. 10 se slova „(vnuky nebo jiné děti v péči, která nahrazuje péči rodičů)“ nahrazují slovy „(vnuky a jiné děti v péči, která nahrazuje péči rodičů)“.

- 26. V § 8 odst. 1 č. 2 písm. c) se vypouštějí slova „okresního národního výboru“.

- 27. V § 8 odst. 6 se na konci doplňuje tato věta:

„Přesáhne-li základ daně poplatníka v měsíci hranici 2400 Kčs avšak nepřesáhne 3000 Kčs, poskytne se sleva tím způsobem, že na každou vyživovanou osobu navíc na invaliditu (§ 9 odst. 1 zákona) se od daně vypočtené bez přihlédnutí ke slevě podle § 9 zákona odečte částka 65 Kčs, a to na vyživované osoby navíc na invaliditu, jejichž počet v součtu s ostatními vyživovanými osobami přesahuje jednu vyživovanou osobu a nepřesahuje pět vyživovaných osob.“.

- 28. V § 11 odst. 7 se slova „závodní výbor základní organizace ROH“ nahrazují slovy „výbor odborové organizace“.

- 29. V § 72 odst. 3 se vypouští poslední věta.

- 30. § 12 odst. 5 zní:

„(5) Přeplatek na dani vrátí poplatníkovi plátce. O vrácený přeplatek daně odvede plátce při nejbližším odvodu daně méně a vyznačí toto vrácení na mzdových listech nebo seznamech je nahrazujících (§ 14 odst. 3) a ve výplatních listinách a jejich rekapitulacích.“.

- 31. V § 13 odst. 4 se částka 20 Kčs nahrazuje částkou 100 Kčs.

- 32. V § 13 odst. 6 se částka 10 000 Kčs nahrazuje částkou 50 000 Kčs.

- 33. § 13 odst. 7 zní:

„(7) V odůvodněných případech může povolovat odchylky týkající se místa odvodu daně finanční nebo daňové ředitelství a odchylky týkající se způsobu a doby odvodu daně finanční nebo daňový úřad, a to pokud se tyto odchylky týkají plátcových pokladen v jejich obvodu.“.

- 34. V § 14 se vypouští odstavec 5. Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 5.

- 35. V § 14 odst. 5 písm. b) se vypouští slovo „každoročně“.

##### Čl. II

Zrušují se:

- 1. Výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1-3152/1977 o osvobození od daně ze mzdy náborových příspěvků poskytovaných pracovníkům zúčastněným na výstavbě plynovodu Orenburg, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 8/1977.

- 2. Výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1-21 551/1977 o zdaňování náborových příspěvků u akce Orenburg, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 24/1977.

- 3. Výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1-9 819/1978 o zdaňování stabilizačních příspěvků poskytovaných pracovníkům vybraných profesí po skončení základní vojenské služby, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 15/1978.

- 4. Výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1-19 045/1978 o zdaňování odměn poskytovaných při příležitosti udělení medaile „Za výstavbu plynovodu SOJUZ“, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 32/1978.

- 5. Výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1-19 044/1978, kterým se od daně ze mzdy osvobozují jednorázové mimořádné odměny vyplácené při příležitosti udělení čestných odznaků národních družstevních svazů, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 32/1978.

- 6. Výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1-20 705/1979 o oceňování hodnoty zdarma poskytovaného bytu pro účely daně ze mzdy, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 30/1979.

- 7. Výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1-672/1980 o zdaňování odměn poskytovaných pracovníkům při vyhodnocení socialistické soutěže, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 6//1980.

- 8. Výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1-13 466/1980, kterým osvobodilo od daně ze mzdy odměny vyplácené sčítacím orgánům za práce při sčítání lidu, domů a bytů, které bude prováděno k 1. 11. 1980, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 32/1980.

- 9. Výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1-11 543/1982 o zdaňování náborových příspěvků poskytovaných pracovníkům získaným pro dočasnou výpomoc v koncernu Severočeské hnědouhelné doly Most, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 25/1982.

- 10. Výnos federálního ministerstva financí č. j. V/1-2 146/1984 o zdaňování některých druhů náborových a stabilizačních příspěvků, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 15/1984.

- 11. Výnos federálního ministerstva financí č. j. V/1-7 399/1986 o zdaňování odměn členů komplexních racionalizačních brigád a odměn za tematické úkoly, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 13/1986.

- 12. Výnos federálního ministerstva financí č. j. V/1-8 613/1986 o zdaňování odměn poskytovaných pracovníkům při příležitosti ocenění v soutěži zručnosti ZENIT, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 16/1986.

- 13. Výnos federálního ministerstva financí č. j. V/1-138/1986 o zdaňování odměn poskytovaných pracovníkům při příležitosti oceňování výsledků, iniciativy pracujících, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 1/1986.

- 14. Výnos federálního ministerstva financí č. j. V/1-10 800/1987 o zdaňování odměn poskytovaných při udělení čestného odznaku spotřebního družstva, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 21/1987.

- 15. Výnos federálního ministerstva financí č. j. II/4-1 263/1989 o zdaňování odměn členů správní nebo dozorčí rady podniku se zahraniční majetkovou účastí, registrovaný ve Sbírce zákonů v částce 9/1989.

##### Čl. III

Podle dosavadních předpisů se po nabytí účinnosti této vyhlášky postupuje při zdanění

- a) náborových příspěvků, na které vznikne nárok ze smluv o jejich poskytování uzavřených před 1. lednem 1991,

- b) odměn za úkoly státního plánu rozvoje vědy a techniky vyřešené před 1. lednem 1991 a za tematické úkoly vyhlášené před 1. lednem 1991,

- c) odměn za využití zlepšovacích návrhů, na které byl vydán zlepšovatelský průkaz.

##### Čl. IV

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1991.

**Ministr financí ČSFR:**

**Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr financí ČR:**

**Ing. Špaček v. r.**

**Ministr financí SR:**

**Ing. Kováč CSc. v. r.**

^1) Vyhláška Ústřední správy pro rozvoj místního hospodářství č. 60/1964 Sb., o úhradě za užívání bytu a za služby spojené s užíváním bytu, ve znění vyhlášky č. 96/1976 Sb. a vyhlášky č. 77/1988 Sb.

^2) § 9 odst. 4, § 44 odst. 4 a § 74 zákona č. 527/1990 Sb., o vynálezech, průmyslových vzorech a zlepšovacích návrzích.

^3) § 14 nařízení vlády ČSFR č. 121/1990 Sb., o pracovněprávních vztazích při soukromém podnikání.
