---
title: "Nařízení vlády, kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Cheb"
identifier: "SB-1995-259"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1995-11-13"
last_updated: "1995-11-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/259/1995-11-13"
official_code: "259/1995 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 259/1995 Sb., kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Cheb"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 259/1995 Sb., kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Cheb"
eli: "/eli/cz/sb/1995/259/1995-11-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-11-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "32285"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Cheb

##### § 1

Závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Cheb, vymezeného v příloze č. 1 tohoto nařízení, je uvedena v příloze č. 2 tohoto nařízení.

##### § 2

Územní plán velkého územního celku okresu Cheb, schválený usnesením vlády č. 485 ze dne 30. srpna 1995, je uložen na Okresním úřadu Cheb, městských úřadech Aš, Františkovy Lázně, Cheb, Lázně Kynžvart, Luby, Mariánské Lázně a na Ministerstvu hospodářství.

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr hospodářství:**

**Doc. Ing. Dyba CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 259/1995 Sb.

ÚZEMNÍ PLÁN VELKÉHO ÚZEMNÍHO CELKU OKRESU CHEB

[image omitted]

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 259/1995 Sb.

Závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Cheb

- 1. Při využívání území územně chránit koridory a plochy pro:

- a) silnice, silniční obchvaty a mimoúrovňové křižovatky silnic č. R6, I/6, I/21 a II/215,

- b) rekonstrukci a následné zdvoukolejnění železniční trati č. 170 Schirnding - Cheb - Plzeň,

- c) elektrické vedení 110 kV Kaceřov-Aš a Drmoul - Vítkov,

- d) vysokotlaký plynovod Aš - Hranice, Skalná - Plesná - Luby a Stará Voda - Dolní Žandov,

- e) dálkové telekomunikační kabely Cheb - Mariánské Lázně, Cheb - Kynšperk nad Ohří, Mariánské Lázně - Planá, Cheb - Aš, Hazlov - Nový Kostel, Luby - Kraslice a Nový Kostel - Sokolov,

- f) kanalizační sběrač Františkovy Lázně - Cheb a čistírny odpadních vod Cheb,

- g) propojení úpraven vody Nebanice a Mariánské Lázně,

- h) velkokapacitní skládku tuhých komunálních odpadů a průmyslových odpadů včetně třídírny a kompostárny u sídla Chocovice,

- ch) výstavbu nového hraničního přechodu v Pomezí nad Ohří,

- i) ochranná pásma lázeňských a minerálních vod,

- j) regionální systém ekologické stability.

- 2. Stavby spojené s realizací zásad uvedených v bodě 1 písm. a) až ch), územně vymezených v grafické části územního plánu, opatřené schvalovací doložkou, jsou veřejně prospěšné.
