---
title: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky o zásadách financování a finančního hospodaření jednotného zemědělského družstva"
identifier: "SB-1985-140"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1985-12-23"
last_updated: "1986-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/140/1986-01-01"
official_code: "140/1985 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 140/1985 Sb., o zásadách financování a finančního hospodaření jednotného zemědělského družstva"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 140/1985 Sb., o zásadách financování a finančního hospodaření jednotného zemědělského družstva"
eli: "/eli/cz/sb/1985/140/1986-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "23235"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády Československé socialistické republiky o zásadách financování a finančního hospodaření jednotného zemědělského družstva

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Finanční hospodaření jednotného zemědělského družstva (dále jen „družstvo“) je součástí soustavy plánovitého řízení zemědělskopotravinářského komplexu; v souladu se zájmy celé společnosti, družstva a jeho členů zabezpečuje účelnou koordinaci hmotných a finančních procesů a vytváří podmínky pro efektivní hospodářský rozvoj družstva a pro hmotnou zainteresovanost družstva a jeho členů na dobrých výsledcích hospodaření.

##### § 2

#### Financování družstva

(1) Finanční zdroje k zabezpečení reprodukčního procesu získává družstvo především realizací výrobků, prací a služeb.

(2) Družstvu se dále poskytují podle zvláštních předpisů ze státního rozpočtu, ze státních fondů a ostatních centralizovaných zdrojů

- a) diferenciální příplatky,

- b) prémie a příplatky k nákupním cenám zemědělských výrobků a prémie za přírůstek tržní zemědělské produkce,

- c) účelové subvence k podpoře společensky významných opatření pro rozvoj zemědělské výroby, zejména k zajištění stabilizace a reprodukce pracovních sil, k podpoře vědeckotechnického rozvoje, na zúrodnění půdy a ozdravení životního prostředí, na rozvoj koncentrace a specializace zemědělské výroby a na ozdravování chovu skotu a prasat,

- d) účelové dotace pro ekonomicky neupevněná družstva na zabezpečení jejich konsolidace.

(3) Družstvu mohou být poskytovány úvěry^1) v případě nedostatku vlastních zdrojů.

##### § 3

#### Finanční zdroje družstva

Základními finančními zdroji družstva jsou zisk a odpisy; doplňkovými finančními zdroji jsou účelové subvence a dotace, úvěry, popřípadě jiné zdroje.^2)

##### § 4

#### Použití zisku

(1) Družstvo používá zisk v tomto pořadí:

- a) k úhradě daní a odvodů do státního rozpočtu, do rozpočtu národního výboru a do státních fondů,

- b) k přídělům do fondů družstva v pořadí uvedeném v § 6,

- c) k dalším účelům stanoveným zvláštními předpisy.^3)

(2) Nestačí-li zisk ke krytí potřeb uvedených v odstavci 1 písm. b) a c), družstvo pokryje tyto potřeby v rozsahu projednaném s příslušným orgánem státního hospodářského řízení zemědělství.^4)

##### § 5

#### Použití odpisů základních prostředků

Družstvo používá odpisů základních prostředků k přídělu do investičního fondu (§ 8).

##### § 6

#### Fondy družstva

(1) Družstvo zřizuje

- a) obratový fond,

- b) investiční fond,

- c) fond technického rozvoje, pokud zvláštní předpis nestanoví jinak,

- d) fond odměn,

- e) fond kulturních a sociálních potřeb,

- f) rezervní fond.

(2) Družstvo může zřizovat se souhlasem ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky nebo ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky vydaným v dohodě s ministerstvem financí České socialistické republiky nebo ministerstvem financí Slovenské socialistické republiky další účelové fondy.

(3) Zůstatky fondů zřizovaných podle odstavců 1 a 2 k 31. prosinci kalendářního roku se převádějí do roku následujícího.

##### § 7

#### Obratový fond

(1) Obratový fond se tvoří přídělem ze zisku a může být doplňován prostředky z rezervního fondu, popřípadě prostředky přidělenými orgány státního hospodářského řízení zemědělství; zvyšuje se o přejímací cenu zásob, jež byly odevzdány do vlastnictví družstva v souvislosti se vznikem členství v družstvu.

(2) Obratový fond slouží družstvu ke krytí části zásob; doplňuje se v návaznosti na přírůstky zásob a snižování provozních úvěrů na tyto zásoby. Rozsah doplnění obratového fondu se stanoví v hospodářském plánu družstva.

##### § 8

#### Investiční fond

(1) Investiční fond se tvoří z odpisů základních prostředků, přídělem ze zisku, z tržeb z prodeje základních prostředků a investic, z prostředků přidělených orgány státního hospodářského řízení zemědělství, dotacemi ze státních fondů, popřípadě z jiných zdrojů.^2) Může být doplňován z rezervního fondu, popřípadě i z jiných fondů družstva.

(2) Investiční fond slouží družstvu k financování investičních potřeb, k úhradě příspěvků na pořizování společných investic a členských podílů podle zvláštních předpisů,^5) k úhradě splátek investičních úvěrů^1) a k poskytování jednorázových nenávratných příspěvků stavebním bytovým družstvům, podle rozhodnutí družstva, na vyrovnání rozdílů mezi minimálním a skutečným členským podílem na stabilizační družstevní byt při změně jeho uživatele, a to u bytů, jejichž výstavba byla zahájena před 1. lednem 1977.

##### § 9

#### Fond technického rozvoje

(1) Fond technického rozvoje se tvoří příspěvkem z nákladů vlastní hospodářské činnosti ve výši stanovené normativem, přídělem ze zisku, příjmy za výsledky řešení úkolů plánu rozvoje vědy a techniky a z jiných zdrojů;^2) může být doplňován z rezervního fondu družstva.

(2) Fond technického rozvoje slouží družstvu k financování neinvestičních výdajů na rozvoj vědy a techniky.

##### § 10

#### Fond odměn

(1) Fond odměn se tvoří přídělem ze zisku; může být doplňován prostředky z rezervního fondu, popřípadě i prostředky, jež družstvo získá za mimořádné výsledky ve své činnosti nebo v rámci socialistického soutěžení.

(2) Fond odměn slouží družstvu k posílení hmotné zainteresovanosti členů, popřípadě pracovníků; může být též použit k částečné úhradě nákladů na akce kádrového, personálního a sociálního rozvoje družstva.

##### § 11

#### Fond kulturních a sociálních potřeb

(1) Fond kulturních a sociálních potřeb se tvoří přídělem ze zisku a z jiných zdrojů;^6) může být doplňován prostředky z rezervního fondu, popřípadě i prostředky, jež družstvo získá za mimořádné výsledky ve své činnosti nebo v rámci socialistického soutěžení.

(2) Fond kulturních a sociálních potřeb slouží družstvu zejména k plnění úkolů kádrového, personálního a sociálního rozvoje.

##### § 12

#### Rezervní fond

(1) Rezervní fond se tvoří přídělem ze zisku.

(2) Rezervní fond slouží družstvu k doplnění zisku k rozdělení na krytí potřeb družstva a k přídělům ostatním fondům družstva.

#### Závěrečná a zrušovací ustanovení

##### § 13

Poruší-li družstvo povinnosti stanovené pro tvorbu nebo pro použití fondů, je povinno uvést příslušný fond do předepsaného stavu způsobem a za podmínek stanovených federálním ministerstvem zemědělství a výživy v dohodě s federálním ministerstvem financí a ministerstvy zemědělství a výživy České socialistické republiky a Slovenské socialistické republiky.

##### § 14

Část I nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 138/1975 Sb., kterým se provádějí některá ustanovení zákona č. 122/1975 Sb., o zemědělském družstevnictví, se zrušuje.

##### § 15

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1986.

**Štrougal v. r.**

^1) Vyhláška předsedy Státní banky československé č. 103/1985 Sb., o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách.

^2) Například finanční prostředky poskytované – jinými organizacemi podle vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 159/1975 Sb., o spolupráci v zemědělství a jejích formách, ve znění vyhlášky č. 100/1983 Sb., popřípadě podle vyhlášky federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR a ministerstva financí SSR č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací, ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb., – k zábraně škod podle § 27 vyhlášky ministerstva financí ČSR č. 75/1985 Sb. a ministerstva financí SSR č. 76/1985 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění socialistických zemědělských organizací provozovaného Českou nebo Slovenskou státní pojišťovnou, – z integračních fondů jednotlivých nákupních a zpracovatelských organizací v souladu se schválenými statuty těchto fondů.

^3) Například: – vyhláška č. 159/1975 Sb., ve znění vyhlášky č. 100/1983 Sb., – vyhláška č. 151/1978 Sb., ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb., – vyhláška ministerstva školství ČSR č. 83/1984 Sb., o poskytování stipendií a příspěvků studentům vysokých škol a vyhláška ministerstva školství SSR č. 87/1984 Sb., o poskytování stipendií a příspěvků studentům vysokých škol, – vyhláška ministerstva školství ČSR, ministerstva zdravotnictví ČSR a ministerstva práce a sociálních věcí ČSR č. 84/1984 Sb., o poskytování stipendií a hmotného zabezpečení žákům gymnázií a středních odborných škol a vyhláška ministerstva školství SSR, ministerstva zdravotnictví SSR a ministerstva práce a sociálních věcí SSR č. 88/1984 Sb., o poskytování stipendií a hmotného zabezpečení žákům gymnázií a středních odborných škol, – vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR, ministerstva financí SSR a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví.

^4) § 1 zákona č. 37/1972 Sb., o okresních a krajských zemědělských správách.

^5) Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 159/1975 Sb., o spolupráci v zemědělství a jejích formách, ve znění vyhlášky č. 100/1983 Sb. Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR a ministerstva financí SSR č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací, ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb. Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR, ministerstva financí SSR, a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví.

^6) Například finanční prostředky poskytované jinými organizacemi podle vyhlášky č. 159/1975 Sb., ve znění vyhlášky č. 100/1983 Sb., popřípadě podle vyhlášky č. 151/1978 Sb., ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb.
