---
title: "Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o sdružení rodičů a přátel školy"
identifier: "SB-1973-103"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-09-14"
last_updated: "1973-09-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/103/1977-02-01"
official_code: "103/1973 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 103/1973 Sb., o sdružení rodičů a přátel školy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 103/1973 Sb., o sdružení rodičů a přátel školy ve znění vyhlášky č. 2/1977 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1973/103/1977-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-09-14"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "13151"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "2/1977 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o sdružení rodičů a přátel školy

##### § 1

#### Základní ustanovení

Rodiče, popřípadě jiní zákonní zástupci žáků, dále bývalí žáci školy a ostatní občané, kteří se zajímají o práci školy a o výchovu dětí a mládeže, zástupci patronátních a jiných závodů a organizací, zástupci společenských organizací a kulturních i osvětových zařízení v obvodu školy se dobrovolně sdružují ve sdružení rodičů a přátel školy (dále jen „sdružení“). Sdružení je významnou formou aktivní účasti pracujících na řešení otázek komunistické výchovy dětí a mládeže a na řízení škol a výchovných zařízení.

##### § 2

#### Zřizování sdružení

(1) Sdružení se zřizují při zařízeních předškolní výchovy a při školách a výchovných zařízeních poskytujících základní, střední a vyšší vzdělání, včetně škol a výchovných zařízení v oboru působnosti ministerstva zdravotnictví SSR a zařízení pro výchovu učňů v oboru působnosti příslušných ústředních orgánů. Sdružení se mohou zřizovat též při učňovských střediscích a při mimoškolních výchovných zařízeních, za které se pro účely této vyhlášky považují lidové školy umění a lidové školy jazyků, dětské domovy, domovy mládeže, stanice a domy pionýrů a mládeže; sdružení při zařízeních pro výchovu učňů a při mimoškolních výchovných zařízeních mohou užívat odchylné názvy, které zahrnují i název zařízení.

(2) Sdružení se nezřizují na školách pro pracující.

(3) Ke vzniku sdružení je třeba usnesení nadpoloviční většiny přítomných na ustavující členské schůzi. Na této schůzi se zároveň zvolí výbor sdružení. Podnět ke svolání ustavující členské schůze dává ředitel školy nebo vedoucí výchovného zařízení (dále jen „ředitel školy“).

(4) Vznik sdružení oznámí jeho výbor do 15 dnů národnímu výboru, který spravuje školu, při níž sdružení vzniklo, vznik sdružení při odborném učilišti národnímu výboru, který v odborném učilišti kontroluje výchovu učňů.

##### § 3

#### Postavení sdružení

(1) Sdružení jako právnická osoba nabývá práv, zavazuje se a hospodaří vlastním majetkem.

(2) Ve své činnosti se sdružení řídí ustanoveními této vyhlášky.

##### § 4

#### Úkoly sdružení

Úkolem sdružení je zejména:

- a) působit ve shodě se školskou politikou ve smyslu marxisticko-leninské výchovy na rodiče, žáky a učně; seznamovat rodiče s ideologickým a politickým posláním a úkoly školy a zařízení (dále jen „škola“) a socialistické pedagogiky a se zásadami výchovy k vědeckému světovému názoru; sjednocovat výchovné působení školy a rodiny a napomáhat, aby výchova dětí v rodině vycházela z ideologických základů socialistického zřízení a aby se uskutečňovala v souladu s úkoly školy;

- b) poskytovat škole materiální pomoc obecně prospěšnou prací svých členů, zejména při zlepšování školního prostředí;

- c) poskytovat škole finanční pomoc při mimotřídních a mimoškolních výchovných akcích, které nejsou podle platných předpisů hrazeny z finančních prostředků národních výborů;

- d) plnit podle potřeby další úkoly ve prospěch školy, zejména pří školní docházce, školním stravování a při spravování fondu učebnic;

- e) pomáhat organizaci Socialistického svazu mládeže a jeho Pionýrské organizaci na škole a organizaci ROH při zařízeních pro výchovu učňů;

- f) pomáhat škole při spolupráci se závody a společenskými organizacemi a v rámci toho se podílet na uzavírání a plnění dohod o spolupráci se závody, podniky a jednotnými zemědělskými družstvy.

##### § 5

Sdružení se podílí na výchovně vzdělávací činnosti školy zejména tím, že

- a) podporuje úsilí učitelů a ostatních výchovných pracovníků o trvalé a hluboké vědomosti žáků a učňů (dále jen „žáci“), o snížení počtu zaostávajících, o výchovu žáků k uvědomělé kázni a k chování podle školního a učňovského řádu ve škole i mimo ni;

- b) pomáhá škole při výchově žáků, zejména v mimotřídní, mimoškolní a mimopracovní činnosti;

- c) pomáhá škole při výchově žáků ke správné volbě povolání, při spolupráci školy se středisky pro volbu povolání a s podniky, při výchově žáků k zvolenému povolání;

- d) pomáhá řešit případy žáků s výchovnými potížemi a spolupůsobí při ochraně mládeže před škodlivými vlivy.

##### § 6

(1) Obsah činnosti sdružení vychází z plánu práce školy a z konkrétních potřeb politické, pedagogické a kulturní práce mezi rodiči a veřejností.

(2) Sdružení nezasahuje do výchovně vzdělávacího procesu školy stanoveného učebními plány, učebními osnovami, programy výchovné práce a dalšími předpisy, ale pomáhá vytvářet podmínky pro jeho zdárný průběh a podporuje ho.

#### Orgány sdružení

##### § 7

(1) Orgány sdružení jsou: členská schůze, výbor sdružení, třídní schůze, třídní výbor nebo třídní důvěrník, revizní komise sdružení a stálé nebo dočasné komise sdružení.

(2) Funkční období výboru sdružení, třídního výboru nebo třídního důvěrníka a revizní komise je jeden rok. Volí se nejpozději 31. října.

##### § 8

(1) Výroční členská schůze projednává zprávu výboru sdružení za uplynulý školní rok a návrh celoročního plánu činnosti na nový školní rok; usnáší se na výši členského příspěvku a schvaluje rozpočet sdružení.

(2) Výroční členská schůze volí pět až patnáct členů výboru (podle velikosti sdružení a počtu komisí) a tříčlennou revizní komisi. Ze zvolených členů výboru musí být nadpoloviční většina rodičů nebo jiných zákonných zástupců žáků školy. Členové výboru se volí z rodičů a ostatních občanů, kteří jsou přesvědčeni o správnosti socialistické výchovy a vychovávají tak své děti, mají důvěru veřejnosti, mohou být autoritou ostatním rodičům a mohou se v potřebné míře funkci věnovat.

##### § 9

(1) Členská schůze sdružení se koná nejméně dvakrát ve školním roce.

(2) Na členských schůzích se projednávají zejména zásadní otázky výchovy a vzdělávání žáků, ideově politické výchovy, pedagogické osvěty mezi rodiči, jakož i důležitější změny plánu činnosti a rozpočtu.

##### § 10

(1) Výbor sdružení se schází zpravidla jednou měsíčně.

(2) Výbor sdružení svolává členské schůze, řídí v období mezi členskými schůzemi veškerou činnost sdružení, rozhoduje o tom, zda mají být ve třídách zvoleny třídní výbory nebo v třídách s menším počtem žáků jen třídní důvěrníci a řídí jejich práci. Za svou činnost odpovídá členské schůzi.

(3) Výbor sdružení volí na své první schůzi ze svého středu funkcionáře výboru: předsedu, místopředsedu, jednatele, hospodáře, člena pověřeného spoluprací se Socialistickým svazem mládeže nebo s jeho Pionýrskou organizací, popřípadě vedoucí jednotlivých komisí. Předseda a místopředseda jsou voleni vždy z rodičů žáků školy. K jednání výboru jsou zváni vždy členové revizní komise a podle potřeby přizváni předsedové třídních výborů (třídní důvěrníci), výchovní pracovníci, školní lékař apod.; podle vzájemné dohody se jednání mohou zúčastnit též zástupci pionýrské skupiny, základní organizace Socialistického svazu mládeže, popřípadě v zařízeních pro výchovu učňů zástupce základní organizace ROH.

(4) Nově zvolený výbor sdružení oznámí jména, příjmení a bydliště svých členů a členů revizní komise do 15 dnů národnímu výboru, který spravuje školu, při níž je sdružení zřízeno; výbor sdružení při odborném učilišti národnímu výboru, který v odborném učilišti kontroluje výchovu učňů. V této lhůtě se oznamuje i každá změna, k níž došlo v průběhu funkčního období ve složení výboru sdružení nebo jeho revizní komise.

(5) Výbor sdružení zřizuje podle potřeby stálé nebo dočasné komise a volí jejich vedoucí.

(6) Schůze výboru sdružení svolává a jeho činnost řídí předseda sdružení, který zastupuje sdružení navenek a jedná jeho jménem. Předseda sdružení podepisuje listiny sdružení spolu s jednatelem, listiny finanční povahy spolu s hospodářem. V nepřítomnosti předsedy vykonává jeho povinnosti místopředseda; není-li zvolen, člen výboru určený předsedou. Jménem sdružení mohou jednat i jiní jeho funkcionáři, pokud k tomu byli výborem zmocněni.

(7) Ředitel školy se zúčastňuje schůzí výboru sdružení s hlasem poradním.

##### § 11

(1) Třídní schůze se konají zpravidla jednou za čtvrt roku a jsou zaměřeny hlavně na problémy výchovy a vzdělávání žáků příslušné třídy.

(2) Třídní schůze se účastní rodiče žáků příslušné třídy a třídní učitel; k jednání jsou podle potřeby přizváni další výchovní pracovníci.

(3) Na první třídní schůzi ve školním roce se volí tříčlenný třídní výbor (předseda a dva členové) nebo třídní důvěrník. Předseda třídního výboru (třídní důvěrník) svolává a řídí třídní schůze a za svou činnost spolu s ostatními členy třídního výboru odpovídá výboru sdružení.

##### § 12

(1) Revizní komise sdružení se schází podle potřeby.

(2) Revizní komise kontroluje hospodaření sdružení a správu jeho majetku; upozorňuje výbor sdružení na zjištěné nedostatky a předkládá mu návrhy na opatření ke zlepšení hospodaření s prostředky sdružení.

(3) Revizní komise pozastaví výkon usnesení výboru sdružení až do rozhodnutí nejbližší členské schůze, zjistí-li, že usnesení výboru je v rozporu s rozpočtem nebo odporuje poslání sdružení.

##### § 13

Komisemi, které se zřizují podle § 10 odst. 3, jsou zpravidla komise pro ideově politickou práci mezi rodiči a pedagogickou osvětu, pro výchovné otázky a volbu povolání, pro zájmovou činnost žáků (popřípadě více komisí podle jednotlivých okruhů činností), pro pomoc školní družině a školnímu klubu, pro hospodářské otázky aj.

##### § 14

Z členských schůzí, třídních schůzí a ze schůzí výboru sdružení se pořizují stručné zápisy. Veškerá dokumentace se po skončení funkčního období orgánů sdružení ukládá v archivu školy.

##### § 15

#### Členství ve sdružení

(1) Členství ve sdružení vzniká podpisem na seznamu členů sdružení třídy nebo písemnou přihláškou; zaniká odhlášením nebo při neplnění povinností uvedených v odstavci 3.

(2) Členové sdružení mají právo volit orgány sdružení, být do nich voleni a vyjadřovat se prostřednictvím sdružení k práci škol, výchovných ostatních pracovníků. Mají právo být informováni, jak jejich podnětů, návrhů a kritiky využívá škola ke zlepšení své práce.

(3) Členové sdružení jsou povinni účastnit se schůzí sdružení, aktivně se podílet na práci sdružení, platit členské příspěvky a vlastní výchovnou péčí přispívat k jednotnému výchovnému působení rodiny a školy na děti a mládež.

##### § 16

#### Hmotné prostředky sdružení

(1) Příjmy sdružení tvoří: členské příspěvky, dary, výtěžky akcí sdružení a výnosy jeho jmění.

(2) Finanční prostředky sdružení jsou odděleny od finančních prostředků školy. Evidenci majetku sdružení a hospodaření s jeho prostředky vede hospodář podle obecně platných předpisů.

(3) Výši členského příspěvku stanoví členská schůze; příspěvek nepřesahuje 20 Kčs ročně. Mají-li rodiče více dětí na jedné škole, platí jen jeden členský příspěvek.

##### § 17

#### Zánik sdružení

(1) Sdružení zanikne, usnese-li se na tom členská schůze, zpravidla v důsledku změny sítě škol. Zánik sdružení oznámí jeho předseda národnímu výboru, který školu spravuje; jde-li o odborné učiliště, národnímu výboru, který v odborném učilišti kontroluje výchovu učňů.

(2) Zbytek jmění po vyrovnání závazků předá výbor sdružení ve prospěch školských účelů národnímu výboru, který školu spravuje nebo spravoval; v případě odborného učiliště nebo učňovského střediska organizaci, která je spravuje nebo spravovala.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 18

Sdružení zřízená podle dosavadních předpisů se považují za sdružení zřízená podle této vyhlášky.

##### § 19

Zrušují se směrnice o zřizování, organizaci a činnosti sdružení rodičů a přátel školy ze dne 17. července 1961 čj. 34 576/1961-I/2 (Věstník ministerstva školství a kultury 1961, strana 305).

##### § 20

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Náměstek ministra:**

**Prof. Dr. Kilár, CSc. v. r.**
