---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 125/1979 Zb. o školách v prírode"
identifier: "SB-1984-101"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-10-05"
last_updated: "1984-10-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/101/1984-10-05"
official_code: "101/1984 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 101/1984 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 125/1979 Zb. o školách v prírode"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 101/1984 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 125/1979 Zb. o školách v prírode"
eli: "/eli/cz/sb/1984/101/1984-10-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1984-10-05"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "22291"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 125/1979 Zb. o školách v prírode

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 135/1979 Zb. o školách v prírode sa mení a dopĺňa takto:

- 1. § 1 ods. 2 znie:

„(2) Z obcí a ich častí uvedených v prílohe tejto vyhlášky, pretože je v nich mimoriadne ohrozený zdravý vývoj detského organizmu, vysielajú sa dva razy v každom školskom roku, z toho raz v zimnom období do škôl v prírode deti materských škôl a žiaci škôl uvedených v odseku 1 (ďalej len „žiaci“).“.

- 2. § 4 znie:

##### „§ 4

(1) Finančná norma na nákup potravín v škole v prírode na deň v maloobchodných cenách je

| pre žiaka materskej školy | 15,00 Kčs |
| --- | --- |

| pre žiaka 1. stupňa | 17,50 Kčs |
| --- | --- |

| pre žiaka 2. stupňa | 18,60 Kčs |
| --- | --- |

| pre dospelú osobu | 18,60 Kčs |
| --- | --- |

(2) Finančná norma na nákup potravín v škole v prírode organizovanej podľa § 1 ods. 2 na deň v maloobchodných cenách je

| pre žiaka materskej školy | 19,40 Kčs |
| --- | --- |

| pre žiaka 1. stupňa | 21,80 Kčs |
| --- | --- |

| pre žiaka 2. stupňa | 23,00 Kčs |
| --- | --- |

| pre dospelú osobu | 23,00 Kčs |
| --- | --- |

(3) Na stravovanie v školách v prírode sa vzťahujú osobitné predpisy,^3) ak táto vyhláška neustanovuje inak.“.

- 3. Odkaz 2 sa vypúšťa. Doterajšie odkazy a poznámky 3, 4 a 5 sa označujú ako odkazy a poznámky 2, 3 a 4, ktoré znejú:

„^2) § 7 ods. 3, § 12 zákona Slovenskej národnej rady č. 79/1978 Zb. o štátnej správe v školstve.

^3) Úprava Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky z 8. februára 1983 č. 1 734/1983–412 o školskom stravovaní registrovaná v čiastke 13/1983 Zb. a uverejnená vo Zvestiach Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky zošit č. 4/1983.

^4) Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 33/1984 Zb. o cestovných náhradách.“.

- 4. Vyhláška sa dopĺňa prílohou, v ktorej je uvedený zoznam obcí a ich častí, v ktorých je mimoriadne ohrozený zdravý vývoj detského organizmu.

##### Čl. II

**Minister:**

**Prof. Ing. Buša CSc. v. r.**

PRÍLOHA výhlášky č. 101/1984 Sb.

Zoznam obcí a ich častí, v ktorých je mimoriadne ohrozený zdravý vývoj detského organizmu

HLAVNÉ MESTO SSR BRATISLAVA

Celé územie mesta s výnimkou lokality Čunovo, Devín, Devínska Nová Ves, Dúbravka, Jarovce, Karlova Ves, Lamač, Rusovce, Záhorská Bystrica.

ZÁPADOSLOVENSKÝ KRAJ

Okres Bratislava-vidiek:

Dunajská Lužná, Rovinka.

Okres Galanta:

Dolná Streda, Sereď, Šintava, Šaľa-Veča, Trnovec nad Váhom.

Okres Trenčín:

Horné Srnie.

STREDOSLOVENSKÝ KRAJ

Okres Dolný Kubín:

Dolný Kubín, Dolná Lehota, Horná Lehota, Istebné, Medzibrodie nad Oravou, Oravská Poruba, Oravský Podzámok, Párnica, Veličná.

Okres Považská Bystrica:

Košeca, Ladce, Tunežice.

Okres Prievidza:

Bystričany, Handlová, Kamenec pod Vtáčnikom, Koš, Nováky, Zemianske Kostoľany.

Okres Žiar nad Hronom:

Žiar nad Hronom, Dolná Trnávka, Dolná Ždaňa, Hliník nad Hronom, Horná Trnávka, Horná Ždaňa, Lehôtka pod Brehmi, Lovča, Lovčica-Trubín, Lutila, Prestavlky, Sklené Teplice, Stará Kremnička.

Okres Žilina:

Lietavská Lúčka.

VÝCHODOSLOVENSKÝ KRAJ

NÁRODNÝ VÝBOR MESTA KOŠÍC

Košice-Juh, Košice-Ťahanovce.

Okres Košice-vidiek:

Haniska, Hutníky, Perín-Chym, Veľká Ida.

Okres Michalovce:

Strážske.

Okres Rožňava:

Gemerské Teplice, Gočovo, Henckovce, Chyžné, Jelšava, Lubeník, Magnezitovce, Nižná Slaná, Revúcka Lehota.

Okres Spišská Nová Ves:

Kolinovce, Krompachy, Markušovce, Matejovce, Rudňany.

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.
