---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o vymezení obsahu mzdových prostředků"
identifier: "SB-1991-58"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1992-01-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/58/1992-01-20"
official_code: "58/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 58/1991 Sb., o vymezení obsahu mzdových prostředků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 58/1991 Sb., o vymezení obsahu mzdových prostředků ve znění vyhlášky č. 24/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/58/1992-01-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "27333"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "24/1992 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o vymezení obsahu mzdových prostředků

##### § 1

Tato vyhláška se vztahuje na právnické osoby oprávněné k podnikatelské činnosti,^1) fyzické osoby provozující podnikatelskou činnost,^2) rozpočtové a příspěvkové organizace a občanská a zájmová sdružení^3) (dále jen „organizace“).

#### Mzdové prostředky

##### § 2

(1) Mzdové prostředky jsou prostředky, kterých používají organizace k odměňování práce, nebo které vynakládají v přímé souvislosti s pracovní a obdobnou činností fyzických osob na základě jejich právního vztahu k organizaci. Zahrnují prostředky, z nichž organizace uhrazují

- a) mzdy a náhrady mzdy poskytované na základě pracovního poměru a obdobná plnění poskytovaná na základě služebního a členského poměru,

- c) odstupné s výjimkou odstupného poskytovaného pracovníkům v hornictví podle zvláštního předpisu,^4) mzdové vyrovnání a obdobná plnění,

- d) odměny za práci, popřípadě obdobná plnění, poskytované na základě jiného vztahu než pracovního, služebního a členského poměru,

- e) částky, které organizace refundují jiným organizacím k úhradě plnění uvedených v písmenech a) až d) (např. refundace náhrad mzdy poskytnutých při uvolnění pracovníků k výkonu veřejných funkcí, k plnění občanských povinností a jiných úkonů v obecném zájmu, refundace mzdových vyrovnání při přechodu pracovníků do nového zaměstnání v souvislosti s prováděním racionalizačních a organizačních opatření, popř. další refundace, na kterých se zaměstnavatelé dohodnou).

(2) Odměny za práci a obdobná plnění [odstavec 1 písm. d)] zahrnují zejména

- a) odměny za práci podle dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr,

- b) odměny za práci (činnost) poskytované podle zvláštních předpisů v případech, kdy nevzniká pracovní vztah k organizaci (např. odměny za posudky znalců, odměny obyvatelům ústavů sociální péče za pracovní činnost při provozu ústavu, odměny dobrovolným pracovníkům pečovatelské služby, odměny závodním lékařům, odměny funkcionářům družstev, odměny zprostředkovatelům a rozhodcům, odměny předsedům a členům privatizačních komisí),

- c) odměny za využití vynálezů, průmyslových vzorů, zlepšovacích návrhů a za vyhodnocená řešení tématických úkolů a obdobné odměny,

- d) odměny podle předpisů o autorském právu,

- e) odměny (peněžité ceny) z veřejných a užších soutěží a veřejných příslibů.

(3) Organizace nemá povinnost ze mzdových prostředků uhrazovat plnění uvedená v odstavci 1 písm. a) až d), jestliže se jí refundují ze mzdových prostředků jiné organizace; uhradí-li tato plnění ze mzdových prostředků, vyloučí je z nich při přijetí refundované částky.

(4) Pokud organizace poskytují plnění uvedená v odstavci 1 písm. a) a d) a vyplácí je podle zvláštních předpisů částečně nebo zcela v jiné než v československé měně, zahrnují do mzdových prostředků jen částky vyplacené v československé měně.

##### § 3

(1) Mzdové prostředky se zahrnují do nákladů organizací s výjimkou prostředků na mzdy, které uhrazují právnické osoby oprávněné k podnikatelské činnosti^1) a fyzické osoby provozující podnikatelskou činnost^2) z fondu odměn nebo z použitelného zisku^5).

(2) Mzdové prostředky, ze kterých se uhrazují odměny, plnění a částky uvedené v § 2 odst. 1 písm. c) a d) s výjimkou odměn poskytovaných členům představenstev, dozorčích a správních rad, revizorům účtů a obdobným orgánům a částky refundované jiným organizacím k úhradě plnění uvedených v § 2 odst. 1 písm. c) a d) a náhrad mzdy, jestliže se refundují jenom tyto náhrady, se zahrnují do ostatních osobních nákladů organizací.

##### § 5

Zrušují se:

- 1. vyhláška č. 203/1988 Sb., o usměrňování mzdových prostředků státních podniků zemědělskopotravinářského komplexu, jednotných zemědělských družstev a společných podniků,

- 2. vyhláška č. 41/1989 Sb., o usměrňování mzdových prostředků podniků s obchodní činností, bytového hospodářství a místní výroby a služeb,

- 3. vyhláška č. 111/1989 Sb., o usměrňování mzdových prostředků v družstevních organizacích nesdružených do svazů družstev,

- 4. vyhláška č. 145/1989 Sb., o usměrňování mzdových prostředků,

- 5. vyhláška č. 203/1989 Sb., o usměrňování mzdových prostředků v družstevních organizacích,

- 6. vyhláška č. 19/1990 Sb., o usměrňování mzdových prostředků v družstevních organizacích,

- 7. výnos ministerstva financí, cen a mezd České republiky ze dne 19. ledna 1989 č. 18/2777/88 o usměrňování mzdových prostředků státních podniků zemědělskopotravinářského komplexu, jejichž zakladateli jsou národní výbory,

- 8. výnos ministerstva financí, cen a mezd Slovenské republiky ze dne 20. června 1989 č. 5/1144/1989 o usměrňování mzdových prostředků státních podniků zemědělskopotravinářského komplexu, jejichž zakladateli jsou národní výbory.

##### § 6

Pokud organizace postupovaly ve smyslu této vyhlášky přede dnem její účinnosti, považuje se to za postup učiněný podle této vyhlášky.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1991.

**Ministr:**

**Miller v. r.**

^1) § 1 hospodářského zákoníku.

^2) Zákon č. 105/1990 Sb., o soukromém podnikání občanů.

^3) Zákon č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů, ve znění zákona č. 300/1990 Sb. Čl. II zákona č. 103/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje hospodářský zákoník.

^4) Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 19/1991 Sb., o pracovním uplatnění a hmotném zabezpečení pracovníků v hornictví dlouhodobě nezpůsobilých k dosavadní práci.

^5) § 5 odst. 2 nařízení vlády ČSFR č. 577/1990 Sb., o finančním hospodaření státních podniků.
