---
title: "Nařízení vlády České republiky o stanovení povinného podílu občanů se změněnou pracovní schopností na celkovém počtu zaměstnanců zaměstnavatele"
identifier: "SB-1991-384"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1991-09-30"
last_updated: "1991-09-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/384/1991-09-30"
official_code: "384/1991 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České republiky č. 384/1991 Sb., o stanovení povinného podílu občanů se změněnou pracovní schopností na celkovém počtu zaměstnanců zaměstnavatele"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České republiky č. 384/1991 Sb., o stanovení povinného podílu občanů se změněnou pracovní schopností na celkovém počtu zaměstnanců zaměstnavatele"
eli: "/eli/cz/sb/1991/384/1991-09-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-09-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "28105"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České republiky o stanovení povinného podílu občanů se změněnou pracovní schopností na celkovém počtu zaměstnanců zaměstnavatele

##### § 1

(1) Povinný podíl počtu občanů se změněnou pracovní schopností na celkovém počtu zaměstnanců zaměstnavatelů s více než 20 zaměstnanci činí

- a) 4,5 procenta zaměstnanců, kteří jsou občany se změněnou pracovní schopností, a

- b) 0,5 procenta zaměstnanců, kteří jsou občany se změněnou pracovní schopností s těžším zdravotním postižením.^1)

(2) Povinnost zaměstnat občany se změněnou pracovní schopností ve stanoveném podílu zaměstnavatel plní též tím, že na základě předchozí dohody odebírá výrobky nebo přijímá jiná plnění od družstev invalidů, podniků a hospodářských zařízení sdružení občanů se změněnou pracovní schopností a jiných zaměstnavatelů zaměstnávajících více než 60 % zaměstnanců se změněnou pracovní schopností (dále jen „zařízení invalidů“); do plnění stanoveného podílu se přitom zahrne počet zaměstnanců zařízení invalidů zabezpečujících tyto zakázky.

##### § 2

(1) Pro účely zjištění, zda byl povinný podíl zaměstnavatele stanovený v § 1 v příslušném kalendářním roce splněn, je rozhodný

- a) skutečný přepočtený průměrný evidenční počet zaměstnanců za kalendářní rok,

- b) průměrný počet zaměstnanců vypočtený jako průměr koncových stavů v jednotlivých čtvrtletích kalendářního roku, pokud zaměstnavatel nezjišťuje počet zaměstnanců podle ustanovení písmene a),

- c) u zaměstnavatele, který není zapsán v podnikovém rejstříku, koncový stav zaměstnanců k poslednímu dni kalendářního roku, pokud nezjišťuje počet zaměstnanců podle ustanovení písmene a) nebo b).

(2) Pro účely stanovení povinného podílu podle § 1 odst. 1 písm. a) a b) se zjištěný počet zaměstnanců zaokrouhluje na celá čísla statistickou metodou (od poloviny směrem nahoru).

##### § 3

Pokud zaměstnavatel zaměstnává občany se změněnou pracovní schopností s těžším zdravotním postižením nad povinný podíl stanovený podle § 1 odst. 1 písm. b) tohoto nařízení, započítává se zaměstnanec, který je občanem se změněnou pracovní schopností s těžším zdravotním postižením, pětkrát.

##### § 4

Toto nařízení se nevztahuje na zaměstnávání civilních zaměstnanců Československé armády, ministerstev vnitra a Sboru nápravné výchovy.

##### § 5

Pro splnění povinného podílu stanoveného v § 1 tohoto nařízení je v roce 1991 rozhodným obdobím IV. čtvrtletí.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Pithart v. r.**

^1) § 21 odst. 3 až 5 zákona č. 1/1991 Sb., o zaměstnanosti, ve znění zákona č. 305/1991 Sb.
