---
title: "Vyhláška federálního ministerstva spojů a federálního ministerstva vnitra o povolování amatérských vysílacích rádiových stanic"
identifier: "SB-1974-92"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-10-04"
last_updated: "1974-10-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1974/92/1974-10-04"
official_code: "92/1974 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva spojů a federálního ministerstva vnitra č. 92/1974 Sb., o povolování amatérských vysílacích rádiových stanic"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva spojů a federálního ministerstva vnitra č. 92/1974 Sb., o povolování amatérských vysílacích rádiových stanic"
eli: "/eli/cz/sb/1974/92/1974-10-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1974-10-04"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "13989"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "1974"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva spojů a federálního ministerstva vnitra o povolování amatérských vysílacích rádiových stanic

#### Povolování amatérských vysílacích rádiových stanic

##### § 1

Udělováním povolení ke zřízení a provozování amatérských vysílacích rádiových stanic podle § 5 odst. 2 zákona č. 110/1964 Sb., o telekomunikacích, se pověřují orgány uvedené v § 2 této vyhlášky.

##### § 2

(1) Orgány pro udělování povolení ke zřízení a provozování amatérských vysílacích rádiových stanic jsou:

- a) v České socialistické republice Správa radiokomunikací v Praze,

- b) ve Slovenské socialistické republice Správa radiokomunikací v Bratislavě.

(2) Orgány uvedené v odst. 1 udělují povolení československým státním příslušníkům a organizacím. Jejich příslušnost se řídí místem, kde má být požadovaná amatérská vysílací rádiová stanice trvale zřízena a provozována (trvalé stanoviště).

(3) Cizím státním příslušníkům a organizacím uděluje povolení za podmínek vzájemnosti federální ministerstvo spojů.

##### § 3

(1) Povolení ke zřízení a provozování amatérských vysílacích rádiových stanic a vysvědčení o zkouškách operatérů amatérských stanic udělená podle dosavadních předpisů orgány ministerstva vnitra zůstávají v platnosti po dobu uvedenou v povolení.

(2) Zvláštní oprávnění ke zřízení a provozování amatérských vysílacích rádiových stanic pro mládež zůstávají v platnosti.

##### § 4

#### Změny dosavadních předpisů

(1) Vyhláška Ústřední správy spojů č. 111/1964 Sb., kterou se provádí zákon o telekomunikacích, se mění takto:

- 1. § 3 odst. 1 písm. c) zní:

- „c) Správa radiokomunikací Praha a Správa radiokomunikací Bratislava, pokud jde o vysílací stanice, včetně stanic amatérských.“

- 2. § 4 odst. 5 zní:

„(5) Amatérské vysílací stanice mohou obsluhovat jen osoby, které prokázaly svou odbornou způsobilost a mají platné vysvědčení podle předpisů o zkouškách operatérů amatérských stanic, které vydá federální ministerstvo spojů.“

(2) Vyhláška Ústřední správy spojů a ministerstva vnitra č. 23/1966 Sb., o vymezení pojmu vysílacích rádiových stanic a o jejich přechovávání, se mění takto:

V § 2 odst. 1 se vypouští druhá věta.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr vnitra ČSSR:**

**Doc. Dr. Obzina, CSc. v. r.**

**Ministr spojů ČSSR:**

**Ing. Chalupa v. r.**
