---
title: "Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva školství a kultury č. 111/1965 Sb., o závěrečných učňovských zkouškách, ve znění vyhlášky č. 11/1968 Sb"
identifier: "SB-1970-11"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-02-25"
last_updated: "1970-02-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/11/1970-02-25"
official_code: "11/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 11/1970 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva školství a kultury č. 111/1965 Sb., o závěrečných učňovských zkouškách, ve znění vyhlášky č. 11/1968 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 11/1970 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva školství a kultury č. 111/1965 Sb., o závěrečných učňovských zkouškách, ve znění vyhlášky č. 11/1968 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1970/11/1970-02-25"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-02-25"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "10533"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva školství a kultury č. 111/1965 Sb., o závěrečných učňovských zkouškách, ve znění vyhlášky č. 11/1968 Sb

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva školství a kultury č. 111/1965 ve znění vyhlášky č. 11/1968 Sb. se mění a doplňuje takto:

- 1. Ustanovení § 2 zní:

„(1) Závěrečnou učňovskou zkoušku mohou vykonat učni, kteří prospěli z odborného výcviku a z povinných vyučovacích předmětů předepsaných učebním plánem posledního ročníku příslušného učebního oboru.

(2) Závěrečnou učňovskou zkoušku mohou výjimečně vykonat též pracovníci nebo členové družstva (dále jen „pracovníci“),

- a) kteří získali vědomosti a dovednosti předepsané učebními plány a osnovami^**) učebního oboru, z něhož hodlají vykonat závěrečnou učňovskou zkoušku (dále jen „příslušný učební obor“);

- b) jestliže organizace, u které vykonávají v pracovním nebo členském poměru (dále jen „pracovní poměr“) práce odpovídající příslušnému učebnímu oboru, výjimečně v dohodě se závodním výborem odborové organizace, povolila vykonat závěrečné učňovské zkoušky a na přihlášce potvrdila, že po 18. roce svého věku k datu vykonání závěrečné učňovské zkoušky (16. června až 31 srpna) vykonávali přiměřenou praxi požadovanou v odstavci 4, po dobu předepsanou pro příslušný učební obor;

- c) kteří úspěšně vykonali zkoušku ze všech odborných předmětů příslušného učebního oboru na učňovské škole nebo na odborném učilišti (dále jen „škola“).

(3) Zkoušku z odborných předmětů příslušného učebního oboru nekonají pracovníci, kteří mají střední odborné, úplné střední odborné, vyšší odborné nebo vysokoškolské vzdělání téhož nebo příbuzného oboru. Absolventky dvouletých dívčích odborných škol vykonají zkoušku z těch odborných předmětů, které nebyly součástí jejich předchozího studia nebo jichž obsah a rozsah podle učebních plánů a osnov neodpovídá odborným předmětům příslušného učebního oboru.^***)

(4) Požadovanou praxí se rozumí doba praktické činnosti v pracovním poměru, odpovídající příslušnému učebnímu oboru:

- a) konaná po dobu rovnající se době učebního poměru příslušného učebního oboru, prodloužená o 1 rok;

- b) u pracovníků s úplným středním všeobecným vzděláním nebo úplným středním odborným vzděláním jiného směru, konaná po dosažení tohoto vzdělání po dobu odpovídající době příslušného učebního oboru pro učně z řad absolventů středních všeobecně vzdělávacích škol, prodloužená o 6 měsíců:

- c) u pracovníků se středním odborným nebo úplným středním odborným vzděláním téhož nebo příbuzného oboru, konaná po dosažení tohoto vzdělání po dobu 1 roku;

- d) u absolventek dvouletých dívčích odborných škol, konaná po úspěšném ukončení této školy v pracovním poměru nejméně po dobu 2 let podle specifického odborného zaměření dívčí odborné školy, popř. jednotlivých tříd, z toho alespoň 1 rok po 18. roce věku;

- e) u pracovníků, kteří přerušili studium téhož nebo příbuzného učebního oboru na odborné, střední odborné nebo vysoké škole, se do doby požadované praxe započítává 1 rok, jestliže studium přerušili po úspěšném ukončení 2. ročníku, 2 roky po úspěšném ukončení 3. ročníku a 3 roky po úspěšném ukončení 4. a vyšších ročníků.

Do požadované praxe se nezapočítává doba praktické činnosti vykonávaná ve vedlejším pracovním poměru.

Podle odstavce 4 písmen b) a c) se posuzuje požadovaná praxe též u pracovníků s vyšším odborným nebo vysokoškolským vzděláním.

(5) Pracovníkům, kteří nedokončili přípravu pro povolání v učebním poměru, ale splňují podmínky podle odstavce 2, se do požadované praxe započítává potvrzená doba učebního poměru před 18. rokem věku. Zkoušku ve škole konají z těch odborných předmětů, ve kterých v učebním poměru neprospěli nebo které neabsolvovali.

(6) Pracovníci vyučení v příbuzném učebním oboru, kteří po 18. roce svého věku splňují praxi požadovanou pro vykonání závěrečné učňovské zkoušky z druhého učebního oboru, stanovenou organizací v rozsahu 6 až 12 měsíců, a jimž organizace v dohodě se závodním výborem odborové organizace výjimečně povolila vykonat závěrečnou učňovskou zkoušku z druhého učebního oboru, konají ve škole rozdílovou zkoušku z odborných předmětů tohoto oboru.

(7) Učni konají závěrečné učňovské zkoušky podle evidenčních stavů posledních ročníků odborných učilišť a učňovských škol a k těmto zkouškám se nepřihlašují.

(8) Jmenný seznam pracovníků, vyplněné a potvrzené tiskopisy přihlášek ke zkoušce z odborných předmětů a k závěrečné učňovské zkoušce zašlou organizace ministerstvu školství Slovenské socialistické republiky nejpozději do 31. ledna. Organizace odpovídají za správnost údajů v přihláškách uvedených, jakož i za to, že uchazeči splňují podmínky. Ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky přezkoumá, zda uchazeči podle údajů uvedených na přihláškách splňují stanovené podmínky, potom pošle přijaté přihlášky ke zkouškám z odborných předmětů školám a přihlášky k závěrečným učňovským zkouškám zkušebním komisím. Zjistí-li ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky, že uchazeč nesplňuje stanovené podmínky, vrátí přihlášky se zdůvodněním organizaci. Školy písemně vyrozumějí uchazeče o místu, datu a hodině zkoušek z odborných předmětů, nejméně 14 dní před zkouškou. Zkušební komise písemně vyrozumí uchazeče nejméně 14 dní předem o místu, datu a hodině písemné, praktické a ústní závěrečné učňovské zkoušky.

(9) Vysvědčení o zkoušce z odborných předmětů, popřípadě vysvědčení za všechny absolvované ročníky příslušného učebního oboru nebo vysvědčení z posledního ročníku školy, popřípadě doklad o ukončeném studiu (maturitní vysvědčení, diplom) nebo o vyučení v příbuzném učebním oboru (výuční list), předkládají pracovníci zkušební komisi osobně ještě před začátkem závěrečné učňovské zkoušky.

(10) Zkoušky z odborných předmětů konají pracovníci v době od 2. května do 31. května. Závěrečné učňovské zkoušky konají učni nebo pracovníci v době od 16. června do 31. srpna. Pro absolventy středních všeobecně vzdělávacích škol v učebním poměru s 1 ^1/2 letou učební dobou a ve zvlášť odůvodněných případech, v nichž učeň bez vlastní viny závěrečnou učňovskou zkoušku v řádném termínu nevykonal, stanoví datum závěrečných učňovských zkoušek ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky. Opravné zkoušky z odborných předmětů konají pracovníci v době od 1. října do 31. října. Opravné závěrečné učňovské zkoušky konají učni nebo pracovníci v plném rozsahu v době od 1. listopadu do 31. prosince.“

- 2. Ustanovení § 3 odst. 2 zní:

„(2) Zkušební komise je čtyřčlenná. U zemědělských odborných učilišť spravovaných ministerstvem školství Slovenské socialistické republiky je členem zkušební komise též zástupce zemědělské organizace; v tomto případě bude komise pětičlenná. Předsedou je výchovný pracovník z jiného zařízení pro výchovu učňů, pověřený výkonem státního dozoru na výchovu učňů, nebo jiný osvědčený výchovný pracovník zpravidla s pětiletou odbornou pedagogickou praxí; jmenuje ho ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky nejpozději do 31. ledna. Místopředsedou je pracovník organizace, která zabezpečuje závěrečné učňovské zkoušky. Členy zkušební komise jsou mistr odborného výcviku a učitel odborných předmětů pro příslušný učební obor. Místopředsedu a členy komise navrhuje vedoucí zařízení pro výchovu učňů a jmenuje je po projednání se závodním výborem odborové organizace a s předsedou zkušební komise vedoucí organizace, která zabezpečuje závěrečné učňovské zkoušky, do 31. ledna.“

- 3. Ustanovení § 3 odst. 5 písm. e) zní:

- „e) podává zprávu o průběhu a výsledcích závěrečných učňovských zkoušek vedoucímu organizace, která zabezpečovala závěrečné učňovské zkoušky, a ministerstvu školství Slovenské socialistické republiky.“

- 4. Ustanovení § 5 odst. 2 zní:

„(2) Při závěrečném hodnocení má zkušební komise k dispozici učební smlouvu, občanský průkaz, vysvědčení za všechny ročníky učebního poměru, komplexní hodnocení učně za celou dobu učebního poměru (soustředěné hlavně za období odborného rozvoje), doklady o písemné, praktické a ústní zkoušce, kontrolní list o závěrečné učňovské zkoušce a protokol o závěrečných učňovských zkouškách. U pracovníků má zkušební komise k dispozici pracovní posudek, jímž organizace potvrzuje, že pracovník na dosavadním pracovišti získal vědomosti a dovednosti stanovené učebními dokumenty příslušného učebního oboru, vysvědčeni o zkoušce z odborných předmětů, popřípadě vysvědčení za všechny absolvované ročníky příslušného učebního oboru nebo vysvědčení z posledního ročníku školy, popř. doklad o ukončeném studiu (maturitní vysvědčení, diplom) nebo doklad o vyučení v příslušném učebním oboru (výuční list).“

- 5. Ustanovení § 5 odst. 4 písm. b) zní:

- „b) prospěl velmi dobře,

má-li z písemné, praktické a ústní zkoušky alespoň známku chvalitebnou, popř. z písemné nebo ústní zkoušky jednu známku výbornou a druhou alespoň dobrou a

**–** učeň nemá podle posledního hodnocení odborného výcviku a všech povinných všeobecně vzdělávacích předmětů a odborných předmětů^*) z žádného předmětu známku horší než dobrou a průměrný prospěch má alespoň 2,5;

**–** pracovník nemá na vysvědčení ze zkoušky z odborných předmětů z žádného předmětu známku horší než dobrou a průměrný prospěch má alespoň 2,5;

pracovníkům uvedeným v § 2 odst. 5 a 6 se započítává též poslední hodnocení ostatních odborných předmětů daného učebního oboru.“^**)

- 6. Ustanovení § 8 odst. 1 zní:

„(1) Věcné a osobní náklady spojené s organizací závěrečných učňovských zkoušek hradí organizace, u které se zkoušky konají. Pokud u organizace konají závěrečné učňovské zkoušky i učni nebo pracovníci jiné organizace, uhradí příslušné organizace poměrnou část nákladů. K nákladům patří i odměny za činnost zkoušejících u závěrečných učňovských zkoušek.“

- 7. Ustanovení § 8 odst. 2 zní:

„(2) Za opravy, rozbor a posouzení písemných prací závěrečných učňovských zkoušek patří zkoušejícím odměna 8 Kčs za jednu hodinu; norma za opravu jedné písemné práce je stanovena na 30 minut. Za zkoušení pracovníků z odborných předmětů před závěrečnými učňovskými zkouškami patří odměna 12 Kčs; norma na vyzkoušení jednoho pracovníka z jednoho předmětu je 30 minut.“

- 8. Ustanovení § 8 odst. 3 zní:

„(3) Za pedagogický dozor při písemných zkouškách a za odborný dozor při praktických zkouškách patří odměna 8 Kčs za jednu hodinu (ne vyučovací). Za ústní zkoušení, za posouzení výsledků praktické zkoušky a závěrečné hodnocení patří odměna 12 Kčs za jednu hodinu. Tyto odměny nepatří členům zkušební komise, pokud je jim pro překážku v práci z důvodů všeobecného zájmu poskytnuto pracovní volno s náhradou mzdy.“

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Náměstek ministra:**

**Doc. Ing. Vozár, CSc., v. r.**

*) Všude tam, kde v uvedených předpisech se mluví o působnosti KNV, přešla tato působnost podle článku 2 zákona SNR č. 72/1969 Sb. na ministerstvo školství SSR

**) Věstník MŠK 1966, sešit č. 19

***) Výnos MŠ ze dne 11. 6. 1968 čj. 19 032/68-II/3 o zřizování dívčích odborných škol (Věstník MŠK 1968, sešit č. 18)

*) U absolventů středních všeobecně vzdělávacích škol v učebním poměru se přihlíží jen k hodnocení odborných předmětů a odborného výcviku

**) Pracovníkům, kteří zkoušku z odborných předmětů nekonají, se prospěch stanoví pouze podle výsledku závěrečné učňovské zkoušky
