---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, kterou se provádí zákon o zemědělské dani"
identifier: "SB-1988-215"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-28"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/215/1992-01-01"
official_code: "215/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 215/1988 Sb., kterou se provádí zákon o zemědělské dani"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 215/1988 Sb., kterou se provádí zákon o zemědělské dani ve znění vyhlášky č. 559/1990 Sb. a zákona č. 578/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1988/215/1992-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25087"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "578/1991 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, kterou se provádí zákon o zemědělské dani

## ČÁST PRVNÍ

##### § 1

(k § 8 zákona)

(1) Dalšími organizacemi zemědělské výroby a zemědělských služeb jsou: Velkochov laboratorních zvířat, státní podnik Praha - Lysolaje a Státní statek hl. m. Prahy.

##### § 2

(k § 13 zákona)

(1) Odpočitatelné minimum ze základu daně ze zisku [§ 13 odst. 2 písm. b)] se stanoví u organizací, popřípadě organizačních jednotek zařazených do produkčních ekonomických skupin (§ 6 odst. 2) jednotným normativem na 1 ha zemědělské půdy ve výši 1200,- Kčs s odchylkami stanovenými v odstavcích 2 až 4. Celkovou výši odpočitatelného minima v Kčs tvoří součin výměry všech pozemků a stanoveného normativu. Pro stanovení celoroční daňové povinnosti u organizací, u nichž nedošlo během zdaňovacího období ke změně ve výměře pozemků, je rozhodná výměra všech pozemků k 1. lednu zdaňovacího období s přesností na desetiny ha (bez zaokrouhlení). U organizací, u nichž došlo ke změně výměry během zdaňovacího období, je rozhodná výměra vypočtená jako vážený průměr podle vzorce

V=∑i=1nxi.aip,

kde V = průměrná výměra s přesností na desetiny ha (bez zaokrouhlení)

xi = výměra (ha)

ai = počet dnů, které odpovídají nezměněné výměře; den, ve kterém dochází ke změně výměry, se zahrnuje do období předcházejícího této změně

n = počet změn ve výměře

p = počet dnů ve zdaňovacím období.

Pro stanovení záloh na daň ze zisku je rozhodná výměra pozemků k 1. lednu zdaňovacího období s přesností na desetiny ha (bez zaokrouhlení); u organizací vzniklých během zdaňovacího období je rozhodná výměra ke dni zápisu do podnikového rejstříku.

(2) U společných podniků s převážně zemědělskou výrobou se stanoví odpočitatelné minimum normativem z výrobních fondů ve výši 0,8 %. Výrobní fondy zahrnují základní prostředky a zásoby; jejich základ se stanoví polovinou součtu hodnoty základních prostředků, investic v používání v pořizovací ceně a zásob k 1. lednu a 31. prosinci zdaňovacího období. Pro placení záloh na daň ze zisku je rozhodný stav výrobních fondů k 1. lednu zdaňovacího období.

(3) U podniků státního rybářství se stanoví odpočitatelné minimum součtem odpočitatelného minima podle odstavce 1 a z vodních ploch sazbou 700 Kčs na 1 ha využívané vodní plochy.

(4) U státních hospodářských organizací vojenských lesů a statků se stanoví odpočitatelné minimum podle odstavce 1 jednotným normativem na 1 ha zemědělské půdy ve výši 1000 Kčs.

##### § 3

(k § 41 zákona)

Zhoršující nebo zlepšující faktory nezahrnuté v bonitaci půdního fondu jsou tyto: rozsah a intenzita imisí SO2, případně dalších zhoršujících imisí, rozsah a intenzita pásem hygienické ochrany vodních zdrojů, zlepšující vliv budovaných závlah, ztížené podmínky při poddolování, podíl trvalých travních porostů nad 50 %, hospodaření v oblastech při státních hranicích, extrémně těžké vlhké půdy, váté písky a každoroční záplavy.

## ČÁST DRUHÁ

##### § 4

Vyhláška ministerstva financí č. 146/1961 Sb., kterou se provádí zákon č. 145/1961 Sb., o dani z příjmů obyvatelstva, ve znění vyhlášky federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 152/1980 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 146/1961 Sb., a vyhlášky federálního ministerstva financí č. 14/1982 Sb., o zvýšení hranice vlastního příjmu, která je rozhodná pro uznávání osob za vyživované poplatníkem u daní placených obyvatelstvem, se mění a doplňuje takto:

- 1. v odstavci 19 písm. b) se vypouštějí slova: „z chovu kožešinových zvířat, laboratorních zvířat, včel,“,

- 2. v odstavci 19 písm. d) se vypouštějí slova: „ze specializované rostlinné výroby (zelenina, jahody, ovoce, vinná réva, tabák, léčivé a aromatické rostliny, semena všeho druhu a květiny)“.

## ČÁST TŘETÍ

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1989.

**Ministr:**

**Ing. Stejskal v. r.**
