---
title: "Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění zákona České národní rady č. 580/1991 Sb"
identifier: "SB-1993-23"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/23/1993-01-01"
official_code: "23/1993 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 23/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění zákona České národní rady č. 580/1991 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 23/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění zákona České národní rady č. 580/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/23/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "30171"
gazette_issue_number: "7"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění zákona České národní rady č. 580/1991 Sb

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. 436/1991 Sb., o některých opatřeních v soudnictví, o volbách přísedících, jejich zproštění a odvolání z funkce a o státní správě soudů České republiky, ve znění zákona České národní rady č. 580/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 5 zní:

##### „§ 5

Obvodní soud pro Prahu 6 koná řízení v trestních věcech z obvodů okresních soudů, obvodních soudů v hlavním městě Praze a městského soudu v Brně, týkajících se občanů České republiky, o výkonu rozsudku cizozemského soudu podle mezinárodní smlouvy vyhlášené ve Sbírce zákonů, kterou je Česká republika vázána.“.

- 2. § 6 včetně nadpisu se vypouští.

- 3. Za § 16 se vkládá nový § 16a, který zní:

##### „§ 16a

Státní správu vojenských soudů, vojenského kolegia vrchních soudů a vojenského kolegia Nejvyššího soudu České republiky (dále jen „Nejvyšší soud“) upravuje zvláštní předpis.^12a)“.

- 4. Poznámka pod čarou č. 12a) zní:

^„12a) Zákon č. 335/1991 Sb., o soudech a soudcích,ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 17 odst. 2 se za slova „Nejvyššího soudu“ doplňuje čárka a slova „předsedové a místopředsedové vrchních soudů“.

- 6. § 18 odst. 2 zní:

„(2) Státní správu Nejvyššího soudu a vrchních soudů vykonává ministerstvo prostřednictvím předsedů těchto soudů.“.

- 7. V § 19 se slova „okresních a krajských“ nahrazují slovy „okresních, krajských a vrchních“.

- 8. § 20 odst. 1 zní:

„(1) Místopředseda Nejvyššího soudu a místopředsedové vrchních soudů vykonávají státní správu těchto soudů v rozsahu určeném jejich předsedou.“.

- 9. V § 20 odst. 3 se za slova „Nejvyššího soudu“ doplňuje čárka a slova „vrchního soudu“.

- 10. V § 21 odst. 1 se slova „okresních a krajských“ nahrazují slovy „okresních, krajských a vrchních“.

- 11. V § 21 odst. 1 písm. a) část věty za středníkem zní: „u Nejvyššího soudu a vrchních soudů je stanoví po dohodě s předsedy těchto soudů,“.

- 12. § 21 odst. 3 zní:

„(3) Pokud v rámci plnění svých úkolů získá ministerstvo poznatky o nejednotnosti soudního rozhodování, dává Nejvyššímu soudu podněty k zaujetí stanoviska k výkladu zákonů a jiných právních předpisů.“.

- 13. Za § 22 se vkládá nový § 22a, který zní:

##### „§ 22a

(1) Předseda vrchního soudu vykonává státní správu vrchního soudu tím, že

- a) zajišťuje jeho chod po stránce personální a organizační, zejména tím, že zajišťuje řádné obsazení vrchního soudu odbornými a dalšími pracovníky a vyřizuje personální věci soudců a ostatních pracovníků tohoto soudu,

- b) zajišťuje chod soudu po stránce hospodářské, materiální a finanční,

- c) pečuje o další odbornou výchovu soudců a ostatních pracovníků tohoto soudu.

(2) Předseda vrchního soudu dbá o důstojnost jednání, o dodržování zásad soudcovské etiky a o plynulost soudního řízení vrchního soudu. K tomu účelu

- a) provádí prověrky soudních spisů,

- b) dohlíží na úroveň soudního jednání,

- c) vyřizuje stížnosti.

(3) V rámci úkolů uvedených v odstavci 2 písm. a), b), podává ministerstvu podněty ke stížnostem pro porušení zákona, má-li za to, že jsou splněny podmínky podle zákonů o soudním řízení.“.

- 14. V § 29 písm. b) se za slova „Nejvyššího soudu“ doplňuje čárka a slova „vrchního soudu“.

- 15. Za § 30 se vkládá nový § 30a, který zní:

##### „§ 30a

Předseda vrchního soudu vyřizuje stížnosti, jejichž obsahem je stížnost na průtahy v řízení, na nevhodné chování nebo narušování důstojnosti řízení místopředsedou soudu, soudci a ostatními pracovníky vrchního soudu.“.

- 16. V § 35 odst. 1 písm. a) se za slova „Nejvyššího soudu“ doplňuje čárka a slova „vrchního soudu“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.

**Uhde v. r.**

**Klaus v. r.**
