---
title: "Vyhláška federálního ministerstva hospodářství, kterou se provádí zákon o puncovnictví a zkoušení drahých kovů (puncovní zákon)"
identifier: "SB-1992-540"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-12-07"
last_updated: "1992-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/540/2001-01-01"
official_code: "540/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva hospodářství č. 540/1992 Sb., kterou se provádí zákon o puncovnictví a zkoušení drahých kovů (puncovní zákon)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva hospodářství č. 540/1992 Sb., kterou se provádí zákon o puncovnictví a zkoušení drahých kovů (puncovní zákon) ve znění vyhlášky č. 324/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/540/2001-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-12-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29861"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "324/2000 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva hospodářství, kterou se provádí zákon o puncovnictví a zkoušení drahých kovů (puncovní zákon)

#### Puncovní značky

##### § 1

#### Puncovní značky na zlaté zboží zákonných ryzostí

(1) Puncovní značka na zlaté zboží ryzosti 986/1000 (ryzost č. 1) je tvořena obrazem hlavy orla hledícího vlevo v obrysu půlkruhu s odseknutými rohy; číslo ryzosti je vyznačeno arabskou číslicí 1, umístěnou v levé spodní části značky.

(2) Puncovní značka na zlaté zboží ryzosti 900/1000 (ryzost č. 2) je tvořena obrazem hlavy orla hledícího vlevo v obrysu obdélníka, jehož boční strany jsou vyklenuty; číslo ryzosti je vyznačeno arabskou číslicí 2, umístěnou v levé spodní části značky.

(3) Puncovní značka na zlaté zboží ryzosti 750/1000 (ryzost č. 3) je tvořena obrazem hlavy kohouta hledícího vlevo v obrysu nestejnostranného pětiúhelníka; číslo ryzosti je vyznačeno arabskou číslicí 3, umístěnou v pravé horní části značky.

(4) Puncovní značka na zlaté zboží ryzosti 585/1000 (ryzost č. 4) je tvořena obrazem hlavy labutě hledící vlevo v obrysu protáhlého nepravidelného šestiúhelníka; číslo ryzosti je vyznačeno arabskou číslicí 4, umístěnou v levé horní části značky.

##### § 2

#### Puncovní značky na stříbrné zboží zákonných ryzostí

(1) Puncovní značka na stříbrné zboží ryzosti 959/1000 (ryzost č. 1) je tvořena obrazem hlavy kamzíka hledícího mírně vlevo v kruhovém obrysu s výběžkem dole; číslo ryzosti je vyznačeno arabskou číslicí 1, umístěnou v dolním výběžku obrysu značky.

(2) Puncovní značka na stříbrné zboží ryzosti 925/1000 (ryzost č. 2) je tvořena obrazem hlavy kamzíka hledícího mírně vlevo v obrysu nestejnostranného šestiúhelníka symetrického dle svislé osy, jehož horní vodorovná strana je vyklenuta, doplněného výběžkem dole; číslo ryzosti je vyznačeno arabskou číslicí 2, umístěnou v dolním výběžku obrysu značky.

(3) Puncovní značka na stříbrné zboží ryzosti 900/1000 (ryzost č. 3) je tvořena obrazem hlavy zajíce hledícího vlevo v obrysu nepravidelného šestiúhelníka; číslo ryzosti je vyznačeno arabskou číslicí 3, umístěnou v pravé dolní části značky.

(4) Puncovní značka na stříbrné zboží ryzosti 835/1000 (ryzost č. 4) je tvořena obrazem hlavy zajíce hledícího vlevo v obrysu lichoběžníka, jehož spodní vodorovná strana je vyklenuta; číslo ryzosti je vyznačeno arabskou číslicí 4, umístěnou v pravé dolní části značky.

(5) Puncovní značka na stříbrné zboží ryzosti 800/1000 (ryzost č. 5) je tvořena obrazem hlavy zajíce hledícího vlevo v obrysu obdélníka, jehož boční strany jsou vyklenuty; číslo ryzosti je vyznačeno arabskou číslicí 5, umístěnou v pravé dolní části značky.

##### § 3

#### Puncovní značky na platinové zboží

Puncovní značky na platinové zboží všech zákonných ryzostí mají společné vyobrazení stylizované královské koruny, v jejíž střední části dole je vynechán prostor pro vyznačení čísla ryzosti arabskou číslicí 1 až 4. Toto vyobrazení je umístěno

- a) pro ryzost 950/1000 (ryzost č. 1) v obrysu obdélníka, jehož horní strana je vyklenuta,

- b) pro ryzost 900/1000 (ryzost č. 2) v obrysu obdélníka, jehož boční strany jsou vyklenuty,

- c) pro ryzost 850/1000 (ryzost č. 3) v obrysu symetrického šestiúhelníka,

- d) pro ryzost 800/1000 (ryzost č. 4) v obrysu vzniklém částečným průnikem dvou kruhů stejného průměru.

##### § 4

#### Puncovní značky na staré zboží nižší než zákonné ryzosti

(1) Puncovní značka na staré zlaté zboží nižší než zákonné ryzosti je tvořena na šikmo šrafovaném pozadí umístěným písmenem „Z“, jehož střední část je částečně zakryta alchymistickým znamením pro zlato (stylizovaná značka slunce). Toto vyobrazení je umístěno v oválném obrysu se dvěma pravoúhlými výsečemi na užších koncích.

(2) Puncovní značka na staré stříbrné zboží nižší než zákonné ryzosti je tvořena na šikmo šrafovaném pozadí alchymistickým znamením pro stříbro (stylizovaná značka měsíce), doplněným písmenem „S“ v podobě stylizovaných vousů; toto vyobrazení je umístěno v obrysu rovnoramenného trojúhelníka s krátkou horní základnou a otupenými rohy.

##### § 5

#### Znaménka „METAL“

Znaménka „METAL“ jsou tvořena nápisem „METAL“ nebo „MET“ nebo „M“, psaným hůlkovými písmeny, umístěným v obdélníkovém nebo čtvercovém obrysu.

##### § 6

Vyobrazení puncovních značek a znamének „METAL“ je uvedeno v příloze této vyhlášky.

#### Ryzosti pájek a složení klenotnických slitin

##### § 7

(1) Ryzost pájky k pájení zlatého zboží nesmí být menší, než je ryzost pájeného zboží.

(2) Ryzost pájky k pájení stříbrného zboží musí být nejméně 600/1000 stříbra.

(3) Ryzost pájky k pájení platinového zboží musí být nejméně 585/1000 zlata.

##### § 8

(1) Klenotnická slitina zlata může obsahovat

- a) stříbro a měď,

- b) zinek v obsahu nepřevyšujícím 50/1000,

- c) jde-li o bílozlatou slitinu, paladium v obsahu nepřevyšujícím 200/1000 nebo nikl v obsahu nepřevyšujícím 150/1000.

(2) Klenotnická slitina stříbra může obsahovat pouze měď.

(3) Klenotnická slitina platiny může obsahovat jenom paladium, zlato, měď, iridium, wolfram nebo kobalt; v kombinaci lze použít pouze paladium, vždy však jenom s jedním ze zbývajících kovů.

#### Podrobnosti puncovní kontroly

##### § 9

#### Předkládání zboží

Výrobce nebo obchodník oznamuje druh, počet kusů, hmotnost a ryzost zboží na tiskopisech, které mu vydá puncovní úřad; za jiné osoby vyplní tiskopis puncovní úřad.

##### § 10

#### Remedium

Hodnoty remedia (§ 18 odst. 2 zákona) jsou

| a) | pro zlaté zboží |  |
| --- | --- | --- |
| 1. | tuzemské a cizí zboží | 10/1000, |
| 2. | staré zboží zákonné ryzosti | 15/1000, |
| 3. | staré zboží nižší než zákonné ryzosti | 20/1000, |
| b) | pro stříbrné zboží |  |
| 1. | tuzemské a cizí zboží | 10/1000, |
| 2. | staré zboží zákonné ryzosti | 20/1000, |
| 3. | staré zboží nižší než zákonné ryzosti | 30/1000, |
| c) | pro platinové zboží |  |
| 1. | tuzemské a cizí zboží | 10/1000, |
| 2. | staré zboží zákonné ryzosti | 10/1000. |

##### § 11

#### Úřední označování zboží

(1) Má-li se zboží zhotovené z více drahých kovů označit různými puncovními značkami, vyrazí se odpovídající značka na příslušnou část zboží; není-li to možné, vyrazí se značky částečně přes sebe, a to napřed značka kovu, kterého je méně.

(2) Porušením plomby (§ 20 odst. 4 zákona) ztrácí úřední označení zboží platnost.

(3) Osvědčení (§ 20 odst. 4 zákona) nebo odborný posudek (§ 21 odst. 3 zákona) obsahuje popis zboží, jeho hmotnost, zjištěnou ryzost a kov a otisk úředního razítka. Osvědčení i odborný posudek platí pouze pro zboží, ke kterému byly vydány.

##### § 12

#### Hmotnostní limit

Za zboží o velmi nízké hmotnosti (§ 27 odst. 1 bod 3 zákona) se považuje zboží, jehož hmotnost nepřesahuje 0,5 gramu u zboží zlatého a 1 gram u zboží stříbrného.

##### § 13

Starožitným zbožím, které nepodléhá puncovní kontrole [§ 27 odst. 1 písm. d) zákona], jsou

- a) medaile a plakety ražené do roku 1939, pokud nejsou součástí zboží v pevném spojení (např. pájením nebo nýtováním),

- b) medaile a plakety ražené před účinností této vyhlášky Státní mincovnou v Kremnici a označené mincovní značkou, která sestává z velkého písmene „K“ umístěného ve vyšrafovaném osmiúhelníku.

##### § 14

#### Označování slitků

Slitky drahých kovů do hmotnosti 50 gramů označí puncovní úřad pouze úředním znakem, slitky o hmotnosti 50 až 1500 gramů i číslem slitku a slitky o hmotnosti nad 1500 gramů označí dále i údajem ryzosti a hmotnosti.

##### § 15

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 31. prosince 1992.

**Ministr:**

**Kubečka v. r.**

Příloha vyhlášky č. 540/1992 Sb.

ČESKOSLOVENSKÉ PUNCOVNÍ ZNAČKY

pro zlaté, stříbrné a platinové zboží

[image omitted]
