---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o náhradách za vykonávanie funkcie prísediaceho"
identifier: "SB-1992-75"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-03-17"
last_updated: "1992-03-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/75/1992-03-17"
official_code: "75/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 75/1992 Sb., o náhradách za vykonávanie funkcie prísediaceho"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 75/1992 Sb., o náhradách za vykonávanie funkcie prísediaceho"
eli: "/eli/cz/sb/1992/75/1992-03-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-03-17"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28715"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky o náhradách za vykonávanie funkcie prísediaceho

#### Náhrada ušlého zárobku

##### § 1

(1) Prísediacim, ktorí nie sú v pracovnom pomere ani v pomere obdobnom pracovnému pomeru, ale sú inak zárobkovo činní, patrí náhrada ušlého zárobku za dobu výkonu funkcie prísediaceho alebo plnenia iných povinností spojených s touto funkciou v preukázanej výške, najviac však 50 Kčs za hodinu alebo 400 Kčs za jeden pracovný deň.

(2) Prísediacim uvedeným v odseku 1 patrí náhrada ušlého zárobku, len ak preukážu, že im strata na zárobku vznikla v dobe výkonu funkcie prísediaceho alebo plnenia iných povinností spojených s touto funkciou.

##### § 2

(1) Základom pre výpočet náhrady ušlého zárobku prísediacich uvedených v § 1 ods. 1 je základ dane z príjmov obyvateľstva^1) (ďalej len základ).

(2) Prísediacemu uvedenému v § 1 ods. 1 patrí náhrada ušlého zárobku, vypočítaná zo základu, deleného najvyšším počtom pracovných hodín ustanovených za kalendárny rok pre pracovníkov v pracovnom pomere osobitným predpisom.^2)

(3) Základ preukazuje prísediaci uvedený v § 1 posledným platobným výmerom orgánu vykonávajúceho správu dane, vydaným pred dňom výkonu funkcie prísediaceho alebo iných povinností spojených s touto funkciou, za ktorý sa náhrada poskytuje.

(4) Ak nemožno u prísediacich uvedených v § 1 zistiť výšku ušlého zárobku spôsobom ustanoveným touto vyhláškou, patrí im náhrada ušlého zárobku vo výške 17 Kčs za hodinu, najviac však 136 Kčs za jeden pracovný deň.

##### § 3

#### Náhrada hotových výdavkov

Hotové výdavky, ktoré vzniknú vykonávaním funkcie prísediaceho alebo plnením iných povinností spojených s touto funkciou, sa nahrádzajú za podmienok, v rozsahu a vo výške ustanovenom osobitným predpisom.^3)

##### § 4

#### Paušálna náhrada

Prísediacim patrí za každý deň súdneho pojednávania paušálna náhrada za výkon ich funkcie vo výške 22 Kčs.

#### Spoločné a záverečné ustanovenia

##### § 5

Náhrada ušlého zárobku a paušálna náhrada za výkon funkcie prísediaceho sú funkčnými požitkami.

##### § 6

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 13/1970 Zb. o náhradách prislúchajúcich sudcom z ľudu v znení vyhlášky č. 235/1991 Zb.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Minister:**

**Prof. JUDr. Posluch CSc. v. r.**

^1) § 5 ods. 1 zákona č. 389/1990 Zb. o dani z príjmov obyvateľstva.

^2) Zákon č. 65/1965 Zb. Zákonník práce v znení neskorších predpisov (úplné znenie vyhlásené pod č. 167/1991 Zb.).

^3) Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 33/1984 Zb. o cestovných náhradách v znení neskorších predpisov.
