---
title: "Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon o národních výborech a upravuje působnost národních výborů na některých úsecích státní správy"
identifier: "SB-1971-146"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1971-12-23"
last_updated: "1972-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/146/1984-09-01"
official_code: "146/1971 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 146/1971 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o národních výborech a upravuje působnost národních výborů na některých úsecích státní správy"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 146/1971 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o národních výborech a upravuje působnost národních výborů na některých úsecích státní správy ve znění zákona č. 37/1973 Sb., zákona č. 134/1973 Sb., zákona č. 129/1975 Sb., zákona č. 77/1976 Sb., zákona č. 96/1977 Sb., zákona č. 33/1978 Sb., zákona č. 137/1982 Sb., zákona č. 120/1983 Sb. a zákona č. 31/1984 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1971/146/1984-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "11817"
gazette_issue_number: "37"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "31/1984 Sb."
---
# Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon o národních výborech a upravuje působnost národních výborů na některých úsecích státní správy

##### Čl. I

Zákon č. 69/1967 Sb., o národních výborech, ve znění pozdějších zákonů^*), se mění a doplňuje takto:

- 1. § 4 odst. 1 zní:

„(1) Národní výbory plní své úkoly v součinnosti s organizacemi sdruženými v Národní frontě, zejména s Revolučním odborovým hnutím, s Českým svazem žen, se Socialistickým svazem mládeže a s ostatními společenskými organizacemi.“

- 2. V § 6 se připojuje odstavec 5, který zní:

„(5) Národní výbory ve městech a v obcích mohou za podmínek stanovených vládou zřizovat inspekce veřejného pořádku národních výborů k zabezpečování místních záležitostí veřejného pořádku v rámci své působnosti. Pracovníci těchto inspekcí dohlížejí na dodržování předpisů na ochranu veřejného pořádku, upozorňují občany a organizace na zjištěné nedostatky a činí opatření k jejich odstranění. Jsou oprávněni požadovat od občanů potřebná vysvětlení k objasnění skutečností nutných k zjištění přestupku. Předvést občana mohou jen v případě, nemůže-li hodnověrně prokázat svou totožnost. Vláda nařízením podrobněji upraví úkoly inspekcí veřejného pořádku národních výborů a práva a povinnosti jejich pracovníků.“

- 3. V § 7 v odst. 1 se vypouštějí slova „státních financí“.

- 4. Za § 11 se vkládá § 11a, který zní:

##### „§ 11a

(1) V městech Brně, Ostravě a Plzni je Národní výbor města Brna, Národní výbor města Ostravy a Národní výbor města Plzně (dále jen „národní výbory měst Brna, Ostravy a Plzně“). Tyto národní výbory jsou řízeny příslušným krajským národním výborem.

(2) Území měst Brna, Ostravy a Plzně se dělí na městské obvody, v nichž působí obvodní národní výbory, které jsou řízeny národním výborem města. Vytvořit nebo zrušit městský obvod nebo změnit jeho území přísluší národnímu výboru města po vyjádření obvodních národních výborů a po projednání s krajským národním výborem, a to se zřetelem na potřeby občanů ve městě.

(3) K městům Brnu, Ostravě a Plzni mohou být připojeny okolní obce tvořící příměstskou oblast usnesením krajského národního výboru po předchozím souhlasu národního výboru města, národních výborů v obcích, o jejichž připojení jde, a příslušného okresního národního výboru.

(4) Ve městech Brně, Ostravě a Plzni mohou v městských částech působit se souhlasem národního výboru města místní národní výbory, které jsou jím řízeny.“

- 5. V § 13

se vypouští odstavec 2 a označení odstavce 1, ustanovení písm. d) zní:

- „d) Národní výbor města Brna měl nejméně 100,

Národní výbor města Ostravy nejméně 100 a

Národní výbor města Plzně nejméně 80 poslanců“;

se připojuje ustanovení písm. e), které zní:

- „e) obvodní národní výbory v městech Brně, Ostravě a Plzni měly nejméně:

30 poslanců v obvodech do 5 000 obyvatel,

40 poslanců v obvodech do 10 000 obyvatel,

60 poslanců v obvodech do 20 000 obyvatel,

80 poslanců v obvodech nad 20 000 obyvatel.“

- 6. V § 22

v odstavci 1

se slova „provádět revize jejího hospodaření“ nahrazují slovy „provádět kontrolu její činnosti“,

připojuje se odstavec 3, který zní:

„(3) Obstarávají-li činnost uvedenou v § 21 organizace rozpočtové nebo příspěvkové nebo zařízení národních výborů, vztahuje se na ně ustanovení § 20 odst. 2.“

- 7. V § 23 se připojuje odstavec 2, který zní:

„(2) Národní výbory kontrolují, jak ústředně řízené státní, družstevní a ostatní organizace plní své povinnosti, uložené jim zvláštními předpisy upravujícími vztahy k rozpočtům národních výborů, a jak používají dotací a subvencí poskytnutých jim z rozpočtů národních výborů.“

- 8. V § 24

dosavadní text se označuje jako odstavec 1,

ustanovení písm. b) zní:

- „b) udělovat čestné občanství obce (města) a jiná veřejná uznání“,

se připojuje odstavec 2, který zní:

„(2) Pokud není předepsáno užívání státního znaku, mohou národní výbory měst Brna, Ostravy a Plzně, obvodní i místní národní výbory v těchto městech a městské národní výbory, jakož i jimi řízené a spravované organizace, užívat znaku města. Jiné organizace mohou užívat znaku města jen se svolením příslušného národního výboru.“

- 9. Za § 26 se vkládají § 26a, 26b a 26c, které zní:

##### „§ 26a

(1) Národní výbory měst Brna, Ostravy a Plzně a obvodní národní výbory v těchto městech mají působnost městských i okresních národních výborů. Národní výbory měst Brna, Ostravy a Plzně kromě toho vykonávají ve zvlášť stanovených věcech^*) státní správu, která jinak přísluší krajským národním výborům. Obvodní národní výbory v těchto městech vykonávají státní správu ve věcech, které podle zvláštních předpisů příslušejí městským národním výborům. Místním národním výborům v městských částech přísluší působnost, kterou mají místní národní výbory podle tohoto zákona.

(2) Národní výbory měst Brna, Ostravy a Plzně mohou v dohodě s obvodními národními výbory stanovit, že budou plnit v zájmu jednotné správy města i další úkoly, které by obvodním národním výborům jinak náležely, jde-li o věci celoměstského významu nebo dosáhne-li se tím účelnějšího výkonu státní správy nebo lepšího uspokojování potřeb občanů a organizací. Stejným způsobem mohou některé úkoly ze své působnosti svěřit všem obvodním národním výborům, popřípadě některému z nich. Národní výbor města může v dohodě s místním národním výborem působícím v městské části přenést některé úkoly náležející do působnosti místního národního výboru na obvodní národní výbor. Na návrh místního národního výboru se může národní výbor města po projednání s občany usnést na zániku tohoto místního národního výboru a na převzetí jeho působnosti obvodním národním výborem.

(3) Národní výbory měst Brna, Ostravy a Plzně ve svých statutech zejména upraví rozdělení úkolů mezi národním výborem města a obvodními národními výbory; stanoví městské obvody, znak a barvy města a způsob jejich užívání; podrobněji upraví uspořádání orgánů národního výboru města a obvodních národních výborů, jejich působnost a vzájemnou dělbu práce mezi nimi; stanoví, které odbory a jiné útvary zřizují obvodní národní výbory, a hlavní zásady a formy účasti občanů na správě města.“

##### „§ 26b

(1) Obvodní národní výbory v městech Brně, Ostravě a Plzni v souladu s plánovitým rozvojem města zabezpečují za nejširší účasti občanů rozvoj svých obvodů. Pečují o zvelebování a vzhled obvodu. Úzce spolupracují s národním výborem města při řešení celoměstských otázek a předkládají mu v tomto směru iniciativní návrhy. Podílejí se na sestavování dlouhodobých koncepcí a plánů města a sestavují a schvalují plány rozvoje vlastního hospodářství a své rozpočty.

(2) Obvodní národní výbory řídí obvodní podniky bytového hospodářství, spravují obvodní lidové knihovny a další kulturní zařízení; mohou zřizovat a řídit i další organizace a zařízení, které uspokojují převážně místní potřeby nebo které je účelnější organizovat podle obvodů.“

##### „§ 26c

Orgány a organizace mohou být umístěny na území měst Brna, Ostravy a Plzně po předchozím projednání s národními výbory těchto měst.“

- 10. V § 27

odstavec 1 druhá a třetí věta zní:

„Pomáhá jim v jejich práci, zejména pro ně organizuje odbornou a poradenskou činnost, zabývá se jejich podněty a upozorněními, radí se s nimi, dozírá na plnění zákonů a zachovávání státní disciplíny. Provádí periodické revize hospodaření národních výborů nižších stupňů, jakož i organizací a zařízení řízených a spravovaných těmito národními výbory.“,

odstavec 4 se doplňuje o další větu tohoto znění:

„Provádí periodické revize hospodaření organizací a zařízení jím řízených a spravovaných.“

- 11. V § 28

odstavci 2 se za slovo „provádí“ vkládá slovo „periodické“ a vypouštějí se slova „a hospodaření jimi řízených a spravovaných organizací.“,

odstavec 4 se doplňuje o další větu tohoto znění:

„Provádí periodické revize hospodaření organizací jím řízených a spravovaných.“

- 12. § 29 zní:

##### „§ 29

Národní výbor sestavuje a schvaluje

- a) střednědobý hospodářský plán,

- b) prováděcí hospodářský plán,

- c) rozpočet.“

- 13. § 30 zní:

##### „§ 30

(1) Při zpracování svého hospodářského plánu vychází krajský národní výbor z úkolů a prostředků stanovených ve státním plánu rozvoje národního hospodářství a ve státním rozpočtu, jakož i z vlastního dlouhodobého výhledu opřeného o technickoekonomické koncepce a studie. Krajským národním výborům jsou ve střednědobém a prováděcím státním plánu stanoveny závazné úkoly pouze v nezbytném rozsahu; ve státním rozpočtu republiky jsou stanoveny finanční vztahy k rozpočtům národních výborů (souhrnný finanční vztah a účelové subvence), popřípadě další závazné limity.

(2) V rámci závazných úkolů a limitů stanovených státním plánem a na podkladě finančních vztahů k rozpočtům národních výborů stanovených státním rozpočtem republiky stanoví krajský a okresní národní výbor národním výborům nižšího stupně závazné úkoly a limity, popřípadě jejich okruh rozšiřuje, a upravuje finanční vztahy k jejich rozpočtům; na jejich podkladě vypracují národní výbory všech stupňů své hospodářské plány a rozpočty.

(3) K zabezpečení hlavních cílů komplexního rozvoje měst Brna, Ostravy a Plzně stanoví vláda podle potřeby úkoly státních plánů rozvoje národního hospodářství, jimiž jsou krajské národní výbory při rozpisu plánu vázány.“

- 14. § 32 zní:

##### „§ 32

(1) Příjmy národního výboru tvoří zejména

- a) příjmy z hospodářství národního výboru, především příjmy od hospodářských organizací jím řízených,

- b) výnosy daní a poplatků v rozsahu stanoveném zvláštními předpisy,

- c) dotace a subvence ze státního rozpočtu nebo z rozpočtu národního výboru vyššího stupně,

- d) ostatní příjmy v rozsahu stanoveném zvláštními předpisy,

- e) dobrovolné příspěvky od jiných národních výborů, státních, družstevních a společenských organizací,

- f) úvěry.

(2) Příjmy národního výboru nejsou účelové, s výjimkou účelových subvencí ze státního rozpočtu a příjmů, jejichž účelovost je stanovena právními předpisy nebo orgánem, který je poskytuje.

(3) Ministerstvo financí stanoví, v kterých případech doplňkové příjmové zdroje, patřící jinak krajskému národnímu výboru, připadnou národním výborům měst Brna, Ostravy a Plzně.“

- 15. V § 39 odst. 2

v ustanovení písm. b) se slova „dlouhodobé i prováděcí plány (krátkodobé programy) rozvoje hospodářství řízeného národním výborem“ nahrazují slovy „střednědobé a prováděcí hospodářské plány“,

vypouštějí se ustanovení písm. h) a j) a dosavadní ustanovení písm. ch) se označuje jako ustanovení písm. h),

za ustanovení písm. h) se vkládá nové ustanovení písm. ch), které zní:

- „ch) volit předsedu, místopředsedu a další členy výboru lidové kontroly národního výboru a odvolávat je z funkcí, jakož i schvalovat plán činnosti tohoto výboru;“,

ustanovení písm. k) a l) se označují jako ustanovení písm. j) a k),

ustanovení písm. m) se označuje jako ustanovení písm. l) a zní:

- „l) jde-li o okresní národní výbor, volit a odvolávat z funkce soudce z lidu okresního soudu a projednávat zprávy okresního soudu, okresní prokuratury a okresního oddělení Veřejné bezpečnosti o stavu socialistické zákonnosti a ochrany veřejného pořádku;“,

ustanovení písm. n) se označuje jako ustanovení písm. m) a zní:

- „m) jde-li o krajský národní výbor, volit a odvolávat z funkce soudce z lidu krajského soudu a projednávat zprávy krajského soudu, krajské prokuratury a krajské správy Veřejné bezpečnosti o stavu socialistické zákonnosti a ochrany veřejného pořádku.“

- 16. V § 40 se nahrazují slova „Místní a městský národní výbor“ slovy „Národní výbor“.

- 17. V § 43 odst. 2 první větě se slova „Národního shromáždění“ nahrazují slovy „České národní rady nebo Federálního shromáždění“.

- 18. Ustanovení § 45 se označuje jako odstavec 1 a připojuje se k němu odstavec 2, který zní:

„(2) Úkoly předsedy a místopředsedů národního výboru plní v městech Brně, Ostravě a Plzni primátor města Brna, primátor města Ostravy a primátor města Plzně a jejich náměstkové. Primátor jako představitel města má právo užívat historických primátorských insignií.“

- 19. V § 46 odst. 2 písm. b) se za slovo „řízených“ vkládají slova „a spravovaných“.

- 20. V § 48 se dosavadní odstavce 2 a 3 označují jako odstavec 3 a 4 a připojuje se nový odstavec 2, který zní:

„(2) Rada Národního výboru města Brna má 15-20 členů, rada Národního výboru města Ostravy 15-20 členů a rada Národního výboru města Plzně 15-18 členů. Rada obvodního národního výboru v těchto městech má 8-15 členů“.

- 21. § 54 odst. 2 se doplňuje tímto ustanovením:

„Komise dále sledují a kontrolují, jak se na jednotlivých úsecích činnosti národního výboru uplatňuje jeho působnost a pravomoc a jak se provádějí usnesení národního výboru a jeho rady.“

- 22. V § 61 se připojuje nový odstavec 5, který zní:

„(5) Národní výbor při stanovení pracovní náplně odborů a jiných útvarů zřízených místo odborů vychází ze vzorové náplně vydané příslušným ministerstvem (ústředním orgánem státní správy).“

- 23. V § 64 odst. 1

v první větě se za slova „Městské národní výbory“ vkládají slova „obvodní národní výbory“,

v druhé větě se nahrazují slova „na dobu čtyř let“ slovy „na dobu pěti let“.

- 24. § 66 odst. 1 zní:

„(1) Stupně a druhy národních výborů, jakož i jejich postavení, působnost a organizaci upravují v mezích ústavních zákonů Československé socialistické republiky zákony České národní rady“.

- 25. V § 73 odst. 1

v první větě se za slova „jinému obecně závaznému právnímu předpisu“ vkládají slova „anebo obecně závaznému nařízení národního výboru vyššího stupně“.

##### Čl. II

#### Zrušují se

- 1. zákon č. 175/1968 Sb., o městě Brně,

- 2. zákon České národní rady č. 40/1969 Sb., o městě Ostravě,

- 3. zákon České národní rady č. 41/1969 Sb., o městě Plzni,

- 4. zákonné opatření předsednictva České národní rady č. 126/1971 Sb., o národních výborech ve městech Brně, Ostravě a Plzni, s výjimkou ustanovení § 6.

##### Čl. III

(1) Přenáší se působnost

- 1. krajských národních výborů na okresní národní výbory, uvedená v příloze A;

- 2. krajských a okresních národních výborů na městské národní výbory, uvedená v příloze B;

- 3. krajských národních výborů na národní výbory měst Brna, Ostravy a Plzně, uvedená v příloze C;

- 4. okresních národních výborů na místní národní výbory, uvedená v příloze D.

(2) Ruší se působnost krajských národních výborů, uvedená v příloze E.

##### Čl. IV

Předsednictvo České národní rady se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásilo úplné znění zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech, jak vyplývá ze změn a doplňků provedených pozdějšími zákony, pokud se tento zákon vztahuje na území České socialistické republiky.

##### Čl. V

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1972.

**Erban v. r.**

**Korčák v. r.**

Příloha A zákona ČNR č. 146/1971 Sb.

| Pol. | Na úseku státní správy | se přenáší na okresní národní výbory působnost příslušející krajským národním výborům |  |  |
| podle | Předmět působnosti |  |  |  |
| předpisu | § (čl.) |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | územního plánování a stavebního řádu | vyhl. č. 572/1950 Ú. l. I | § 16 odst. 3,4 a 5 | rozhodování přípustnosti určitých činností a o omezeních v ochranných pásmech při radioelektrických zařízeních a o vymezení územního rozsahu těchto pásem |
| 2 | § 17 odst. 4 a 5 | stanovení přesného rozsahu ochranného pásma pro vodovod a povolování výjimek z omezení platných pro toto pásmo |  |  |
| 3 | zák.č. 84/1958 Sb. vyhl. č. 153/1959 Ú. l. | § 6 odst. 5§ 3 odst. 7 | povolování vypracování podrobného územního plánu, bez předchozího zpracování a schválení směrného územního plánu |  |
| 4 | zák. č. 84/1958 Sb. vyhl. č. 153/1959 Ú. l. | § 8 odst. 2 § 9 odst. 1§ 4 odst. 1 a 4 | pořizování a schvalování územních plánů sídlišť s výjimkou těch, které si k schválení vyhradila vláda nebo krajský národní výbor |  |
| 5 | vyhl. č. 154/1959 Ú. l. | § 2 | povolování vypsání soutěže na konceptní projektová řešení staveb s výjimkou měst, kde působí městské národní výbory |  |
| 6 | směrnice poř.č. 9/1966 Sb. NV | čl.20 odst.2 | vymezování oblastí, kde stavby rodinných domků, rekreačních a drobných staveb musí splňovat zvláštní podmínky (k přizpůsobení krajinnému prostředí, tradicím architektury, k ochranně památek a přírody, exponovanosti místa apod.) |  |
| 7 | využití nerostného bohatství | zák. č. 41/1957 Sb. | § 14 odst.1 a 2 | stanovení chráněného území k zajištění ochrany ložiska nerostu podle předpisů o územním plánování |
| 8 | § 52 odst. 2 | určování organizací, které převezmou správu nemovitostí po jejich rekultivaci |  |  |
| 9 | § 34 odst.2 a 3 | schvalování dohod při střetech zájmů mezi těžebním podnikem a organizací, která provozuje ohrožený objekt nebo zařízení, popř. mezi těžebním podnikem a orgánem státní správy, jemuž patří ochrana těchto zájmů |  |  |
| 10 | směrnice býv. Ústředního geologického úřadu č. 5/1959 Ú. l. | § 5 č. 2 a 3 | vedení pasportu ložisek nerostných surovin za organizace spravované národními výbory |  |
| 11 | vyhl.č. 62/1965 Sb. | § 6 odst. 2 | povolování odběru výbušnin v každém jednotlivém případě organizacemi, které pravidelně nepoužívají výbušnin ve své hospodářské činnosti, jde-li o odběr výbušnin k trhacím pracím velkého rozsahu |  |
| 12 | zemědělství | vyhl. č. 384/1949 Ú. l. I | § 3 | povolování výjimek ze zákazu vysazování kříženců americké révy |
| 13 | vyhl. č. 167/1954 Ú. l. | § 7 odst. 1 | určování počátku lhůty k podání žádosti o podporu při déle trvajících živelních pohromách |  |
| 14 | zák.opatř. předs. NS č. 61/1956 Sb. | § 2 odst. 3 § 10, 15 - 20 | schvalování projektů a plánů těžby rašelin a rekultivace rašelinišť a povolování těžby, vykonávání bezprostředního dohledu na správné provádění těžby rašelin a rekultivace rašelinišť, vydávání nařízení těžebnímu podniku, aby zastavil těžbu, porušuje-li opětovně podmínky stanovené pro těžbu rašelinišť nebo vyžadují-li to hospodářské důvody anebo jiný obecný zájem |  |
| vyhl. č. 151/1957 Ú. l. |  |  |  |  |
| 15 | vyhl. č. 135/1956 Ú. l. | § 12 | provádění dozoru nad bezpečností při práci v provozních objektech a zařízeních zemědělských závodů |  |
| 16 | zák. č. 102/1963 Sb. | § 5 | ukládání investorovi provést výstavbu náhradního rybníka s možností produkce odpovídající ztrátám, k nimž dojde provedením plánovaného zásahu z důvodů výstavby, provozu průmyslových podniků apod. |  |
| 17 | vyhl. č. 103/1963 Sb. | § 16 odst. 2 | povolování lovu ryb k umělému výtěru nebo lovu takových ryb a jiných vodních živočichů, kteří jsou na újmu řádnému hospodářství v chráněné rybí oblasti, a to na návrh uživatele rybářského revíru |  |
| 18 | § 24 | určování omezení nebo stanovení zákazu lovu ryb |  |  |
| 19 | § 24 odst. 1 | povolování výjimek ze zákazu lovu ryb v pstruhových vodách všemi druhy sítí |  |  |
| 20 | § 26 odst. 3 | povolování výjimek ze zákazu provádění lovu ryb, stanoveného v § 26 odst. 1 písm. a), b) a c) vyhl. č. 103/1963 Sb. |  |  |
| 21 | § 37 odst. 5 | povolování výjimek z počtu a množství ulovených ryb a omezování denních úlovků pro údolní nádrže |  |  |
| 22 | § 39 | udělování souhlasu k povolení výjimek z používání nástrah |  |  |
| 23 | § 44 | povolování výjimek z počtu a množství ulovených ryb v údolních nádržích |  |  |
| 24 | § 46 | povolování výjimek z lovu ryb v hraničních vodách |  |  |
| 25 | lesního a vodního hospodářství | zák. č. 86/1949 Sb. | § 3 odst. 2 | povolování výjimek z ustanovení o skutečnostech, které vylučují ustanovení občana přísežným hajným a jeho vzetí do přísahy |
| 26 | energetiky | zák. č. 79/1957 Sb. | § 26 odst. 2 | rozhodování o změně nebo přeložení vedení a o úhradě nákladů s tím spojených, nedojde-li k dohodě mezi energetickým podnikem a vlastníkem nebo uživatelem nemovitostí |
| 27 | vyhl. č. 9/1958 Ú. l. | § 17 § 19 | vyjadřování ke změně napětí nebo druhu elektřiny, týká-li se tato změna většího počtu odběratelů |  |
| 28 | zák. č. 67/1960 Sb. vyhl. č. 76/1961 Sb. | § 18 | vyjadřování ke změně druhu nebo tlaku topného plynu; týká-li se tato změna většího počtu odběratelů |  |
| 29 | vyhl. č. 38/1963 Sb. | § 7 a § 17 | rozhodování o určení investora, popř. provozovatele zařízení pro výrobu nebo rozvod tepla anebo o určení investora společných zařízení pro výboru a rozvoj tepla a o podílu zúčastněných organizací na investičních nákladech |  |
| 30 | hospodaření s byty a nebytovými prostory | vyhl. č. 66/1966 Sb. | § 5 odst. 3 | povolování zvýšení horní hranice slevy poskytované z ceny bytu prodávaného jeho dosavadnímu uživateli až do 80 %, popř. poskytování slevy z ceny bytu dosud neužívaného až do 20 %, a to pro určitou obec (město) |
| 31 | vyhl. č. 98/1967 Sb. | § 7 odst. 2 | určování měst a obcí do 50 000 obyvatel do II. kategorie pro účely zvyšování úhrady za užívání nebytového prostoru |  |
| 32 | financí a správy a ochrany národního majetku | směrnice poř. č. 56/1959 Sb. instr. NV | bod 3 písm. b) | povolání věcných loterií a tombol s herní jistinou do 50 000 Kčs (s výjimkou působnosti podle přílohy B č. 23 a přílohy D č. 13) |
| 33 | vyhl. č. 137/1968 Sb. | § 2 odst. 3 | rozhodování o poskytnutí příspěvku stavebním bytovým družstvům na výstavbu bytů |  |
| 34 | zásobování, obchodu a cestovního ruchu | vyhl. č. 177/1956 Ú. l. | § 2 | zařazování závodů veřejného stravování do I. a II. cenové skupiny |
| 35 | služeb | zák. č. 40/1964 Sb. | § 250, 253, 273, § 281 odst. 1 | stanovení lhůt v souvislosti s odpovědností za vady do nichž vada musí být odstraněna |
| 36 | § 268 odst. 1 § 277 | stanovení maximálních lhůt k provedení služby |  |  |
| 37 | dopravy a silničního hospodářství | zák. č. 57/1950 Sb. vl. nař. č. 36/1951 Sb. | § 2 odst. 3 § 3 odst. 1 | vymezování zájmové oblasti komunálních podniků |
| 38 | zák. č. 57/1950 Sb. vl. nař. č. 36/1951 Sb. | § 8 odst. 2§ 22 | provádění potřebných opatření k zdolání naléhavých dopravních potřeb nebo vyžaduje-li to jiný naléhavý obecný zájem |  |
| 39 | § 2 odst. 2 písm. b) | určování, v kterých obcích a v jakém rozsahu mohou komunální podniky provozovat nepravidelnou dopravu věcí ve své zájmové oblasti |  |  |
| 40 | § 10 odst. 1 | podávat návrhy k jízdním řádům, které pro pravidelnou dopravu osob je povinen sestavit dopravní podnik |  |  |
| 41 | § 10 odst. 4 | oprávnění ukládat dopravnímu podniku úpravy jízdního řádu u jednotlivého spoje |  |  |
| 42 | § 13 odst. 6 | povolování úlev při určitých mimořádných příležitostech na základě zmocnění ministerstva vnitra, pokud jde o udělování povolení k dopravě, popř. stanovení, že povolení není třeba |  |  |
| 43 | vyhl. č. 160/1952 Ú. l. | § 15 odst. 1 § 12 | vydávání povolení k hromadné dopravě osob pro vlastní potřebu a k dopravě pro cizí potřeby, nemá-li doprava přesahovat obvod kraje |  |
| 44 | vyhl. č. 145/1956 Ú. l. | § 75 odst. 4 § 77 odst. 4 | vydávání souhlasu v řízení o povolení staveb a přestaveb motorových vozidel |  |
| 45 | zák. č. 51/1964 Sb. | § 3 odst. 2 § 19 | udělování povolení jiným než dopravním organizacím, jež zřizují a provozují dráhy, k obstarávání přepravních potřeb pro jiné osoby nebo organizace |  |
| 46 | kultury | zák. č. 218/1949 Sb. | § 9 | schvalování rozpočtů farností a náboženských obcí a přiznávání státního příspěvku na mimořádné věcné náklady těmto jednotkám |
| 47 | zák. č. 55/1957 Sb. | § 10 odst. 2 | povolování provozování nestátního divadla socialistickým právnickým osobám |  |
| 48 | zák. č. 82/1957 Sb. | § 10 odst. 2 | vydávání oprávnění fyzickým osobám k uspořádání veřejných artistických produkcí |  |
| 49 | vyhl. č. 149/1961 Sb. | § 12 odst. 2 | schvalování výstav děl výtvarných umění a jejich zařazení do plánu výstav |  |
| 50 | zdravotnických služeb | vyhl. č. 129/1958 Ú. l. | § 1 odst. 2 | povolování přenesení soukromé ordinace do nového působiště lékaře (dentisty) |
| 51 | § 3 odst. 1 a 3 | rozhodování o ponechání, popř. odnětí oprávnění k provozu některých soukromých ordinací |  |  |
| 52 | § 5 odst. 2 | stanovení podmínek pro soukromé ordinace a jejich vybavení |  |  |
| 53 | sociálního zabezpečení | zák. č. 103/1964 Sb. ve znění zák. č. 116/1967 Sb. | § 3 odst. 1 | rozhodování podle zásad schválených vládou, zda jednotné zemědělské družstvo dosáhlo vyšší úrovně hospodaření |
| 54 | všeobecné vnitřní správy | vyhl. č. 77/1966 Sb. | § 7 | přiznávání osobních platů pracovníkům aparátu okresních, městských a místních národních výborů s mimořádnými schopnostmi a s vynikajícími pracovními výsledky |

Příloha B zákona ČNR č. 146/1971 Sb.

| Pol. | Na úseku státní správy | se přenáší na městské národní výbory působnost příslušející krajským a okresním národním výborům |  |  |
| podle | Předmět působnosti |  |  |  |
| předpisu | § (čl.) |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | územního plánování a stavebního řádu | na městské národní výbory, které jsou stavebními úřady |  |  |
| 1 | zák. č. 79/1957 Sb. | § 26 odst. 2 | rozhodování o změně věcného břemene a o úhradě nákladů s tím spojených |  |
| 2 | § 28 odst. 2 | rozhodování o žádostech vlastníka (uživatele) nemovitostí, na níž byla způsobena škoda zřízením elektrického vedení, o náhradu |  |  |
| 3 | zák. č. 84/1958 Sb. vyhl. č. 153/1959 Ú. l. | § 10 § 14 | prověřování zastavovacích plánů v případech, v nichž městský národní výbor vydal rozhodnutí o umístění stavby |  |
| 4 | zák. č. 84/1958 Sb. | § 14 odst. 4 | rozhodování o výši náhrady škody způsobené při vstupu na pozemky při provádění průzkumu a jiných prací povolených pro účely územního plánování |  |
| 5 | zák. č. 71/1959 Sb. | § 3 odst. 2 | rozhodování o provedení stavebních úprav na soukromém domovním majetku bez souhlasu vlastníka |  |
| 6 | vyhl. č. 154/1959 Ú. l. | § 2 | povolování vyhlášení soutěže na konceptní projektová řešení staveb |  |
| 7 | zák. č. 110/1964 Sb. | § 16 odst. 2 | rozhodování o náhradě škody způsobené na nemovitosti nebo na jejím příslušenství v obvodu městského národního výboru při stavbě, provozu, opravách, změně nebo odstranění telekomunikačních zařízení, nedojde-li k dohodě |  |
| 8 | vyhl. č. 97/1966 Sb. | § 4 odst. 4 | rozhodování, zda zemědělský pozemek je, či není součástí zastavěné části obce (intravilánu), nevyhradil-li si v jednotlivých případech rozhodnutí okresní národní výbor |  |
| 9 | zemědělství | vl. nař. č. 50/1955 Sb. | § 15 | určování výše roční náhrady za užívání zemědělské půdy, popř. také provozního zařízení a obytných budov, přikázaných do užívání k zajištění zemědělské výroby |
| 10 | zák. č. 61/1964 Sb. vyhl. č. 62/1964 Sb. | § 25 odst. 2 § 36 odst. 3 | nařizování hromadných opatření proti škůdcům rostlin |  |
| 11 | lesního a vodního hospodářství | zák. č. 166/1960 Sb. | § 15 | rozhodování o způsobu, rozsahu a trvání lesní dopravy po cizích pozemcích, popř. o výši náhrady |
| 12 | zák. č. 11/1955 Sb. vl. nař. č. 14/1959 Sb. | § 8 odst. 1 písm. a) § 8 odst. 3 a 4 | povolování jednoduché stavby na ochranu nemovitostí před škodlivými účinky povrchových vod, jde-li o ochranu proti vodám místního významu |  |
| 13 | vl. nař. č. 14/1959 Sb. | § 8 | povolování rozšiřování sítě veřejného vodovodu a veřejné kanalizace a jejich rekonstrukce, pokud takové rozšíření nevyžaduje změnu povolení v odběru vody, popřípadě změnu povolení k vypuštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních |  |
| 14 |  | § 15 odst. 2 | rozhodování, zda vlastník je povinen trpět za náhradu, aby voda byla vedena přes jeho pozemek do místa zneškodnění nebo využití |  |
| 15 | zák. č. 11/1955 Sb. ve znění zák. č. 12/1959 Sb. | § 26 | rozhodování o výši náhrady škody, kterou způsobily na cizích pozemcích osoby, oprávněné ke vstupu za účelem provádění průzkumů a prací sloužících účelům vodního hospodářství |  |
| 16 | vyhl. č. 45/1966 Sb. | § 5 odst. 2 | stanovení na návrh orgánu hygienické služby území, v nichž je třeba zřídit pásma hygienické ochrany, druhu a rozsahu těchto pásem a způsobu jejich využití |  |
| 17 | zák. č. 35/1967 Sb. | § 2 odst. 4 | vymezení oblasti znečišťování ovzduší v obvodě městského národního výboru |  |
| 18 |  | § 7 § 8 odst. 1 a 3 | ukládání pokut a poplatků za znečišťování ovzduší a přezkušování správnosti a úplnosti oprávnění zněčišťovatelů ovzduší |  |
| 19 |  | § 7 ve spojení s § 8 odst. 3 | ukládání penále za nedodržování lhůt k oznámení údajů nutných pro stanovení poplatků za znečišťování ovzduší |  |
| 20 | hospodaření s byty | zák. č. 41/1964 Sb. | § 57 odst. 2 | rozhodování o rozdělení bytů a užívání bytů k jiným účelům než k bydlení |
| 21 |  | § 67 odst. 3 | rozhodování, zda určitý byt má povahu služebního bytu |  |
| 22 | financí a správy a ochrany národního majetku | vyhl. č. 104/1966 Sb. | § 10 odst. 2 | uzavírání smluv o odevzdání nemovitého národního majetku do trvalého bezplatného užívání, který je ve správě městského národního výboru, jiným socialistickým organizacím než státním |
| 23 | směrnice poř. č. 56/1959 Sb. instr. pro NV | bod 3 písm. a) | povolání věcných loterií a tombol s herní jistinou do 10 000 Kčs |  |
| 24 | dopravy | zák. č. 135/1961 Sb. | § 12 | stanovení stavební uzávěry a povolování výjimek ze zákazu provádět stavby na takto stanovených územích |
| 25 | vyhl. č. 80/1966 Sb. | § 32 odst. 1 | povolování přepravy osob na ložné ploše nákladního automobilu více než šesti osob |  |
| 26 | školství | vyhl. č. 104/1965 Sb. | § 1 odst. 3 | povolování soukromého vyučování v oboru umění a v oboru cizích jazyků |
| 27 | kultury | zák. č. 55/1957 Sb. vyhl. č. 99/1958 Ú. l. | § 15 odst. 2 § 1 | povolování jednotlivých veřejných divadelních představení, v nichž účinkují umělci z povolání |
| 28 | zák. č. 55/1957 Sb. | § 18 | povolování provozování jednotlivých divadelních děl na veřejných divadelních představeních mimo provoz divadla |  |
| 29 | všeobecné vnitřní správy | zák. č. 55/1950 Sb. vyhl. č. 479/1950 Ú. l. | § 2 § 6 a 7 | rozhodování o užívání a změně jména a příjmení |
| 30 | zák. ČNR č. 39/1969 Sb. | § 15 | vydávání osvědčení o československém státním občanství |  |

Příloha C zákona ČNR č. 146/1971 Sb.

| Pol. | Na úseku státní správy | se přenáší na Národní výbor města Brna, Národní výbor města Ostravy a Národní výbor města Plzně působnost příslušející krajským národním výborům*) |  |  |
| podle | Předmět působnosti |  |  |  |
| předpisu | § (čl.) |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | územního plánování a stavebního řádu | vyhl. č. 154/1959 Ú. l. | § 2 odst. 2 | povolování vypsání soutěží na konceptní projektová řešení staveb |
| 2 | vyhl. č. 108/1966 Sb. ve znění vyhl. č. 137/1970 Sb. | § 2 odst. 1 | udělování oprávnění k projektové činnosti organizacím v hospodářství jím řízeném |  |
| 3 | ochrany přírody | zák. č. 40/1956 Sb. | § 8 odst. 3 a § 9 | určování chráněných přírodních výtvorů (s výjimkou krasových zjevů), chráněných přírodních památek a podmínek ochrany i jejich ochranných pásem, a stanovení, která činnost není v těchto pásmech dovolena |
| 4 | § 12 | vedení evidence chráněných území, přírodních výtvorů a památek aj. v obvodu národního výboru a zajišťování, aby ochrana byla poznamenána v evidenci nemovitostí |  |  |
| 5 | § 15 | pověřování dobrovolných pracovníků funkcí konzervátora, popř. zpravodaje, a určení obvodu jejich působnosti |  |  |
| 6 | § 17 odst. 2 | rozhodování o opatřeních, která nařídí konzervátor při bezprostředním ohrožení podmínek stanovených na ochranu přírody |  |  |
| 7 | využití nerostného bohatství | zák. č. 41/1957 Sb. | § 13 odst. 1 | rozhodování, zda se prozkoumané ložisko nerostu hodí k průmyslovému využití, jde-li o těžební podnik řízený národním výborem |
| 8 | § 13 odst. 2 | rozhodování, kdy bude započato s dobýváním ložiska nerostu, jde-li o těžební podnik národního výboru |  |  |
| 9 | § 21 odst. 2 až 4 § 24 | stanovení, změna a zrušení dobývacího prostoru po těžební podnik řízený národním výborem |  |  |
| 10 | § 37 odst. 2 | rozhodování o tom, zda jde o organizaci podle § 37 odst. 1 horního zákona nebo o její složku, jde-li o organizaci řízenou národním výborem |  |  |
| 11 | výnos býv. Ústředního báňského úřadu č. 65/1965 reg. v částce 31/1965 Sb. |  | povolování trhacích prací velkého rozsahu |  |
| 12 | zemědělství | zák. č. 53/1966 Sb. | § 4 odst. 2 | povolování změny kultur uvnitř zemědělského půdního fondu, jde-li o značný rozsah, popř. dosah změn |
| 13 | § 8 odst. 2 písm. b) | udělování souhlasu z hlediska ochrany zemědělského půdního fondu k územním plánům, které schvaluje národní výbor města, pokud si nevyhradí souhlas ministerstvo zemědělství a výživy ČSR |  |  |
| 14 | § 9 odst. 2 | udělování souhlasu z hlediska ochrany zemědělského půdního fondu k návrhům na stanovení dobývacího prostoru pro povrchovou těžbu při plošném obsahu nad 1 ha do 5 ha zemědělské půdy touto těžbou dotčené |  |  |
| 15 | § 13 odst. 1 písm. b) | udělování předchozího souhlasu k odnětí zemědělské půdy nad 1 ha do 5 ha v zastavěném území města zemědělské výrobě |  |  |
| 16 | energetiky | zák. č. 79/1957 Sb. vyhl. č. 9/1958 Ú. l. | § 12 odst. 1 § 13 § 12 odst. 1 a 2 | udělování souhlasu k zrušení, dlouhodobému zastavení nebo k přemístění závodních energetických děl a ukládání povinností, aby závodní energetické dílo, jehož provoz byl zastaven, bylo opět uvedeno do provozu |
| 17 | vyhl. č. 67/1960 Sb. | § 5 odst. 2 § 7 odst. 1 | udělování souhlasu k zřizování, podstatnému rozšiřování a provozování zařízení na výrobu topných plynů jinými organizacemí, kromě plynárenských podniků, a k zrušení nebo dlouhodobému zastavení zařízení pro výrobu topných plynů a plynovodních sítí |  |
| 18 | financí a správy národního majetku | vyhl. č. 104/1966 Sb. | § 16 odst. 2 | určování omezení pravomoci obvodních národních výborů a jimi řízených organizací při uzavírání hospodářských smluv o převodu vlastnictví k věcem v národním majetku |
| 19 | § 32 odst. 2 | schvalování bezplatného převodu majetku do státního socialistického vlastnictví od občanů a organizací jiných než socialistických, je-li k přijetí nabídky příslušný okresní národní výbor |  |  |
| 20 | dopravy | zák. č. 51/1964 Sb. | § 12 odst. 3 § 23 odst. 3 | udělování souhlasu k vykonávání pomocného provozu městské dráhy a rozhodování o potřebě a rozsahu opatření k ochraně dráhy na nemovitostech, jejich uživateli v okolí dráhy po zahájení jejího provozu |
| 21 | § 14 odst. 2 | rozhodování o náhradě škody způsobené v souvislosti s provozem drážního vedení |  |  |
| 22 | § 25 odst. 2 | rozhodování o snesení zrušené dráhy |  |  |
| 23 | zák. č. 65/1965 Sb. | § 93 | vydávání pokynů k zabezpečení plynulé dopravy pracujících do zaměstnání a k zabezpečení zásobování elektřinou, plynem a topnou párou, kterých musí vedoucí organizace dbát při úpravě pracovní doby |  |
| 24 | silničního hospodářství | zák. č. 135/1961 Sb. | § 2 odst. 1 | plánování výstavby a přestavby silnic |
| 25 | § 2 odst. 1 § 4 § 3 odst. 2 § 4 odst. 2 | výkon investorské činnosti pro silnice I. třídy, povolování uzavírek a nařizování objížděk silnic |  |  |
| 26 | zák. č. 135/1961 Sb. směrnice poř. č. 27/1963 Sb. NV | § 6 odst. 3 | zabezpečení činnosti spojené s vypořádáním škod způsobených ozbrojenými sbory na pozemních komunikacích |  |
| 27 | směrnice MD V/1-1962 | III/2 | provádění roční kontroly údržby silniční sítě na úseku usměrňování finančních přídělů, popř. materiálních prostředků k údržbě |  |
| 28 | směrnice MD 6862/1970 |  | zabezpečení zpracování operačního plánu zimní údržby silnic |  |
| 29 | kultury, ochrany kulturních památek | zák. č. 94/1949 Sb. | § 5 odst. 1 | povolování, schvalování a koordinace tisku, plakátů, plakátových pásů, vývěsek, návěští, nástěnek, transparentů, letáků, vlajek, výročních zpráv, katalogů výstav apod. tiskovin městského významu s výtvarným námětem i bez něho pro obvod národního výboru |
| 30 | vl. nař. č. 219 až 223/1949 Sb. vl. nař. č. 70/1968 Sb. | § 11 odst. 3 § 16 odst. 2 § 17 odst. 2 § 19 odst. 3§ 1 | výkon státní správy ve vztahu k duchovním II. stupnice církve (náboženské společnosti) |  |
| 31 | zák. č 22/1958 Sb. | § 5 odst. 1 | určování ochranného pásma pro nemovitou památku a stanovení podmínek, jichž je nutno dbát při pořizování územních plánů a ostatních projektů |  |
| 32 | § 7 odst. 2 a 3 | vedení státního seznamu nemovitých památek a státního seznamu movitých památek a rozhodování o zápisu do příslušného seznamu |  |  |
| 33 | § 10 odst. 3 | přejímání do správy památek, které jsou národním majetkem, vzhledem k jejich kulturnímu významu |  |  |
| 34 | zák. č. 81/1966 Sb. | § 5 odst. 2 | registrace periodického tisku s výjimkou ústředního a krajského tisku, jehož vydavatel má sídlo na území města |  |
| 35 | zdravotnických služeb | vyhl. č. 42/1966 Sb. | § 67 odst. 1 | vysílání (z pověření ministerstva zdravotnictví) ve zcela výjimečných případech na účet státu, nelze-li nemocnému poskytnout nutné léčení v ČSSR |
| 36 | vyhl. č. 46/1966 Sb. | § 14 | nařizování (se souhlasem hlavního hygienika ČSR) mimořádného očkování všeho obyvatelstva nebo jeho určitých skupin proti přenosným nemocem |  |
| 37 | vyhl. č. 57/1967 Sb. | § 13 odst. 1 | ustavování komise pro přezkoušení odborné způsobilosti pracujících s jedy |  |
| 38 | sociálního zabezpečení | vyhl. č. 102/1964 Sb. | § 105 | udělování souhlasu k řízení nebo zrušení ústavů sociální péče a k odnětí jejich objektů jejich účelu na území města, a to jde-li o ústav krajského významu, po předchozím projednání s ministerstvem práce a sociálních věcí |
| 39 | obrany státu | zák. č. 40/1961 Sb. | § 19 odst. 1 | ukládání v rámci směrnic povinností státním orgánům, hospodářským, společenským a jiným organizacím i občanům v souvislosti s přípravami nebo přezkušováním opatření pro dobu branné pohotovosti státu |
| 40 | požární ochrany | zák. č. 18/1958 Sb. | § 6 odst. 2 | zjišťování v závažných případech příčin požárů |
| 41 | § 8 odst. 1 a 2 | rozhodování o zastavení provozu celého závodu, nestačí-li jiná opatření v oboru požární ochrany k odstranění příčin bezprostředního nebezpečí vzniku požáru, a udělování souhlasu k uvedení zastaveného provozu celého závodu do chodu |  |  |
| 42 | vyhl. č. 106/1959 Ú. l. | § 36 odst. 2 | vyjadřování k zřízení závodních požárních útvarů v závodech, které trvale vyžadují zvýšenou ochranu před požárem |  |
| 43 | všeobecné vnitřní správy | zák. č. 68/1951 Sb. | § 2 odst. 2 | schvalování organizačních řádů dobrovolných organizací, jejichž obvod činnosti nepřesahuje území města |
| 44 | v ostatních úsecích státní správy | vyhl. č. 47/1967 Sb.vyhl. č. 74/1969 Sb. | § 46§ 35 písm. a) | výkon státní správy na území města v oblasti tvorby cen a jejich kontroly pro hospodářství řízené národními výbory, výrobními družstvy, soukromými výrobci a pro přidruženou výrobu jiných organizací |

Příloha D zákona ČNR č. 146/1971 Sb.

| Pol. | Na úseku státní správy | se přenáší na místní národní výbory působnost příslušející okresním národním výborům*) |  |  |
| podle | Předmět působnosti |  |  |  |
| předpisu | § (čl.) |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | zemědělství | zák. č. 61/1964 Sb. vyhl. č. 62/1964 Sb. | § 28 odst. 1 § 43 odst. 4 | povolování zrušení chmelnice |
| 2 | zák. č. 61/1964 Sb. vyhl. č. 62/1964 Sb. | § 30 odst. 1 § 47 odst. 2 | povolování vyklučení zdravé vinice o ploše menší než 0,10 ha a povolování vykácení zdravých ovocných stromů v sadech o ploše menší než 0,25 ha |  |
| 3 | zák. č. 23/1962 Sb. | § 22 odst. 2 § 23 odst. 1 a 3 | omezování vstupu do honitby nebo její části, povolování zakládání remízků a políček pro zvěř v zájmu její ochrany a provádění opatření ke krmení zvěře, trpí-li hladem zaviněním uživatele honitby |  |
| 4 | vyhl. č. 37/1963 Sb. | § 12 odst. 1 | povolování výjimek ze zákazu ničení škůdců jedovatými nebo škodlivými prostředky na kvetoucích porostech |  |
| 5 | zák. č. 102/1963 Sb. vyhl. č. 103/1963 Sb. | § 11 § 12 | vydávání rybářských lístků |  |
| 6 | vyhl. č. 103/1963 Sb. | § 48 odst. 2 | provádění opatření k ochraně přírody, kulturních pomátek a jiných vědeckých zájmů při výkonu rybářského práva a při hospodaření na rybnících |  |
| 7 | zák. č. 40/1964 Sb. | § 490 odst. 2 | vydávání souhlasu k smlouvě o převodu nebo nájmu zemědělského (lesního) pozemku mezi občany |  |
| 8 | lesního a vodního hospodářství | směrnice býv. Ústřední správy vodního hospodářství č. 112/1955 Ú. l. | I č. 5 | rozhodování o rozvrhu úhrady vodného a stočného |
| 9 | vl. nař. č. 14/1959 Sb. vl. nař. č. 71/1960 Sb. | § 6 § 19 odst. 4 | rozhodování o úpravě, popř. o zákazu obecného užívání povrchových vod a provádění jednoduchých vodohospodářských zařízení |  |
| 10 | zák. č. 166/1960 Sb. | § 43 odst. 2 | určování místa průhonu dobytka lesem |  |
| 11 | hospodaření s byty | vyhl. č. 60/1964 Sb. | § 8 odst. 2 | stanovení roční sazby za jiné zařízení a vybavení bytu, než stanoví § 8 odst. 1 vyhlášky č. 60/1964 Sb. |
| 12 | § 9 odst. 5 | vydávání souhlasu k zvýšení úhrady za užívání mimořádně kvalitních bytů |  |  |
| 13 | financí a správy a ochrany národního majetku | směrnice poř. š. 56/1959 Sb. NV | bod 3 písm. a) | povolování tombol s herní jistinou do 2 000 Kčs |
| 14 | kultury | zák. č. 55/1957 Sb. | § 17 odst. 2 | povolování veřejných divadelních představení ochotnických |
| 15 | zák. č. 81/1957 Sb. vyhl. č. 99/1958 Ú. l. | § 12 § 1 | povolování pořádání veřejných koncertních a jiných hudebních produkcí a vystoupení hudebníků z povolání |  |
| 16 | zák. č. 82/1957 Sb. vyhl. č. 99/1958 Ú. l. | § 11 § 1 | povolování pořádání veřejných produkcí estrádních a veřejných produkcí artistických (včetně cirkusových a varietních představení apod.), jakož i pořádání podniků lidové zábavy |  |
| 17 | vyhl. č. 99/1958 Ú. l. | § 1 | povolování přednášek |  |
| 18 | § 1 | povolování veřejných filmových představení mimo provoz stálých kin |  |  |
| 19 | vyhl. č. 149/1961 Sb. | § 16 odst. 2 | povolování výstav prací lidové výtvarné tvořivosti |  |
| 20 | sociálního zabezpečení | vyhl. č. 102/1964 Sb. | § 101 | rozhodování o stravování důchodců a o příspěvku na jejich stravování |
| 21 | § 102 | rozhodování o poskytnutí věcné pomoci |  |  |
| 22 | § 103 odst. 6 | rozhodování o jednorázovém peněžním příspěvku |  |  |
| 23 | obrany státu | branný zákon č. 92/1949 Sb. | § 45 | určování osob k osobním úkolům pro potřeby ozbrojených sil na žádost vojenské správy |
| vl. nař. č. 21/1958 Sb. | § 54 |  |  |  |
| 24 | v ostatních úsecích státní správy | zák. č. 40/1964 Sb. | § 490 odst. 2 | vydávání souhlasu k smlouvě o převodu budovy, která je v soukromém vlastnictví, mezi občany |

Příloha E zákona ČNR č. 146/1971 Sb.

| Pol. | Na úseku státní správy | se zrušuje působnost příslušející krajským národním výborům |  |  |
| podle | Předmět působnosti |  |  |  |
| předpisu | § (čl.) |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | zemědělství | zák. č. 53/1966 Sb. | § 11 odst. 1 písm. a) | oprávnění si vyhradit schválení plánu zahlazení následků těžby, včetně rekultivace |
| 2 | dopravy | vl. nař. č. 36/1951 Sb. | § 8 odst. 2 | schvalování tarifů komunálních podniků u tratí přesahujících obvod okresu |
| 3 | vyhl. č. 160/1952 Ú. l. | § 13 odst. 1 | schvalování tarifů podniků, které jsou oprávněny k dopravě pro cizí potřeby bez povolení anebo ji vykonávají na základě povolení, jde-li o dopravu, která má přesahovat obvod okresu |  |
| vyhl. č. 127/1964 Sb. | § 5 odst. 5 | ukládání dopravci vydání knižního cestovního řádu městské dopravy, vyžaduje-li to veřejný zájem |  |  |

*) Zákon o národních výborech byl výslovně změněn a doplněn těmito zákony: - zákonem č. 29/1968 Sb., o změnách některých zákonů v souvislosti s úpravou postavení Národního výboru hlavního města Slovenska Bratislavy; - zákonem č. 85/1968 Sb., kterým se mění zákon o komisích lidové kontroly a zákon o národních výborech; - zákonem č. 175/1968 Sb., o městě Brně; - zákonem ČNR č. 40/1969 Sb., o městě Ostravě; - zákonem ČNR č. 41/1969 Sb., o městě Plzni; - zákonem ČNR č. 33/1970 Sb., o finančních správách; - zákonem ČNR č. 147/1970 Sb., o změnách v soustavě ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České socialistické republiky; - zákonem ČNR č. 57/1971 Sb., kterým se mění zákon č. 69/1967 Sb., o národních výborech; - zákonem ČNR č. 116/1971 Sb., o výborech a komisích lidové kontroly.

*) Příloha C k tomuto zákonu.

*) Na Národní výbor města Brna, Národní výbor města Ostravy a Národní výbor města Plzně se přenáší z krajských národních výborů i působnost podle příloh A a B.

*) Vztahuje se i na místní národní výbory v městech, kde jsou obvodní národní výbory, jakož i na městské národní výbory.
