---
title: "Zákon Slovenské národní rady o Novinářské ceně Ľudovíta Štúra"
identifier: "SB-1971-65"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1971-07-08"
last_updated: "1971-07-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/65/1971-07-08"
official_code: "65/1971 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 65/1971 Sb., o Novinářské ceně Ľudovíta Štúra"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 65/1971 Sb., o Novinářské ceně Ľudovíta Štúra"
eli: "/eli/cz/sb/1971/65/1971-07-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-07-08"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "11511"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady o Novinářské ceně Ľudovíta Štúra

##### § 1

Novinářská cena Ľudovíta Štúra (dále Jen „Novinářská cena“) se uděluje jednotlivcům nebo kolektivům jako projev uznání za výsledky v novinářské, publicistické nebo organizátorské činnosti v oblasti tisku a jiných informačních prostředků, kterými významně přispěli k uskutečnění myšlenek socialismu a komunismu.

##### § 2

Novinářskou cenu uděluje předsednictvo Slovenské národní rady každoročně zpravidla k 29. srpnu na návrh vlády Slovenské socialistické republiky (dále jen „vláda“).

##### § 3

(1) Vyznamenaným přísluší čestný titul „Nositel Novinářské ceny Ľudovíta Štúra“.

(2) Nositelé Novinářské ceny dostanou listinu o udělení tohoto vyznamenání a mají právo nosit stužku symbolizující Novinářskou cenu.

(3) S Novinářskou cenou je spojena peněžitá odměna od 10 000 do 20 000 Kčs; její výši určuje předsednictvo Slovenské národní rady.

##### § 4

(1) Návrhy institucí, organizací nebo jednotlivců na udělení Novinářské ceny posuzuje a svůj návrh vládě předkládá Výbor pro Novinářskou cenu Ľudovíta Štúra (dále jen „Výbor“).

(2) Předsedou Výboru je ministr kultury Slovenské socialistické republiky, místopředsedou Výboru je ředitel Slovenského úřadu pro tisk a informace.

##### § 5

Náležitosti návrhů na uděleni Novinářské ceny, způsob jejich projednání, jakož i další podrobnosti o udělování Novinářské ceny upraví statut, který schvaluje vláda na návrh předsedy Výboru.

##### § 6

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klokoč v. r.**

**Ing. Hanuš v. r.**
