---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o kontrole zahraničně obchodní činnosti"
identifier: "SB-1980-62"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-06-12"
last_updated: "1980-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1980/62/1980-07-01"
official_code: "62/1980 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 62/1980 Sb., o kontrole zahraničně obchodní činnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 62/1980 Sb., o kontrole zahraničně obchodní činnosti"
eli: "/eli/cz/sb/1980/62/1980-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "18553"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1980"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o kontrole zahraničně obchodní činnosti

##### § 1

(1) Kontrolu zahraničně obchodní činnosti podle § 12 zákona vykonává federální ministerstvo zahraničního obchodu svými orgány (dále jen „kontrolní orgán“).

(2) Předmětem kontroly je zahraničně obchodní činnost (§ 6 zákona) vykonávaná na základě právního předpisu nebo uděleného povolení (§ 7 zákona):

- a) organizacemi zahraničního obchodu [§ 3 písm. c) zákona];

- b) československými právnickými osobami, jež jsou socialistickými organizacemi, avšak nejsou organizacemi zahraničního obchodu;

- c) jinými československými právnickými osobami a zahraničními osobami.

##### § 2

(1) Kontrolu v organizacích zahraničního obchodu vykonává federální ministerstvo zahraničního obchodu jako jejich nadřízený ústřední orgán státní správy v rozsahu a způsobem stanoveným obecně závaznými předpisy a předpisy federálního ministerstva zahraničního obchodu.

(2) Kontrolu zahraničně obchodní činnosti vykonávané československými právnickými osobami, jež jsou socialistickými organizacemi majícími povolení k zahraničně obchodní činnosti, vykonává kontrolní orgán z hlediska efektivnosti zapojení československého národního hospodářství do mezinárodní dělby práce se zaměřením na dodržování právních předpisů upravujících zahraničně obchodní činnost a podmínek stanovených v uděleném povolení.

(3) Kontrolu ostatních československých právnických osob a zahraničních osob majících povolení k zahraničně obchodní činnosti vykonává kontrolní orgán se zaměřením na dodržování právních předpisů upravujících zahraničně obchodní činnost a podmínek stanovených v uděleném povolení.

##### § 3

Kontrolní orgán je oprávněn ke všem úkonům, potřebným k provedení kontroly zahraničně obchodní činnosti; zejména je oprávněn

- a) požadovat, aby mu byly předloženy v určených lhůtách doklady a písemnosti, podávány úplné písemné nebo ústní informace o skutečnostech souvisejících se zahraničně obchodní činností kontrolovaných osob a o příčinách zjištěných závad, i když jsou předmětem hospodářského nebo služebního tajemství. Prokáže-li se kontrolní orgán zvláštním pověřením federálního ministerstva zahraničního obchodu, musí mu být československými právnickými osobami uvedenými v § 1 odst. 2 písm. a), b) předloženy i ty požadované písemnosti, které obsahují skutečnosti tvořící státní tajemství;

- b) požadovat, aby mu byly vydány na písemné potvrzení originální písemné doklady;

- c) při výkonu kontrolní činnosti vyžadovat součinnost kontrolních a jiných organizačních složek kontrolovaných československých právnických osob, uvedených v § 1 odst. 2 písm. a), b).

##### § 4

Kontrolované osoby jsou povinny vytvořit kontrolnímu orgánu podmínky k nerušenému a rychlému výkonu kontroly. Zejména jsou povinny

- a) předložit mu požadované písemnosti a poskytnout informace a vysvětlení k okolnostem, které mají přímý nebo nepřímý význam pro posouzení kontrolované činnosti;

- b) umožnit mu nahlížení do účetních a jiných zápisů a dokladů vztahujících se ke kontrolované činnosti a pořizovat z nich výpisy;

- c) bez průtahů odstranit zjištěné závady a jejich příčiny a podat v určené lhůtě kontrolnímu orgánu písemnou zprávu o opatřeních k odstranění zjištěných závad a o jejich plnění.

##### § 5

Kontrolní orgán oznamuje výsledky kontrol u československých právnických osob uvedených v § 1 odst. 2 písm. b) ústředním orgánům nadřízeným těmto osobám.

##### § 6

Závažné skutečnosti zjištěné při kontrole zahraničně obchodní činnosti oznámí kontrolní orgán také těm orgánům, jímž přísluší činit v takových případech opatření podle zvláštních předpisů.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1980.

**Ministr:**

**Ing. Barčák v. r.**
