---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 87/1987 Sb., o veterinární péči"
identifier: "SB-1991-239"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-06-20"
last_updated: "1991-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/239/1991-07-01"
official_code: "239/1991 Sb."
full_citation: "Zákon č. 239/1991 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 87/1987 Sb., o veterinární péči"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 239/1991 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 87/1987 Sb., o veterinární péči"
eli: "/eli/cz/sb/1991/239/1991-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "27757"
gazette_issue_number: "47"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 87/1987 Sb., o veterinární péči

##### Čl. I

Zákon č. 87/1987 Sb., o veterinární péči, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 odst. 1 před slovo „rozvoj“ se vkládají slova „výkon a“, před slovo „zvířat,“ se vkládají slova „chovaných i volně žijících“, za slovo „zvířat,“ se vkládají slova „ochrany životního prostředí,“ a slovo „velkovýroby“ se nahrazuje slovem „výroby“.

- 2. V § 1 odst. 2 se slova „Orgány, organizace i občané jsou povinni“ nahrazují slovy „Právnické a fyzické osoby jsou povinny“.

- 3. V § 1 odst. 2 se za slovo „zvířat,“ vkládají slova „pro ochranu životního prostředí před škodlivými vlivy živočišné výroby“.

- 4. V § 2 odst. 1 písm. a) se za slovem „přepravy“ vkládá středník a vypouštějí se slova „jakož i“ a na konci se připojují slova „včetně celostátních ozdravovacích programů,“.

- 5. V § 2 se připojuje nový odstavec 3, který zní:

„(3) Odbornou veterinární činností se rozumějí odborné veterinární úkony spojené s vykonáváním veterinární péče podle odstavce 1, které vyžadují zvláštní způsobilost pracovníků podle § 25 tohoto zákona.“.

- 6. V § 3 se vypouštějí odstavce 2, 3 a 4 a označení odstavce 1.

- 7. Za § 3 se vkládá nový § 3a, který zní:

##### „§ 3a

Odborné veterinární činnosti vykonávají

- a) orgány veterinární péče za účelem výkonu státní správy,

- b) specializované organizace státní veterinární služby,

- c) právnické a fyzické osoby v rozsahu a za podmínek stanovených tímto zákonem a zákony České národní rady a Slovenské národní rady.“.

- 8. V § 4 se vypouští písmeno b) a dosavadní písmena c) až e) se označují jako písmena b) až d).

V písmenu b) se v prvním řádku za slovo „koordinuje“ vkládají slova „rozvoj vědy a techniky a“ a vypouští se text na konci za slovy „státního území“.

- 9. V § 5 odst. 1 písm. a) se slovo " nejvyšší" nahrazuje slovem „přirozené“.

- 10. V § 5 odst. 1 se připojuje nové písmeno d), které zní:

- „d) zajistit zdravotní kontrolu chovu zvířat podle druhu a úrovně chovu ve lhůtách a v rozsahu stanovených zvláštním předpisem.“.

- 11. V § 5 odst. 3 se vypouští slovo „zdravé“.

- 12. V § 7 odst. 2 se na konci připojují slova „, pokud v osvědčení podle odstavce 1 není uvedeno jinak.“.

- 13. V § 8 se vypouští odstavec 3.

- 14. V § 9 odst. 2 se slova „Chovatelská organizace je povinna“ nahrazují slovy „Chovatel je povinen“.

- 15. V § 9 odst. 3 písm. b) se za slovo „nákazy“ vkládají slova „nebo jiného hromadného onemocnění“.

- 16. V § 9 se připojuje nový odstavec 4, který zní:

„(4) Zjistí-li právnická nebo fyzická osoba uvedená v § 3a písm. c) při výkonu odborných veterinárních činností anebo dozví-li se jinak o podezření z nákazy nebo jiného hromadného onemocnění zvířat, je povinna neprodleně

- a) oznámit podezření orgánu veterinární péče,

- b) provést potřebná předběžná vyšetření a opatření nutná ke zdolávání a zamezení šíření nákazy nebo jiného hromadného onemocnění zvířat.“.

- 17. V § 10 odst. 1 se připojuje nové písmeno c), které zní:

- „c) požádat před zahájením provozu příslušný orgán veterinární péče o vydání osvědčení o způsobilosti podmínek pro výrobu, zpracování, ošetřování, skladování a přepravu živočišných produktů.“.

- 18. V § 12 odst. 2 se na konci připojují slova „nebo na jiných místech určených k tomuto účelu“.

- 19. § 14 se vypouští.

- 20. V § 15 se vypouští odstavec 4.

- 21. V § 16 se vypouští odstavec 6.

- 22. V § 18 odst. 1 se odkaz 2) doplňuje takto:

„Vyhláška ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky č. 86/1989 Sb., o povolování ověřování, výroby, dovozu a uvádění do oběhu, používání a kontrole veterinárních léčiv a přípravků.

Vyhláška ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky č. 188/1989 Sb., o povolování výroby, dovozu, ověřování a uvádění do oběhu, používání a kontrole veterinárních léčiv a přípravků.“.

- 23. V § 18 odst. 3 se slova „Organizace, které vyrábějí, dovážejí a uvádějí“ nahrazují slovy „Kdo vyrábí, dováží a uvádí“ a slova „jsou povinny“ se nahrazují slovy „je povinen“.

- 24. V § 18 se vypouští odstavec 5.

- 25. V § 19 odst. 1 se připojuje nové písmeno d), které zní:

- „d) veterinární prosekturu.“.

- 26. V § 19 se vypouští odstavec 2 a označení odstavce 1.

- 27. § 20 zní:

##### „§ 20

Kdo chová zvířata, vyrábí, zpracovává, ošetřuje, skladuje nebo přepravuje živočišné produkty, je povinen těla zvířat a živočišné produkty uvedené v § 19 písm. a) (dále jen„odpady živočišného původu“) se zřetelem na jejich druh a okolnosti vzniku třídit, ošetřovat a do jejich odvozu nebo zpracování bezpečně ukládat ve vhodných prostorech.“.

- 28. § 21 zní:

##### „§ 21

(1) Odpady živočišného původu se musí hospodárně zužitkovat k vhodnému účelu anebo neškodně odstranit, a to

- a) osobou uvedenou v § 20, nebo

- b) právnickými nebo fyzickými osobami na základě povolení příslušného orgánu veterinární péče (dále jen „asanační podnik“).

(2) Příslušný orgán veterinární péče udělí povolení právnické nebo fyzické osobě uvedené v odstavci 1 písm. b), jestliže

- a) odborné veterinární činnosti budou vykonávány osobou odborně způsobilou (§ 25),

- b) má k dispozici potřebná zařízení a přístroje,

- c) má podmínky k dodržování potřebných protinákazových a hygienických opatření.

Povolení může příslušný orgán veterinární péče změnit nebo odejmout, jestliže se změnily nebo nejsou podmínky nezbytné pro jeho udělení.

(3) Asanační podnik je povinen v určeném obvodě za úplatu zabezpečovat včasný svoz odpadů živočišného původu tak, aby nedocházelo k jejich škodlivému působení na prostředí.

(4) V případě uvedeném v odstavci 1 písm. b) je osoba uvedená v § 20 povinna neprodleně hlásit výskyt odpadů živočišného původu asanačnímu podniku.“.

- 29. V § 22 odst. 1 písm. d) se na konci připojují slova „a plněním ostatních úkolů veterinární asanace“.

- 30. V § 22 odst. 1 písm. e) se vypouštějí slova „vyžadujících zvláštní péči“.

- 31. V § 22 odst. 1 se na konci připojují nová písmena h), i) a j), která znějí:

- „h) nad dodržováním zákazu týrání zvířat,

- i) nad výkonem odborných veterinárních činností osob uvedených v § 3a písm. c),

- j) nad tvorbou a ochranou životního prostředí před negativními vlivy pocházejícími ze zvířat ve smyslu ustanovení § 2 odst. 1 písm. e) a ochranou potravin a surovin živočišného původu před kontaminací cizorodými látkami.“.

- 32. V § 22 odst. 3 písm. a) a c) se slova „orgány, organizace a občané“ nahrazují slovy „právnické a fyzické osoby“.

- 33. V § 22 odst. 3 písm. b) se vypouštějí slova za čárkou.

- 34. V § 24 odst. 1 písm. a) se vypouští slovo „organizací“.

- 35. V § 25 se vypouští odstavec 3.

- 36. V § 26 písm. a) se slovo „organizací“ v obou případech nahrazuje slovy „právnických a fyzických osob“ a za slovo „krmiva“ se vkládají slova „a veterinární léčiva a přípravky“.

- 37. V § 26 písm. b) se slovo „organizací“ nahrazuje slovem „osob“.

- 38. V § 27 odst. 1 písm. a) se doplňuje bod 4., který zní:

- „4. při výrobě, dovozu a uvádění do oběhu veterinárních léčiv a přípravků,“.

- 39. V § 27 odst. 1 a 2 se za slovem „Organizaci“ uvádí odkaz 2a), který zní:

„2a) § 1 odst. 1 hospodářského zákoníku č. 109/1964 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 40. V § 27 odst. 1 se slova „může být uložena pokuta až do výše 50 tisíc Kčs“ nahrazují slovy „se uloží pokuta až do výše 200 tisíc Kčs“.

- 41. V § 27 odst. 2 se slova „může být uložena pokuta až do výše 100 tisíc Kčs“ nahrazují slovy „se uloží pokuta až do výše 400 tisíc Kčs“.

- 42. V § 27 se připojuje nový odstavec 4, který zní:

„(4) Výnos pokut uložených podle tohoto zákona je příjmem státního rozpočtu České republiky nebo Slovenské republiky.“.

- 43. § 28 odst. 1 zní:

„(1) Pokutu může orgán veterinární správy uložit do jednoho roku ode dne, kdy zjistil porušení povinnosti, nejdéle však do tří let ode dne, kdy k porušení povinnosti došlo.“.

- 44. V § 32 se vypouští odstavec 3.

- 45. § 33 zní:

##### „§ 33

V odůvodněných případech může orgán veterinární péče uložit závazným pokynem podle § 22 odst. 3 písm. d) tomu, kdo chová zvířata, vyrábí, zpracovává, ošetřuje, skladuje nebo přepravuje živočišné produkty, vypracování

- a) pohotovostního plánu ochranných a zdolávacích opatření nebo veterinárních hygienických opatření pro případ výskytu velmi nebezpečných nákaz zvířat,

- b) ozdravovacího plánu na zdolání stanovených nebezpečných nákaz, hospodářsky významných jiných hromadných onemocnění a poruch reprodukce zvířat,

- c) programu hygienických a sanitačních opatření.“.

- 46. § 35 zní:

##### „§ 35

(1) Ministerstvo zemědělství České republiky a ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské republiky upraví obecně závazným právním předpisem

- a) podrobnosti o udělení souhlasu vystavením veterinárního osvědčení při přemisťování zvířat se zřetelem na druh zvířat, způsob a účel jejich chovu, jakož i o veterinárních podmínkách pro konání svodu zvířat a povinnostech pořadatele při něm,

- b) podrobnosti o obecných a zvláštních veterinárních hygienických požadavcích na živočišné produkty, o veterinárním vyšetření jatečných a ostatních zvířat a živočišných produktů a o podmínkách a rozsahu povinného zabezpečení preventivních a léčebných úkonů v chovech zvířat,

- c) podrobnosti o zdravotní nezávadnosti a používání krmiv,

- d) veterinární podmínky pro povolení dovozu, vývozu a průvozu zvířat, živočišných produktů a krmiv, jakož i předmětů, které mohou být nositeli původců nákaz,

- e) podrobnosti o

- 1. veterinárních požadavcích na péči o zdraví zvířat, zejména na prostředí, ošetřování, výživu a jejich plemenitbu,

- 2. předcházení nákazám a jiným hromadným onemocněním zvířat a jejich zdolávání,

- 3. tom, které nákazy se považují za velmi nebezpečné a která jsou jiná hromadná onemocnění zvířat,

- 4. veterinární asanaci,

- 5. veterinárních podmínkách prodeje živočišných produktů na tržištích, v tržnicích a prodeje potravin živočišného původu.

(2) Ministerstvo zemědělství České republiky v dohodě s ministerstvem zdravotnictví České republiky a ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské republiky v dohodě s ministerstvem zdravotnictví Slovenské republiky upraví obecně závazným právním předpisem povolování výroby, ověřování, uvádění do oběhu, používání a kontrolu veterinárních léčiv a přípravků, jakož i veterinární a zdravotní podmínky pro povolování jejich dovozu.

(3) Ministerstvo zemědělství České republiky v dohodě s ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy České republiky a ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské republiky v dohodě s ministerstvem školství, mládeže a sportu Slovenské republiky upraví obecně závazným právním předpisem podrobnosti o organizaci a způsobu specializační přípravy veterinárních lékařů a jiné formy dalšího vzdělávání veterinárních pracovníků.

(4) Ministerstvo zemědělství České republiky a ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské republiky upraví obecně závazným právním předpisem podrobnosti o poskytování podpor a náhrad k úhradě nebo zmírnění škod, popřípadě nákladů vzniklých provedením ochranných a zdolávacích opatření, jakož i škod vzniklých uhynutím zvířat v důsledku nákazy nebo jiného hromadného onemocnění zvířat.“.

- 47. Slova „federální ministerstvo zemědělství a výživy“ se v zákoně (s výjimkou § 36) nahrazují slovy „federální ministerstvo hospodářství“, slova „Československá socialistická republika“, „Česká socialistická republika“ a „Slovenská socialistická republika“ se nahrazují slovy „Česká a Slovenská Federativní Republika“, „Česká republika“ a „Slovenská republika“, slova „národní výbor“ se nahrazují slovy „okresní úřad“ a slova „Sbor národní bezpečnosti“ se nahrazují slovem „policie“.

##### Čl. II

Předsednictvo Federálního shromáždění se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásilo úplné znění zákona č. 87/1987 Sb., o veterinární péči, jak vyplývá z tohoto zákona.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 1991.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**
