---
title: "Vyhláška Federálního statistického úřadu o rodném čísle"
identifier: "SB-1976-55"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-05-28"
last_updated: "1976-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/55/1976-06-01"
official_code: "55/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního statistického úřadu č. 55/1976 Sb., o rodném čísle"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního statistického úřadu č. 55/1976 Sb., o rodném čísle"
eli: "/eli/cz/sb/1976/55/1976-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15295"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Federálního statistického úřadu o rodném čísle

##### § 1

(1) Každému obyvateli, který se narodil na území Československé socialistické republiky anebo má zde trvalý pobyt, popř. je v pracovním poměru k některé tuzemské socialistické nebo jiné organizaci - s výjimkou osob, které požívají diplomatických imunit a výsad - určují orgány uvedené v § 2 a 3 rodné číslo.

(2) Rodné číslo je identifikační charakteristika obyvatele vytvořená z dat jeho narození a z tzv. koncovky. Rodné číslo je desetimístné: první dvojčíslí vyjadřuje poslední dvě číslice roku narození, druhé dvojčíslí vyjadřuje měsíc narození (u žen zvýšené o „50“), třetí dvojčíslí vyjadřuje den narození; čtyřmístná koncovka je rozlišujícím znakem osob narozených v témž kalendářním dnu.^1)

##### § 2

(1) Rodné číslo určují zásadně okresní oddělení Českého statistického úřadu a okresní oddělení Slovenského statistického úřadu, popř. jiné oblastní statistické orgány republik vykonávající působnost okresních oddělení ^2) (dále jen „okresní oddělení“).

(2) Obyvatelům narozeným na území Československé socialistické republiky dne 1. ledna 1969 a později určuje rodné číslo okresní oddělení příslušné podle místa narození obyvatele.

(3) Československým státním občanům narozeným dne 1. ledna 1969 a později v cizině, jejichž narození je zapsáno v matrice vedené Národním výborem města Brna, cizím státním příslušníkům a osobám bez státní příslušnosti narozeným v cizině dne 1. ledna 1969 a později, určuje rodné číslo Městské oddělení Českého statistického úřadu v Brně.

##### § 3

Pokud obyvatelům, narozeným do 31. prosince 1968 na území Československé socialistické republiky a československým státním občanům, cizím státním příslušníkům a osobám bez státní příslušnosti, narozeným do 31. prosince 1968 v cizině, nebylo rodné číslo dosud výjimečně určeno, určí je Úřad důchodového zabezpečení v Praze prostřednictvím odboru sociálních věcí a zdravotnictví okresního (městského, obvodního) národního výboru příslušného podle místa narození, popř. trvalého pobytu obyvatele.

##### § 4

Rodné číslo dětí narozených na území Československé socialistické republiky dne 1. ledna 1969 a později i dětí československých státních občanů narozených v cizině v téže době se zapisuje do matriky (knihy narození), společně s ostatními údaji o narození.

##### § 5

Dokladem o rodném čísle je

- a) rodný list, na němž je zapsáno rodné číslo obyvatele,

- b) samostatný doklad o rodném čísle vydaný a potvrzený příslušným orgánem státní statistiky,

- c) potvrzení o rodném čísle vydané národním výborem pověřeným vedením matriky, příslušným podle místa narození obyvatele,

- d) zápis o rodném čísle na str. 14 občanského průkazu, u vojáků z povolání Československé lidové armády na str. 3 osobního průkazu,

- e) u dětí, nemajících ještě samostatný občanský průkaz, zápis o jejich rodném čísle na str. 5-6 občanského průkazu některého z rodičů dítěte,

- f) u cizích státních příslušníků a osob bez státní příslušnosti potvrzení o rodném čísle uvedené na povolení k pobytu v Československé socialistické republice, vydaném příslušným útvarem pasů a víz.

##### § 6

(1) Doklad o rodném čísle podle § 5 písm. a) vydává

- a) obyvatelům narozeným na území Československé socialistické republiky dne 1. ledna 1969 a později národní výbor pověřený vedením matriky, příslušný podle místa narození obyvatele,

- b) československým státním občanům narozeným v cizině dne 1. ledna 1969 a později, jejichž narození je zapsáno v matrice vedené Národním výborem města Brna, Národní výbor města Brna.

(2) Obyvatelům narozeným do 31. prosince 1968, kteří nemohou prokázat své rodné číslo některým z dokladů podle § 5, vydává doklad o rodném čísle Úřad důchodového zabezpečení v Praze prostřednictvím odboru sociálních věcí a zdravotnictví okresního (městského, obvodního) národního výboru příslušného podle místa narození, popř. trvalého pobytu obyvatele.

##### § 7

Opravy a změny rodného čísla provádí

- a) u obyvatelů narozených na území Československé socialistické republiky dne 1. ledna 1969 a později okresní oddělení příslušné podle místa narození obyvatele,

- b) u československých státních občanů narozených v cizině dne 1. ledna 1969 a později, jejichž narození je zapsáno v matrice vedené Národním výborem města Brna, a u cizích státních příslušníků a osob bez státní příslušnosti narozených v cizině dne 1. ledna 1969 a později Městské oddělení Českého statistického úřadu v Brně,

- c) u obyvatelů narozených do 31. prosince 1968 na území Československé socialistické republiky, u československých státních občanů narozených v cizině do 31. prosince 1968 a u cizích státních příslušníků a osob bez státní příslušnosti narozených v cizině do 31. prosince 1968 Úřad důchodového zabezpečení v Praze prostřednictvím odboru sociálních věcí a zdravotnictví okresního (městského, obvodního) národního výboru příslušného podle místa narození, popř. trvalého pobytu občana.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 1976.

**Předseda:**

**Ing. Kazimour v. r.**

^1) Rodná čísla přidělená osobám narozeným do 31. prosince 1953 jsou devítimístná s třímístnou koncovkou.

^2) Městská oddělení Českého statistického úřadu v Brně, Ostravě a Plzni, Městské oddělení Slovenského statistického úřadu v Košicích a dále Městská správa Českého statistického úřadu v hl. m. Praze a Městská správa Slovenského statistického úřadu v hl. m. SSR Bratislavě, popř. obvodní oddělení těchto městských správ, pokud byla Českým statistickým úřadem nebo Slovenským statistickým úřadem zřízena.
