---
title: "Zákon Slovenské národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 43/1968 Sb., o hlavním městě Slovenska Bratislavě"
identifier: "SB-1971-63"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1971-07-08"
last_updated: "1971-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/63/1971-08-01"
official_code: "63/1971 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 63/1971 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 43/1968 Sb., o hlavním městě Slovenska Bratislavě"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 63/1971 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 43/1968 Sb., o hlavním městě Slovenska Bratislavě"
eli: "/eli/cz/sb/1971/63/1971-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "11507"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 43/1968 Sb., o hlavním městě Slovenska Bratislavě

##### Čl. I

Zákon Slovenské národní rady č. 43/1968 Sb., o hlavním městě Slovenska Bratislavě, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

Hlavní město Slovenské socialistické republiky Bratislava tvoří samostatnou územní jednotku; není součástí žádného kraje.“

- 2. § 2 zní:

##### „§ 2

Orgánem socialistické státní moci a správy v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě je Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy (dále jen „národní výbor hlavního města“), který je přímo řízen vládou Slovenské socialistické republiky.“

- 3. § 3 zní:

##### „§ 3

(1) Území hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy se člení na tyto městské obvody:

Bratislava I - Staré Město

Bratislava II - Ružinov

Bratislava III - Vinohrady

Bratislava IV - Devín

Bratislava V - Petržalka.

(2) K území hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy se z území okresu Bratislava-venkov připojuje a do přilehlých městských obvodů začleňuje území obcí: Podunajské Biskupice, Vrakuňa, Záhorská Bystrica, Devínska Nová Ves, Jarovce, Rusovce a Čunovo.

(3) Území města tvoří tyto městské části (katastrální území): Staré Město, Nivy, Vinohrady, Nové Město, Ružinov, Prievoz, Trnávka, Vajnory, Rača, Lamač, Dúbravka, Devín, Karlova Ves, Petržalka, Podunajské Biskupice, Vrakuňa, Záhorská Bystrica, Devínska Nová Ves, Jarovce, Rusovce a Čunovo.

(4) Podrobné vymezení území městských obvodů vyhlásí ministerstvo vnitra Slovenské socialistické republiky.

(5) Vytvořit anebo zrušit městský obvod je možné zákonem Slovenské národní rady. Podstatně změnit území městského obvodu, pokud se tím současně podstatně nemění území Západoslovenského kraje, přísluší vládě Slovenské socialistické republiky; jiné změny území městských obvodů provádí národní výbor hlavního města.“

- 4. § 4 zní:

##### „§ 4

(1) Orgány socialistické státní moci a správy v městských obvodech hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy jsou obvodní národní výbory.

(2) V částích městských obvodů vytvořených začleněním obcí uvedených v § 3 odst. 2 a v městských částích Vajnory a Rača jsou místní národní výbory řízené obvodními národními výbory; mají působnost podle zákona o národních výborech.“

- 5. § 5 zní:

##### „§ 5

Národní výbor hlavního města s obvodními národními výbory a místními národními výbory plní na území města úkoly národních výborů všech stupňů.“

- 6. § 6 zní:

##### „§ 6

Národní výbor hlavního města, obvodní národní výbory a místní národní výbory se při zabezpečování výstavby a rozvoje města řídí zásadou, že rozvoj hospodářské a kulturní výstavby Bratislavy jako hlavního města Slovenské socialistické republiky je důležitým celospolečenským zájmem. Touto zásadou se při plnění svých úkolů, pokud se týkají zájmů města, řídí i vláda Slovenské socialistické republiky a ústřední orgány státní správy Slovenské socialistické republiky.“

- 7. V § 8 odst. 1 v prvé větě se vypouštějí slova „působící na jednotlivých úsecích činnosti Slovenské národní rady“.

- 8. § 13 odst. 1 zní:

„(1) Obvodní národní výbory vykonávají státní správu ve věcech, které podle zvláštních předpisů náležejí okresním národním výborům, a v těch částích městských obvodů, v nichž nepůsobí místní národní výbory, i státní správu ve věcech, které podle zvláštních předpisů náležejí místním národním výborům.“

- 9. § 14 zní:

##### „§ 14

(1) Obvodní národní výbory zřizují a spravují dětské jesle, mateřské školy, základní devítileté školy, mimoškolská výchovná zařízení obvodního významu, kulturní a osvětová zařízení a zařízení sociálního zabezpečení obvodního významu.

(2) K plnění svých úkolů obvodní národní výbory zřizují a řídí obvodní organizace bytového hospodářství; mohou zřizovat a řídit i další organizace a zařízení, které uspokojují převážně místní potřeby anebo které je účelnější organizovat podle obvodů.

(3) Národní výbor hlavního města stanoví v dohodě s obvodními národními výbory rozsah a formy jejich účasti na vytyčení úkolů a na kontrole činnosti organizací, které přímo řídí.“

- 10. Nadpis nad § 16 se doplňuje slovy „a vztahy k místním národním výborům“.

- 11. § 16 odst. 2 druhá věta zní: „Přitom počet poslanců stanoví tak, aby obvodní národní výbor měl nejméně 60 poslanců.“

- 12. Za § 17 se vkládají § 17a a § 17b tohoto znění:

##### „§ 17a

(1) Místní národní výbory se zúčastňují na plnění úkolů obvodních národních výborů a národního výboru hlavního města a svou činností napomáhají rozvoji města.

(2) Národní výbor hlavního města anebo obvodní národní výbor může v dohodě s místním národním výborem převzít některé úkoly patřící do působnosti tohoto místního národního výboru.

##### § 17b

Národní výbor hlavního města může na návrh místního národního výboru po projednání s občany a s příslušným obvodním národním výborem rozhodnout o zrušení místního národního výboru a o přechodu jeho působnosti na příslušný obvodní národní výbor.“

- 13. V § 18 odst. 1 se slova „Národní výbor hlavního města Slovenska Bratislavy a obvodní národní výbory“ nahrazuji slovy „národní výbory působící v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě“.

- 14. § 21 zní:

##### „§ 21

Pokud tento zákon neustanovuje jinak, platí o národních výborech působících v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě ustanovení zákona o národních výborech.“

- 15. Vedle upravených ustanovení zákona se v celém jeho dalším textu nahrazují slova

- a) „hlavní město Slovenska“ slovy „hlavní město Slovenské socialistické republiky“,

- b) „Národní výbor hlavního města Slovenska Bratislavy“ slovy „národní výbor hlavního města“,

- c) „výkonné orgány Slovenské národní rady“ slovy „ústřední orgány státní správy Slovenské socialistické republiky“ a slova

- d) „Předsednictvo Slovenské národní rady“ slovy „vláda Slovenské socialistické republiky“ v příslušném pádě.

Počet poslanců, který má být zvolen do obvodních národních výborů v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě v nejbližších všeobecných volbách do národních výboru, jakož i volební obvody pro volby do těchto národních výboru stanoví v souladu s ustanoveními zákona Slovenské národní rady o volbách do národních výborů v Slovenské socialistické republice Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy. Vyžádá-li si to příprava voleb, může Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy učinit i další opatření, která by jinak příslušela obvodním národním výborům.

##### ČI. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. srpna 1971; územní změny a změny v organizaci a působnosti národních výborů jím stanovené vstoupí v platnost dnem provedení nejbližších všeobecných voleb do národních výborů.

**Klokoč v. r.**

**Ing. Hanuš v. r.**
