---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví náležitosti žádosti o udělení licence v lesním hospodářství a podrobnosti o udělování licencí v lesním hospodářství"
identifier: "SB-1996-100"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-04-29"
last_updated: "1996-04-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/100/2020-07-01"
official_code: "100/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 100/1996 Sb., kterou se stanoví náležitosti žádosti o udělení licence v lesním hospodářství a podrobnosti o udělování licencí v lesním hospodářství"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 100/1996 Sb., kterou se stanoví náležitosti žádosti o udělení licence v lesním hospodářství a podrobnosti o udělování licencí v lesním hospodářství ve znění vyhlášky č. 324/2003 Sb. a vyhlášky č. 278/2020 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1996/100/2020-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-04-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32693"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "278/2020 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví náležitosti žádosti o udělení licence v lesním hospodářství a podrobnosti o udělování licencí v lesním hospodářství

##### § 1

#### Náležitosti žádosti o udělení licence

(1) Je-li žadatelem o udělení licence fyzická osoba, žádost o udělení licence obsahuje:

- a) jméno a příjmení, trvalý pobyt, rodné číslo a číslo občanského průkazu,

- b) obchodní jméno, pokud pod tímto jménem podniká,

- c) identifikační číslo, bylo-li mu přiděleno,

- d) označení předmětu licence,^1) o jejíž udělení je žádáno, popř. i doba, na kterou je licence žádána,

- e) úředně ověřenou^2) kopii dokladu o dosažení odborného lesnického vzdělání,

- f) popis dosavadní odborné lesnické praxe žadatele s uvedením počtu let trvání praxe,

- g) výpis z evidence Rejstříku trestů ne starší než šest měsíců.

(2) Je-li žadatelem o udělení licence právnická osoba, žádost o udělení licence obsahuje:

- a) obchodní jméno, sídlo a právní formu žadatele,

- b) jméno a příjmení a trvalý pobyt osoby nebo osob, které jsou statutárním orgánem žadatele,

- c) identifikační číslo,

- d) výpis z obchodního rejstříku, který nesmí být starší než tři měsíce,

- e) označení předmětu licence, o jejíž udělení je žádáno, popř. i doba, na kterou je licence žádána,

- f) jméno a příjmení, trvalý pobyt, rodné číslo a číslo občanského průkazu odpovědného zástupce,

- g) úředně ověřenou^2) kopii dokladu o dosažení odborného lesnického vzdělání odpovědným zástupcem,

- h) popis dosavadní odborné lesnické praxe odpovědného zástupce s uvedením počtu let trvání praxe,

- i) výpis z evidence Rejstříku trestů odpovědného zástupce ne starší než šest měsíců.

##### § 2

#### Odborné lesnické vzdělání

Při posuzování podmínek pro udělení licence se odborné lesnické vzdělání dokládá

- a) diplomem o absolvování studia na lesnické fakultě příslušné vysoké školy, studijního oboru lesní inženýrství, ukončeného státní závěrečnou zkouškou,

- b) vysvědčením o maturitní zkoušce na střední lesnické škole, studijní obor lesnictví nebo lesní hospodářství.

##### § 3

#### Odborná lesnická praxe

(1) Při posuzování podmínek pro udělení licence se do doby trvání odborné lesnické praxe započítává pouze doba výkonu odborných činností v lesním hospodářství, za něž se považuje též hospodářská úprava lesů, lesnické školství, lesnický výzkum a státní správa lesů; u licence udělované podle § 26 odst. 1 lesního zákona je třeba doložit alespoň pět let praxe v hospodářské úpravě lesů.

(2) Doby výkonu odborných činností uvedených v odstavci 1 se sčítají, pokud mezi jednotlivými dobami výkonu neuplynula doba delší než pět let. Doba výkonu základní vojenské služby se do doby výkonu odborné praxe nezapočítává.

##### § 4

Právnické a fyzické osoby, kterým byla udělena licence, vedou evidenci o odborných úkonech a o činnostech prováděných na základě udělené licence. Doklady vztahující se k těmto činnostem jsou povinny archivovat po dobu nejméně tří let po skončení kalendářního roku, ve kterém byla činnost vykonána nebo ukončena, pokud zvláštní předpisy nestanoví jinak.^3)

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Lux v. r.**

^1) § 26 odst. 1, § 30 odst. 1 a § 37 odst. 2 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon).

^2) Zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád). Zákon č. 41/1993 Sb., o ověřování shody opisů nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu obecními úřady a o vydávání potvrzení orgány obcí a okresními úřady.

^3) Např. zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví.
