---
title: "Vyhláška Slovenského báňského úřadu o ohlašování podzemních a povrchových prací orgánům státní báňské správy"
identifier: "SB-1975-116"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-10-16"
last_updated: "1976-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1975/116/1976-01-01"
official_code: "116/1975 Sb."
full_citation: "Vyhláška Slovenského báňského úřadu č. 116/1975 Sb., o ohlašování podzemních a povrchových prací orgánům státní báňské správy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Slovenského báňského úřadu č. 116/1975 Sb., o ohlašování podzemních a povrchových prací orgánům státní báňské správy"
eli: "/eli/cz/sb/1975/116/1976-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "14785"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1975"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Slovenského báňského úřadu o ohlašování podzemních a povrchových prací orgánům státní báňské správy

##### § 1

Povinnost organizací, které provádějí práce uvedené v § 3 a 4 zákona Slovenské národní rady č. 42/1972 Sb., (dále jen „zákon“) a které podléhají dozoru orgánů státní báňské správy podle tohoto zákona, ohlašovat místně příslušnému obvodnímu báňskému úřadu nejméně 8 dní před zahájením, přerušením a ukončením těchto prací v rozsahu stanoveném v § 8 odst. 1 zákona se rozšiřuje na

- a) vrtné práce z povrchu kratší než 100 m, provádějí-li se zařízením poháněným mechanickou silou,

- b) povrchové, zejména průzkumné dobývací a zemní práce, jejichž výška nebo hloubka nepřesáhne 5 m,

- c) těžbu písku nebo štěrkopísků v korytech vodních toků a v odstavených ramenech plovoucími stroji a na případnou úpravu nebo zušlechťování vytěžených surovin,

- d) zřizování, provoz nebo likvidaci zařízeni k uskladňování plynů nebo kapalin v přírodních horninových strukturách (podzemní zásobníky plynů nebo kapalin), včetně průzkumných a vrtných prací prováděných pro tyto účely.

##### § 2

(1) Hlášení podle § 8 odst. 1 zákona a § 1 této vyhlášky obsahuje

- a) název a adresu organizace, její organizační složky, která bude práce provádět, a jméno vedoucího odpovědného za provedení prací,

- b) katastrální území s označením místa (č. parcely), kde budou práce prováděny, a okres,

- c) název, druh a rozsah plánovaných prací,

- d) účel prací,

- e) druh a typ zařízení, kterým se budou práce provádět,

- f) datum zahájení a předpokládané ukončení, popřípadě přerušení prací,

- g) směnnost provozu.

(2) K hlášení se připojí situační mapa s vyznačením místa a druhu prací.

##### § 3

Organizace mohou ohlašovat práce hromadně předložením plánu (projektu) těchto prací, jeho části nebo výpisem z něj, doplněným údaji podle § 2; jinak ohlásí tyto práce na formuláři, jehož vzor je uveden v příloze této vyhlášky, s připojením situační mapy podle § 2 odst. 2.

##### § 4

Změnu v údajích ohlášených podle § 2 je organizace povinna neprodleně oznámit příslušnému obvodnímu báňskému úřadu.

##### § 5

Práce dosud neohlášené, zahájené před účinností této vyhlášky, ohlásí organizace nejpozději do 30 dnů ode dne její účinnosti.

##### § 6

Ustanovení vyhlášky č. 264/1957 Ú. v., o oznamování vyhledávacích a průzkumných prací státní báňské správě, jakož i předpisy o územním plánování a o stavebním ŕádu zůstávají nedotčeny.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1976.

**Předseda:**

**Ing. Baran, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 116/1975 Sb.

Hlášení podzemních a povrchových prací

[image omitted]
