---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb., č. 4/1990 Sb., č. 52/1990 Sb. a č. 225/1990 Sb"
identifier: "SB-1990-423"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-10-15"
last_updated: "1990-10-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/423/1990-10-15"
official_code: "423/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 423/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb., č. 4/1990 Sb., č. 52/1990 Sb. a č. 225/1990 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 423/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb., č. 4/1990 Sb., č. 52/1990 Sb. a č. 225/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/423/1990-10-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-10-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "26811"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb., č. 4/1990 Sb., č. 52/1990 Sb. a č. 225/1990 Sb

##### Článek I

Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb., č. 4/1990 Sb., č. 52/1990 Sb. a č. 225/1990 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 1 písm. c) zní:

- „c) věci uvedené v příloze č. 1, je-li jejich celková hodnota vyšší než 50 Kčs, jsou-li vyváženy mimo rámec zahraničně obchodní činnosti k jiným účelům než k přiměřenému uspokojování osobních potřeb vyvážející osoby při jejím dočasném pobytu v zahraničí nebo k výkonu jí dovolené činnosti v zahraničí.“.

- 2. § 2 odst. 4 písm. c) se vypouští.

- 3. V § 7 odst. 2 se za písmeno d) vkládá nové písmeno e), které zní:

- „e) vývoz věcí československou fyzickou osobou v jiných případech, než jsou uvedeny pod písmenem d), v hodnotě nepřevyšující 50 Kčs, s výjimkou starožitností a výrobků ze zlata a stříbra.“.

- 4. V témže § 7 odst. 2 se dosavadní písmeno e) označuje písmenem f).

- 5. Ustanovení § 17a se vypouští.

- 6. Příloha č. 1 zní:

„Věci, k jejichž vývozu je třeba povolení

[§ 1 odst. 1 písm. c) a § 1 odst. 2 bod 1. bb) vyhlášky]:

- 1. pohonné hmoty vyvážené v rezervních nádobách

- 2. zboží osobní hygieny

- 3. peří a péřové výrobky

- 4. ložní prádlo všeho druhu

- 5. pletené prádlo, prádlo elastické, plavky

- 6. kožené rukavice a galanterní výrobky z přírodní kůže

- 7. letní sportovní potřeby všeho druhu včetně stanů, gumotextilních lehátek, nafukovacích člunů a rybářských potřeb

- 8. koberce a podlahové krytiny všeho druhu

- 9. svítidla, včetně křišťálových lustrů

- 10. hliníkové a smaltované nádobí

- 11. elektrické a plynové spotřebiče pro domácnost

- 12. osobní počítače, včetně příslušenství

- 13. jízdní kola a náhradní díly k nim

- 14. šicí a pletací stroje a náhradní díly k nim

- 15. psací stroje

- 16. užitkový porcelán a varné sklo, skleněné sifonové a šlehačkové lahve

- 17. negativní filmy

- 18. řemeslnické a hospodářské nářadí a nástroje, včetně elektrických

- 19. nátěrové hmoty a ředidla

- 20. pneumatiky, velopláště, galusky a duše

- 21. hudební nástroje

- 22. smaltované vany

- 23. osobní automobily, motocykly, mopedy, starší 6-ti let od roku výroby, s výjimkou vozidel vyrobených do roku 1970.“.

- 7. Příloha č. 2 zní:

„Věci, jejichž vývoz je zakázán

(§ 7 odst. 1 vyhlášky):

- 1. potraviny a potravinářské výrobky všeho druhu, včetně piva

- 2. obuv všeho druhu

- 3. punčochové zboží, včetně punčochových kalhot

- 4. dětské pleny, kojenecké a dětské ošacení všeho druhu

- 5. saponátové prací a čistící prostředky

- 6. výrobky ze zlata a stříbra

- 7. starožitnosti

- 8. kulové zbraně (včetně sportovních vzduchových zbraní), lovecké brokové zbraně, speciální expanzní přístroje a střelivo^*)

- 9. hutní materiály

- 10. stavební materiály všeho druhu (zdicí materiály, cement, vápno, materiály vodoinstalační, elektroinstalační, armatury, sanitární keramika, radiátory, střešní krytiny, řezivo a stavební dřevo, okna, dveře, kanalizační roury, keramické obkladové materiály, dlaždice a jiné)

- 11. osobní automobily, motocykly, mopedy, mladší 6-ti let od roku výroby

- 12. náhradní díly k motorovým vozidlům.“.

##### Článek II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**v z. Ing. Pancíř v. r.**

**I. náměstek ministra zahraničního obchodu**

*) Zákon č. 147/1983 Sb., o zbraních a střelivu, ve znění zákona č. 49/1990 Sb.
