---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí o vydání bankovek po 50 Kčs"
identifier: "SB-1987-68"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-08-17"
last_updated: "1987-08-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1987/68/1987-08-17"
official_code: "68/1987 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 68/1987 Sb., o vydání bankovek po 50 Kčs"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 68/1987 Sb., o vydání bankovek po 50 Kčs"
eli: "/eli/cz/sb/1987/68/1987-08-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1987-08-17"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "24059"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "1987"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí o vydání bankovek po 50 Kčs

##### § 1

Dnem 1. října 1987 se vydávají bankovky Státní banky československé po 50 Kčs vzoru 1987.

##### § 2

(1) 50 Kčs bankovka vzoru 1987 (dále jen „bankovka“) je 67 mm široká a 142 mm dlouhá. Je vytištěna na nažloutlém papíru s průběžným tmavočarým vodotiskem s ochrannými modrými a červenými vlákny uloženými v papíru.

(2) Vodotisk vytváří po celé ploše papíru vodorovné řady střídajících se lípových lístků a pěticípých hvězd.

(3) Lícní i rubová strana bankovky je opatřena po celé ploše podbarvujícími ochrannými podtisky.

(4) Na líci bankovky je hlavní tisk proveden tříbarevným liniovým hlubotiskem ve dvou odstínech červené barvy a v barvě modré. Plocha líce je rozdělena na tři nestejná pole; ukončením hlavního tisku cca 4 mm před ořezem bankovky se vytváří u středního a pravého pole náznak orámování. Větší část středního a pravého pole je podložena červeným tečkovaným rastrem.

V levém poli je velké tmavé číselné označení hodnoty „50“ situované ve směru kratší strany bankovky. Na jeho pozadí je tmavočará giloše. V dolní části levého pole jsou tři hmatové znaky pro nevidomé provedené v hlubotisku.

V horní části středního pole je v červené barvě státní znak a vlevo od něj letící skalní orel. Pod ním jsou v modré barvě horské štíty Tater. Pozadí střední části tvoří nepravidelné obrazce připomínající stylizovaná oblaka v červené a růžové barvě. Vlevo nahoře je umístěno světlé hodnotové číslo „50“ s mikroskopickou výplní složenou z malých čísel „50“. Vpravo od státního znaku začíná text

BANKOVKA

ŠTÁTNEJ

BANKY

ČESKOSLOVENSKEJ

PÄŤDESIAT

KORÚN

ČESKOSLOVENSKÝCH

1987

a menšími písmeny trestní pohrůžka

FALŠOVANIE BANKOVIEK SA TRESCE PODĽA ZÁKONA.

Pravému poli dominuje portrét Ľudovíta Štúra. Jméno „ĽUDOVÍT ŠTÚR“ a letopočty narození a úmrtí „1815 - 1856“ jsou vytištěny malými písmeny vpravo od portrétu. V dolní části je umístěno světlé hodnotové číslo „50“ s mikroskopickou výplní složenou z malých čísel „50“. Pravé pole uzavírá giloše na pozadí nepravidelně zvlněných útvarů. Vnitřní část giloše je vyplněna mikroskopickým opakujícím se textem „PÄŤDESIAT KORÚN“.

V náznaku orámování dole jsou drobným písmem vytištěna jména autorů, a to vlevo jméno autora návrhu „A. BRUNOVSKÝ DEL.“ (navrhl), vpravo jméno rytce „V. FAJT SC.“ (vyryl), uprostřed je název tiskárny „STÁTNÍ TISKÁRNA CENIN, PRAHA“.

Označení série bankovky jedním velkým písmenem abecedy a dvojmístným číslem je umístěno nahoře v levém poli, šestimístné pořadové číslo je nad znaky pro nevidomé dole. V řádce nahoře ve středním poli se opakuje označení série a v pravém poli pořadové číslo. Série i pořadová čísla jsou vytištěna modrou barvou.

(5) Na rubu bankovky je hlavní tisk proveden vícebarevným ofsetem v převládající barvě červené. Plocha je rozdělena na dvě nestejná pole, levé s náznakem orámování.

V levém poli je ve třech odstínech červené barvy zobrazeno hlavní město Slovenské socialistické republiky Bratislava v popředí s Dunajem se zeleným a modrým podbarvením. Vlevo nahoře je na pozadí modré giloše tmavé hodnotové číslo „50“, které se opakuje i vpravo dole na pozadí Dunaje. Nahoře je text „BANKOVKY SÚ KRYTÉ ZLATOM A OSTATNÝMI AKTÍVAMI ŠTÁTNEJ BANKY ČESKOSLOVENSKEJ“.

V pravém poli je ve směru kratší strany bankovky na pozadí vinného hroznu v barvě červené a zelené velké tmavé hodnotové číslo „50“.

V náznaku orámování dole jsou drobným písmem vytištěna jména autorů, a to vlevo jméno autora návrhu „A. BRUNOVSKÝ DEL.“ a jméno autora rytecké kresby „L. ŠKARBAN SC.“, uprostřed je označení „© ŠTÁTNA BANKA ČESKOSLOVENSKÁ“.

##### § 3

Bankovky po 50 Kčs vzoru 1964 zůstávají i nadále zákonnými penězi.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Žák v. r.**
