---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ústřední rady odborů č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění pozdějších předpisů, vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí a Ústřední rady odborů č. 51/1973 Sb., o úpravě některých poměrů pěstounů vykonávajících pěstounskou péči ve zvláštních zařízeních"
identifier: "SB-1995-282"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-12-01"
last_updated: "2000-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/282/2000-04-01"
official_code: "282/1995 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 282/1995 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ústřední rady odborů č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění pozdějších předpisů, vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí a Ústřední rady odborů č. 51/1973 Sb., o úpravě některých poměrů pěstounů vykonávajících pěstounskou péči ve zvláštních zařízeních"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 282/1995 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ústřední rady odborů č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění pozdějších předpisů, vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí a Ústřední rady odborů č. 51/1973 Sb., o úpravě některých poměrů pěstounů vykonávajících pěstounskou péči ve zvláštních zařízeních ve znění vyhlášky č. 73/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/282/2000-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "32349"
gazette_issue_number: "72"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "73/2000 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ústřední rady odborů č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění pozdějších předpisů, vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů, a vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí a Ústřední rady odborů č. 51/1973 Sb., o úpravě některých poměrů pěstounů vykonávajících pěstounskou péči ve zvláštních zařízeních

##### Čl. I

Vyhláška Ústřední rady odborů č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění vyhlášky č. 155/1983 Sb., vyhlášky č. 79/1984 Sb., vyhlášky č. 135/1984 Sb., vyhlášky č. 59/1987 Sb., vyhlášky č. 148/1988 Sb., vyhlášky č. 123/1990 Sb., vyhlášky č. 263/1990 Sb., vyhlášky č. 501/1990 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., zákona České národní rady č. 582/1991 Sb., zákona České národní rady č. 590/1992 Sb., vyhlášky č. 30/1993 Sb., zákona České národní rady č. 37/1993 Sb., vyhlášky č. 312/1993 Sb., vyhlášky č. 196/1994 Sb., vyhlášky č. 248/1994 Sb. a vyhlášky č. 207/1995 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 písm. k) a l) zní:

- „k) pěstounů, kteří vykonávají pěstounskou péči ve zvláštních zařízeních (oddíl třináctý),

- l) poslanců Poslanecké sněmovny a senátorů Senátu Parlamentu (oddíl čtrnáctý),“.

- 2. V § 5 se slova „pro nemoc nebo úraz nebo z důvodu lázeňské péče“ nahrazují slovy včetně poznámky č. 41) "podle zvláštního předpisu^41)

^41) § 2 vyhlášky Ministerstva práce a sociálních věcí č. 31/1993 Sb., o posuzování dočasné pracovní neschopnosti pro účely sociálního zabezpečení.“.

- 3. V § 18 se slovo „organizace“ nahrazuje slovem „zaměstnavatele“.

- 4. V § 19 odst. 2 písm. a), v § 28 odst. 2 písm. a), v § 69 odst. 2 písm. a) a v § 81 odst. 2 písm. a) se slova „pro nemoc nebo úraz nebo z důvodu poskytování lázeňské péče“ nahrazují slovy „uznaná podle zvláštního předpisu^41)“.

- 5. V § 19 odst. 2 písm. e), v § 28 odst. 2 písm. d), v § 69 odst. 2 písm. e) a v § 81 odst. 2 písm. e) se za slova „rodičovský příspěvek“ vkládají slova „při péči o dítě do tří let věku“.

- 6. § 19 odst. 3 zní:

„(3) Pojištění zaměstnance na nepravidelnou výpomoc podle odstavců 1 a 2 nevznikne, pokud jeho pracovní poměr má charakter nahodilého jednorázového zaměstnání, které podle ujednání nemělo trvat a ani netrvalo déle než sedm kalendářních dnů po sobě jdoucích.“.

- 7. V § 19 odst. 4 se za slovem „pojištěného“ čárka nahrazuje středníkem a slova „pokud jeho pracovní poměr neměl charakter příležitostného zaměstnání“ se nahrazují slovy „to však neplatí, nevzniklo-li zaměstnanci na nepravidelnou výpomoc pojištění z důvodů uvedených v odstavci 3“.

- 8. § 28 odst. 3 zní:

„(3) Pojištění člena družstva podle odstavců 1 a 2 nevznikne, pokud jeho vztah k družstvu, na jehož základě je odměňován, má charakter nahodilého jednorázového zaměstnání, které podle ujednání nemělo trvat a ani netrvalo déle než sedm kalendářních dnů po sobě jdoucích.“.

- 9. V § 28 odst. 4 se za slovem „pojištěného“ čárka nahrazuje středníkem a slova „pokud jeho vztah k družstvu, na jehož základě je družstvem odměňován, neměl charakter příležitostného zaměstnání“ se nahrazují slovy „to však neplatí, nevzniklo-li členu družstva pojištění z důvodů uvedených v odstavci 3“.

- 10. V § 29 se ve větě druhé slova „její rozsah ani odměna za ni nejsou předem určeny“ nahrazují slovy „výše odměny za ni není předem určena“.

- 11. § 46 písm. c) včetně poznámky č. 42) zní:

- „c) studenti a žáci jiných škol nebo kurzů, jestliže studium nebo výuka na nich se pro účely důchodového pojištění^42) považuje z důvodu svého rozsahu a úrovně za studium na středních nebo vysokých školách,

^42) § 108 odst. 2 zákona č. 155/1995 Sb., o důchodovém pojištění.“.

- 12. V § 46 písm. d) se slova „podle rozhodnutí příslušného orgánu státní správy je takové studium postaveno na roveň studiu“ nahrazují slovy včetně poznámky č. 43) „se takové studium pro účely důchodového pojištění^43) považuje za studium

^43) § 21 písm. a) část věty za středníkem zákona č. 155/1995 Sb.“.

- 13. V § 63 písm. d) se vypouštějí slova „školené v oboru působnosti federálního ministerstva národní obrany“.

- 14. V § 64 odst. 1 se slova „kteří vykonávají funkci dlouhodobě uvolněných členů obecního zastupitelstva“ nahrazují slovy „jestliže jsou jim vypláceny odměny jako dlouhodobě uvolněným členům obecních zastupitelstev“.

- 15. § 68 včetně poznámky č. 15) zní:

##### „§ 68

Nemocenského pojištění jsou za podmínek dále stanovených účastni zaměstnanci činní na základě dohody o pracovní činnosti^15) (dále jen „zaměstnanci na dohodu“), jestliže tato dohoda nemá charakter nahodilého jednorázového zaměstnání, které podle ujednání nemá trvat a ani netrvalo déle než sedm kalendářních dnů po sobě jdoucích.

^15) § 237 zákoníku práce.“.

- 16. V § 80 se slova „jejichž pečovatelská služba měla podle pověření trvat nebo trvala déle než sedm kalendářních dnů po sobě jdoucích a započitatelný příjem za ni měl dosáhnout nebo dosáhl aspoň 400 Kč měsíčně“ nahrazují slovy „jestliže jejich pečovatelská služba nemá charakter nahodilého jednorázového zaměstnání, které podle pověření nemá trvat a ani netrvalo déle než sedm kalendářních dnů po sobě jdoucích“.

- 17. V § 97 odst. 3 se za slovo „poživatelem“ vkládá slovo „plného“.

- 18. Oddíl třináctý v části první včetně nadpisu a poznámek č. 44) a č. 45) zní:

#### „ODDÍL TŘINÁCTÝ

#### PĚSTOUNI, KTEŘÍ VYKONÁVAJÍ PĚSTOUNSKOU PÉČI VE ZVLÁŠTNÍCH ZAŘÍZENÍCH

##### § 102a

#### Započitatelný příjem

Za započitatelný příjem pěstouna, který vykonává pěstounskou péči ve zvláštních zařízeních,^44) se považuje odměna za výkon pěstounské péče a za práce spojené s péčí o svěřené děti.^45)

##### § 102b

#### Nemocenské

Pěstounu, který vykonává pěstounskou péči ve zvláštních zařízeních, se nemocenské poskytuje nejdříve ode dne, od kterého se mu při pracovní neschopnosti již neposkytuje odměna uvedená v § 102a.

^44) § 12 zákona č. 50/1973 Sb., o pěstounské péči, ve znění zákona č. 118/1992 Sb.

^45) Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 136/1993 Sb., kterou se stanoví odměna pěstouna při výkonu pěstounské péče ve zvláštních zařízeních, ve znění vyhlášky č. 206/1995 Sb.“.

- 19. Nadpis oddílu čtrnáctého v části první zní:

„POSLANCI POSLANECKÉ SNĚMOVNY A SENÁTOŘI SENÁTU PARLAMENTU“.

- 20. V § 102f odst. 1 a 2 se slova „zákonodárného sboru“ nahrazují slovy „Poslanecké sněmovny“.

- 21. § 102f se doplňuje odstavcem 3, který zní:

„(3) Ustanovení předchozích odstavců platí obdobně pro senátory Senátu Parlamentu.“.

- 22. V části první, s výjimkou § 1 písm. i) a oddílu jedenáctého, se slova „pracovník“ a „pracovnice“ nahrazují slovy „zaměstnanec“ a „zaměstnankyně“.

##### Čl. II

Vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění vyhlášky č. 95/1968 Sb., vyhlášky č. 113/1975 Sb., vyhlášky č. 165/1979 Sb., vyhlášky č. 79/1982 Sb., vyhlášky č. 154/1983 Sb., vyhlášky č. 80/1984 Sb., vyhlášky č. 134/1984 Sb., vyhlášky č. 239/1988 Sb., vyhlášky č. 263/1990 Sb., zákona České národní rady č. 582/1991 Sb., vyhlášky č. 30/1993 Sb., vyhlášky č. 313/1993 Sb., vyhlášky č. 196/1994 Sb. a vyhlášky č. 207/1995 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 21 odst. 2 a v § 70 se slova „sociálním zabezpečení“ nahrazují slovy „důchodovém pojištění“.

- 2. V § 41 odst. 4 se na konci tečka nahrazuje čárkou a připojují tato slova: „ani nezačalo pobírat hmotné zabezpečení uchazečů o zaměstnání.“.

- 3. § 63, § 64 odst. 1 věta druhá a odst. 4 a § 66 odst. 3 se vypouští.

- 4. V § 72 se v odstavci 1 za slovo „vdovský“ vkládá slovo „ ,vdovecký" a v odstavcích 1 a 3 se slova „ze sociálního zabezpečení“ nahrazují slovy „z důchodového pojištění“.

- 5. Ve všech ustanoveních se slova „pracovník“ a „pracovnice“ nahrazují slovy „zaměstnanec“ a „zaměstnankyně“.

##### Čl. IV

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1996.

**Ministr:**

**Ing. Vodička v. r.**
