---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na hračky"
identifier: "SB-1997-171"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1997-08-04"
last_updated: "1997-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/171/2001-04-03"
official_code: "171/1997 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 171/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na hračky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 171/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na hračky ve znění nařízení vlády č. 292/2000 Sb. a nařízení vlády č. 121/2001 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/171/2001-04-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "33655"
gazette_issue_number: "61"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "121/2001 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na hračky

##### § 1

(1) Stanovenými výrobky podle § 12 odst. 1 zákona jsou výrobky, které byly vyrobeny nebo jsou zjevně určeny k tomu, aby je děti ve věku do 14 let používaly na hraní, s výjimkou výrobků, které jsou uvedeny v příloze č. 1, (dále jen „hračky“).

(2) Technické požadavky na hračky jsou uvedeny v příloze č. 2 (dále jen „základní požadavky“).

(3) Pokud jsou základní požadavky konkretizovány harmonizovanými českými technickými normami (§ 4 odst. 4 zákona) a vlastnosti hračky jsou s nimi v souladu, má se za to, že jsou základní požadavky splněny.

##### § 2

(1) U hraček, jejichž vlastnosti jsou v souladu s harmonizovanými českými technickými normami, které konkretizují všechny základní požadavky, provede, popřípadě zajistí posouzení shody před uvedením na trh jejich výrobce nebo dovozce [§ 12 odst. 4 písm. a) zákona].

(2) U hraček, jejichž vlastnosti nejsou v souladu s harmonizovanými českými technickými normami nebo pokud takové normy nekonkretizují všechny základní požadavky, které se na dané hračky vztahují, zajistí jejich výrobce nebo dovozce před uvedením na trh posouzení shody vzorku hračky (dále jen „přezkoušení typu“) autorizovanou osobou [§ 12 odst. 4 písm. b) zákona].

##### § 3

(1) Pro přezkoušení typu podle § 2 odst. 2 poskytuje výrobce nebo dovozce autorizované osobě (§ 11 odst. 1 zákona)

- a) popis hračky,

- b) identifikační údaje o výrobci nebo dovozci hraček (jméno a příjmení fyzické osoby, její bydliště, místo podnikání a identifikační číslo nebo obchodní jméno právnické osoby, její sídlo a identifikační číslo) a u dovážených hraček též místo výroby,

- c) základní údaje o konstrukci, použitých materiálech a výrobě hračky,

- d) vzorek hračky.

(2) Autorizovaná osoba provede přezkoušení typu tak, že

- a) přezkoumá podklady předložené výrobcem nebo dovozcem a posoudí jejich správnost a úplnost,

- b) ověřuje, zjišťuje a zkouší, zda vzorek hračky odpovídá základním požadavkům.

(3) Pokud vzorek hračky odpovídá základním požadavkům, vystaví autorizovaná osoba certifikát a předá ho výrobci nebo dovozci. Tento certifikát obsahuje závěry zjišťování, ověřování a výsledků zkoušek, popis a zobrazení certifikované hračky, nezbytné pro její identifikaci. Pokud je to účelné, mohou se tyto údaje uvést v příloze certifikátu.

##### § 4

Doklady o provedeném posouzení shody (§ 13 odst. 4 zákona) pořizované výrobcem nebo dovozcem zahrnují technickou dokumentaci, která obsahuje

- a) podrobné údaje o konstrukci, použitých materiálech a výrobě hračky,

- b) popis prostředků, kterými výrobce nebo dovozce zajistil soulad hračky s harmonizovanými českými technickými normami a s technickými předpisy,

- c) v případě, že byl použit postup posouzení shody podle § 2 odst. 2, i zkušební protokoly a certifikát typu s kopiemi podkladů, které výrobce nebo dovozce předložil autorizované osobě, a popis prostředků, kterými výrobce nebo dovozce zajišťuje shodnost všech hraček s certifikovaným typem,

- d) adresu místa výroby a skladování hraček.

##### § 5

Výrobce nebo dovozce zajišťuje označení hraček vlastními identifikačními údaji viditelným, snadno čitelným a nesmazatelným způsobem buď na hračce, nebo na jejím obalu. Současně s tím připojuje upozornění a návody v rozsahu stanoveném v příloze č. 3.

##### § 6

(1) Prohlášení o shodě se vypracovává v českém jazyce a obsahuje tyto náležitosti:

- a) identifikační údaje o výrobci nebo dovozci, který prohlášení o shodě vydává, (jméno a příjmení, bydliště, místo podnikání a identifikační číslo fyzické osoby nebo obchodní jméno, sídlo a identifikační číslo právnické osoby),

- b) identifikační údaje o hračce (zejména název, typ, značka, model, výrobní číslo), u dovážených hraček též identifikační údaje o výrobci,

- c) popis a určení hračky (výrobcem, popř. dovozcem určený účel použití včetně stanovení věkové hranice a vymezení způsobu použití pod dozorem v souladu s přílohou č. 3) a další údaje o hračce (např. třída odrušení u hraček, které mohou vyzařovat rušivé kmitočty),

- d) údaj o použitém způsobu posouzení shody,

- e) seznam harmonizovaných českých technických norem a technických předpisů použitých při posouzení shody,

- f) v případě, že posouzení shody bylo provedeno formou přezkoušení typu, údaje o autorizované osobě (obchodní jméno, sídlo, identifikační číslo autorizované osoby), která přezkoušení typu provedla, číslo a datum vydání certifikátu (včetně doby jeho platnosti),

- g) potvrzení výrobce nebo dovozce o tom, že vlastnosti hračky splňují základní požadavky podle tohoto nařízení, že hračka je za podmínek obvyklého, popřípadě výrobcem nebo dovozcem určeného použití bezpečná a že přijal opatření, kterými zabezpečuje shodu všech hraček uváděných na trh s technickou dokumentací a se základními požadavky,

- h) datum a místo vydání prohlášení o shodě; jméno a funkce odpovědné osoby výrobce nebo dovozce a její podpis.

(2) Dojde-li ke změně skutečností, za kterých bylo vydáno prohlášení o shodě hračky, která má být i po této změně nadále uváděna na trh, a pokud tyto změny mohou ovlivnit vlastnosti hračky z hlediska základních požadavků, výrobce nebo dovozce vydá nové prohlášení o shodě. Jiné změny skutečností, za kterých bylo vydáno prohlášení o shodě, se uvádí v doplňku k prohlášení o shodě.

##### § 7

Hračky uváděné na trh v období od nabytí účinnosti tohoto nařízení do 30. června 1998 mohou splňovat jen základní technické požadavky uplatňované podle právních předpisů platných před nabytím účinnosti tohoto nařízení.

##### § 8

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. září 1997.

**Předseda vlády:**

**prof. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**JUDr. Kühnl v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 171/1997 Sb.

VÝROBKY, KTERÉ NEJSOU POVAŽOVÁNY ZA HRAČKY

- 1. Vánoční ozdoby

- 2. Modely originálních výrobků vyráběné ve zmenšeném měřítku, určené pro dospělé sběratele

- 3. Vybavení pro hřiště

- 4. Sportovní potřeby

- 5. Vybavení pro vodní sporty provozované v hlubokých vodách

- 6. Folklorní a dekorační panenky a ostatní podobné výrobky určené pro dospělé sběratele

- 7. Zábavní prostředky umísťované na veřejně přístupných místech (obchodní střediska, nádraží apod.)

- 8. Skládanky (puzzle) určené pro specialisty, obsahující více než 500 částí, popřípadě bez předlohy

- 9. Vzduchové pušky a vzduchové pistole

- 10. Ohňostrojné prostředky včetně pruhů k jejich zažehnutí s výjimkou kapslí (roznětek), které jsou určeny speciálně pro hračky

- 11. Praky a katapulty

- 12. Šipky s kovovými hroty

- 13. Elektrické trouby, žehličky a ostatní funkční výrobky, pokud jsou napájeny proudem o jmenovitém napětí vyšším než 24 V

- 14. Výrobky s topnými prvky určené k didaktickým účelům za dozoru dospělé osoby

- 15. Vozidla se spalovacími motory

- 16. Jízdní kola určená pro sportovní účely nebo jako dopravní prostředek na veřejných komunikacích

- 17. Zařízení pro videohry určená k připojení k televizním přijímačům, s jmenovitým napětím vyšším než 24 V

- 18. Šidítka pro kojence

- 19. Věrné napodobeniny skutečných střelných zbraní

- 20. Dětská bižuterie

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 171/1997 Sb.

ZÁKLADNÍ POŽADAVKY

I. VŠEOBECNÉ ZÁSADY

- 1. Děti patří mezi osoby, které je třeba zvlášť chránit pře riziky, jejichž nebezpečnost nejsou vzhledem k svému věku schopny rozpoznat a určit. Jde přitom o rizika,

- a) která lze odvodit z konstrukce, materiálového složení a výrobního provedení hračky,

- b) která vyplývají z používání hračky a nemohou být zcela vyloučena úpravou její konstrukce a složení, aniž by se tím změnila její funkce nebo zanikly její základní vlastnosti.

- 2. Riziko vyplývající z používání hračky smí být pouze takové, aby bylo přiměřené duševním a fyzickým schopnostem dítěte, popřípadě dohlížející osoby. To platí zvláště pro hračky, které jsou vzhledem ke své funkci, rozměrům a charakteristikám určeny pro děti do 3 let. K zajištění této zásady musí být výrobcem nebo dovozcem stanoven minimální věk dítěte, pro který je hračka určena, popřípadě musí být stanoveno, že příslušná hračka smí být používána jen za dohledu dospělé osoby.

- 3. Nápisy na hračkách nebo na jejich obalech a návody k používání musí být takové, aby účinně a úplně upozornily na rizika spojená s používáním hračky a na možnosti, jak se jich vyvarovat. Návody k používání musí být uvedeny v českém jazyce.

II. ZVLÁŠTNÍ POŽADAVKY

- 1. Fyzikální a mechanické vlastnosti

- a) Hračky, jejich části a u hraček určených k upevnění též jejich kotvící (upevňovací) prvky musí mít takovou mechanickou pevnost, popřípadě odolnost, aby vydržely namáhání při jejich používání a aby při případném porušení nebo zdeformování nemohlo dojít ke zranění.

- b) Přístupné hrany, výčnělky, šňůry, lanka, kabely a kotvící (upevňovací) prvky hraček musí být provedeny tak, aby riziko poranění při styku s nimi bylo co nejmenší.

- c) Hračky musí být provedeny tak, aby riziko poranění způsobené pohybem některých částí bylo co nejmenší.

- d) Hračky a jejich části včetně oddělitelných součástí hraček, určené pro děti do 3 let, musí mít takové rozměry, které by zabránily jejich spolknutí nebo vdechnutí.

- e) Hračky a jejich součásti a spotřebitelské obaly nesmějí způsobit riziko uškrcení či udušení.

- f) Hračky určené k tomu, aby nesly dítě na vodní hladině, musí být provedeny tak, aby riziko, že hračka při doporučeném způsobu použití ztratí tuto funkci, bylo co nejmenší.

- g) Hračky, do jejichž vnitřní části je přístup, a kde proto vzniká pro vstupujícího vnitřní uzavřený prostor, musí mít východ, který je možno i zevnitř snadno otevřít.

- h) Hračky umožňující dětem pohyb musí být podle možnosti opatřeny brzdným zařízením přizpůsobeným typu hračky a přiměřeným její kinetické energii. Toto zařízení musí být lehce ovladatelné a nesmí být příčinou pádu nebo jiného fyzického nebezpečí pro dítě nebo třetí osobu.

- i) Tvar, konstrukce nábojů a kinetická energie, kterou náboje mohou vyvinout při výstřelu z hračky, musí být taková, aby nevzniklo neúnosně vysoké nebezpečí tělesného poškození dítěte nebo třetí osoby.

- j) Hračky, které obsahují topidla musí být provedeny tak, aby

- 1. nejvyšší teplota, které dosahují všechny přístupné vnější plochy, nezpůsobila při dotyku popálení,

- 2. kapaliny, páry a plyny v hračce nedosahovaly tak vysokých teplot nebo tlaků, které by při úniku, pokud je tento únik pro řádnou funkci hračky nezbytný, mohly vést k popálení, opaření nebo jinému tělesnému poškození.

- 2. Hořlavost

- a) Hračky nesmějí v okolí dítěte představovat nebezpečný hořlavý prvek a musí být složeny z látek, které

- 1. při přímém působení plamene nebo jiskry nebo jiných možných zdrojů zapálení nezačnou hořet,

- 2. jsou těžko zapalitelné (přerušení hoření po oddálení plamene),

- 3. po zapálení hoří pomalu a umožňují jen pomalé šíření plamene,

- 4. bez ohledu na chemické složení hračky zpomalují proces hoření.

Tyto hořlavé látky nesmějí představovat nebezpečí zapálení pro jiné látky použité v hračce.

- b) Hračka, která vzhledem k vlastnostem nepostradatelným pro její použití obsahuje nebezpečné látky nebo přípravky, zvláště materiály a vybavení pro chemické pokusy, modelářství, modelování z plastu nebo keramiky, smaltování, fotografické práce a podobné činnosti, nesmí obsahovat žádné látky nebo přípravky, které by se mohly stát nebezpečně hořlavými po úniku těkavých nehořlavých složek.

- c) Hračka nesmí při používání podle části I. odstavce 1 této přílohy vytvářet nebezpečí výbuchu nebo obsahovat výbušné prvky nebo látky. Uvedené opatření se nevztahuje na kapsle (roznětky) u hraček uvedených v příloze č. 1 bod 10 tohoto nařízení.

- d) Hračky, zvláště chemické hry a hračky, nesmějí obsahovat žádné látky nebo přípravky,

- 1. které mohou po smíchání explodovat v důsledku

- 1.1 chemických reakcí nebo zahřátí,

- 1.2 smísení s oxidačními látkami,

- 2. které obsahují těkavé a na vzduchu hořlavé sloučeniny, které by mohly vytvořit hořlavou nebo výbušnou směs par se vzduchem.

- 3. Chemické vlastnosti

- a) Hračky musí být provedeny tak, aby při používání podle části I. odstavce 1 této přílohy byly zdravotně nezávadné, popř. nemohly způsobit žádné tělesné poškození při spolknutí, vdechnutí nebo při styku s pokožkou, se sliznicemi nebo při vniknutí do očí.

- b) Zejména z důvodu ochrany zdraví dětí při hraní s hračkou nesmí denní biologická dostupnost přesáhnout tyto hodnoty:

| antimon | 0,2 µg | kadmium | 0,6 µg |
| --- | --- | --- | --- |
| arsen | 0,1 µg | olovo | 0,7 µg |
| baryum | 25,0 µg | rtuť | 0,5 µg |
| chrom | 0,3 µg | selen | 5,0 µg |

nebo jiné hodnoty, pokud jsou pro tyto nebo jiné látky stanoveny v právních předpisech.

Biologická dostupnost je toxikologicky přípustná dávka rozpustných forem těchto rizikových prvků.

- c) Hračky nesmějí obsahovat nebezpečné látky nebo přípravky v množství, které by mohlo poškodit zdraví dětí, které si s nimi hrají. V každém případě je zakázáno přidávat k hračce nebezpečné látky nebo přípravky, jestliže by měly být používány jako takové při hře s hračkou.

Pokud je však určité omezené množství nebezpečných látek nebo přípravků nezbytné pro funkci některých hraček, jako je tomu zejména u materiálů a vybavení pro chemické pokusy, modelářství, modelování z plastu nebo z keramiky, smaltování, fotografických prací a podobných činností, je toto množství přípustné jen tehdy, pokud nepřekročí maximální obsah stanovený pro každou nebezpečnou látku v harmonizovaných českých technických normách.

- 4. Elektrické vlastnosti

- a) Elektrické hračky nesmějí být napájeny elektrickým proudem o jmenovitém napětí vyšším než 24 V a žádná část hračky nesmí tuto hodnotu přesáhnout.

- b) Části hraček, které jsou nebo mohou být v kontaktu se zdrojem elektrického proudu, který může způsobit úraz elektrickým proudem, např. pohyblivé přívody pro napájení hraček elektrickým proudem, musí být dobře izolované a mechanicky chráněné, aby se předešlo tomuto nebezpečí.

- c) Elektrické hračky musí být provedeny tak, aby při dosažení maximální teploty povrchu hračky nemohl tento povrch při dotyku způsobit popáleniny.

- 5. Hygiena

Hračky musí být provedeny tak, aby bylo možno je očistit a tím aby bylo omezeno nebezpečí přenosu nákazy.

- 6. Radioaktivita

Hračky nesmějí obsahovat radioaktivní prvky nebo látky ve formě nebo v dávkách, které by mohly ohrozit zdraví dítěte.

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 171/1997 Sb.

UPOZORNĚNÍ NA NEBEZPEČÍ A NÁVODY K POUŽÍVÁNÍ

Hračky musí být opatřeny dobře čitelným a vhodným upozorněním v českém jazyce, aby se snížilo nebezpečí při jejich používání tak, jak je uvedeno v základních požadavcích:

- 1. Hračky, které nejsou určeny pro děti mladší než 3 roky

Hračky, které by mohly být nebezpečné dítěti mladšímu než 3 roky, musí být opatřeny upozorněním např. “Není určeno pro děti mladší než 3 roky“ nebo “Nevhodné pro děti do 3 let“, spolu se stručnou informací o druhu nebezpečí, které je důvodem tohoto omezení. Informace může být také uvedena i v návodu k používání.

Toto opatření se nevztahuje na hračky, které jsou vzhledem ke své funkci, rozměrům a vlastnostem nebo jiným podstatným okolnostem pro děti mladší než 3 roky zjevně nevhodné.

- 2. Skluzavky, závěsné houpačky, kruhy, hrazdy, lana a podobné hračky určené k upevnění na konstrukce

K těmto hračkám musí být připojen návod k používání, zdůrazňující nutnost pravidelné kontroly a údržby hlavních dílů (závěsy, upevňovací pruhy, ukotvení) s upozorněním, že opomenutí těchto kontrol může mít za následek zřícení nebo převrácení hračky.

Návod musí obsahovat i pokyny pro správnou montáž hračky s upozorněním na díly, jejichž chybná montáž může způsobit ohrožení dítěte nebo třetí osoby.

- 3. Funkční hračky

Funkční hračky jsou hračky, které se používají stejným způsobem (jsou často zmenšeným modelem) jako přístroje nebo zařízení určené pro dospělé.

Funkční hračky nebo jejich obaly musí být opatřeny označením “Pozor! Používat jen pod dohledem dospělé osoby!“.

Dále musí být k hračce přiložen návod k používání obsahující i pokyny pro provoz a bezpečnostní pravidla, která musí být při používání dodržena. Návod musí rovněž obsahovat upozornění, že při nedodržení bezpečnostních pravidel vzniká nebezpečí (uvede se konkrétně), které je spojeno s používáním výrobku, jehož zmenšený model nebo kopii hračka představuje. Dále musí být uvedeno, že hračka má být uložena mimo dosah malých dětí.

- 4. Hračky obsahující nebezpečné látky nebo přípravky a chemické hračky

- a) Za chemické hračky se považují zejména: soupravy pro chemické pokusy a pro odlévání plastů, miniaturní dílny pro práci s keramikou, smaltováním, fotografické práce a podobné hračky.

- b) Návod k používání hraček obsahujících nebezpečné látky nebo přípravky musí obsahovat upozornění na jejich nebezpečný charakter a bezpečnostní opatření, která musí být dodržena, aby bylo vyloučeno nebezpečí spojené s užíváním hračky, včetně stručné charakteristiky nebezpečí. Musí být uvedeny nezbytné pokyny pro první pomoc, kterou je třeba poskytnout v případě vážného úrazu, k němuž může při používání hračky dojít. Dále musí být v návodu upozornění, že tyto hračky musí být uchovávány mimo dosah malých dětí.

- c) Kromě pokynů podle odstavce b) musí mít chemické hračky na obalu označení: "Pozor! Pouze pro děti od ..... let. Používat jen pod dohledem dospělé osoby!". (O věku rozhoduje výrobce.)

- 5. Skateboardy a kolečkové brusle pro děti

Pokud se tyto výrobky prodávají jako hračky, musí na nich být označení: “Pozor! Používat ochranné prostředky!“.

Návod k používání musí obsahovat upozornění, že hračka vyžaduje velkou zručnost a proto se musí používat opatrně, aby se zabránilo zranění dítěte a třetích osob pádem nebo kolizí. Rovněž musí doporučovat vhodné ochranné prostředky (přilby, rukavice, chrániče kolen, chrániče loktů).

- 6. Hračky určené k používání ve vodě

Hračky ve smyslu přílohy č. 2 část II odst. 1 písm. f) musí být opatřeny výstrahou podle ČSN EN 71, část 1 a 2:

“Pozor! Používat jen v mělké vodě a pod dohledem dospělé osoby!“.
