---
title: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky o dodatkovém odvodu k odčerpání dočasně volných zdrojů ze zisku v roce 1985"
identifier: "SB-1984-144"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1984-12-18"
last_updated: "1985-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/144/1985-01-01"
official_code: "144/1984 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 144/1984 Sb., o dodatkovém odvodu k odčerpání dočasně volných zdrojů ze zisku v roce 1985"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 144/1984 Sb., o dodatkovém odvodu k odčerpání dočasně volných zdrojů ze zisku v roce 1985"
eli: "/eli/cz/sb/1984/144/1985-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "22527"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády Československé socialistické republiky o dodatkovém odvodu k odčerpání dočasně volných zdrojů ze zisku v roce 1985

##### § 1

(1) K zajištění plnění státního plánu rozvoje národního hospodářství Československé socialistické republiky v roce 1985 se stanoví dodatkový odvod k odčerpání dočasně volných zdrojů ze zisku (dále jen „dodatkový odvod“).

(2) Dodatkový odvod provedou ústředně řízené průmyslové a stavební organizace (dále jen „organizace“) podléhající odvodu ze zisku podle § 2 odst. 1 písm. a) zákona ve výši roční částky stanovené nadřízeným ústředním orgánem, kterému byla výše dodatkového odvodu určena formou závazného úkolu státního rozpočtu.

(3) Výši dodatkového odvodu stanovenou jednotlivým organizacím sdělí nadřízené ústřední orgány příslušnému ministerstvu financí do konce února 1985 a případné změny sdělí bezodkladně.

##### § 2

(1) Dodatkový odvod provádějí organizace ve splátkách měsíčně jednou dvanáctinou stanovené roční částky nejpozději třetího dne před koncem každého měsíce. Do 29. ledna 1985 jsou organizace povinny předložit příslušné finanční správě výpočet splátek.

(2) Dojde-li v průběhu roku ke změně výše dodatkového odvodu, jsou organizace povinny zúčtovat rozdíl od počátku roku s nejbližší splátkou dodatkového odvodu a změnu současně oznámit příslušné finanční správě.

(3) V odůvodněných případech může příslušná finanční správa na žádost organizace stanovit provádění dodatkového odvodu odchylně za podmínky, že celková roční částka dodatkového odvodu bude zaplacena nejpozději třetího dne před koncem roku 1985.

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1985.

**Štrougal v. r.**
