---
title: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy, kterou se stanoví pravidla pro podávání žádostí, rozdělování a uvolňování finančních prostředků na investiční dotace v rámci Programu zkvalitnění technického stavu a vybavení škol a školských zařízení"
identifier: "SB-1995-49"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-03-27"
last_updated: "1995-03-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/49/1995-03-27"
official_code: "49/1995 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 49/1995 Sb., kterou se stanoví pravidla pro podávání žádostí, rozdělování a uvolňování finančních prostředků na investiční dotace v rámci Programu zkvalitnění technického stavu a vybavení škol a školských zařízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 49/1995 Sb., kterou se stanoví pravidla pro podávání žádostí, rozdělování a uvolňování finančních prostředků na investiční dotace v rámci Programu zkvalitnění technického stavu a vybavení škol a školských zařízení"
eli: "/eli/cz/sb/1995/49/1995-03-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-03-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "31799"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy, kterou se stanoví pravidla pro podávání žádostí, rozdělování a uvolňování finančních prostředků na investiční dotace v rámci Programu zkvalitnění technického stavu a vybavení škol a školských zařízení

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví pravidla pro podávání žádostí, rozdělování a uvolňování finančních prostředků na investiční akce (dále jen „dotace“) v rámci Programu zkvalitnění technického stavu a vybavení škol a školských zařízení^1) (dále jen „Program“) z kapitoly Všeobecná pokladní správa státního rozpočtu České republiky na rok 1995 a na rok 1996.

##### § 2

#### Zpracování a podávání žádostí

(1) Žádosti o dotaci mohou podávat tito žadatelé:

- a) školy a školská zařízení s právní subjektivitou, zřizované obcemi, školskými úřady, ministerstvem a státem registrovanými církevními a náboženskými společnostmi,

- b) obce, školské úřady a státem registrované církve a náboženské společnosti za školy a školská zařízení bez právní subjektivity, jichž jsou zřizovateli; školské úřady také za školy a školská zařízení bez právní subjektivity, které zřizuje ministerstvo.

(2) Pokud žadatelé nemají k majetku, jehož se žádost o dotaci týká, právo vlastnické nebo právo hospodaření, doloží k žádosti o dotaci stanovisko vlastníka, popřípadě subjektu práva hospodaření.

(3) Žádosti o dotaci podávají žadatelé školskému úřadu podle příslušnosti školy nebo školského zařízení, pro něž má být dotace poskytnuta, nejpozději poslední pracovní den měsíce následujícího po nabytí účinnosti vyhlášky.

(4) Žádosti o dotaci se zpracovávají na tiskopisech vydaných ministerstvem a podle návodu k nim. Podávají se ve třech vyhotoveních, včetně příloh.

(5) Tiskopisy žádosti a jejích příloh poskytnou žadatelům školské úřady.

##### § 3

#### Věcné vymezení okruhu investičních potřeb Programu

(1) Žadatelé mohou žádat o poskytnutí dotací na konkrétní investiční akce charakteru

- a) rekonstrukce a modernizace budov a staveb,

- b) pořízení budov a staveb, včetně přístaveb, nástaveb a vestaveb, formou nové výstavby nebo úplatným převodem,

- c) úplatných převodů restituovaných nemovitostí užívaných na základě chráněného nájmu^2) do majetku obce, státu nebo státem registrované církve nebo náboženské společnosti podle příslušnosti školy nebo školského zařízení.

(2) Investiční akce podle odstavce 1 zahrnují zejména:

- a) statické zabezpečení,

- b) zabezpečení proti vlivům zemní a atmosférické vlhkosti (sanační práce investičního charakteru, rekonstrukce krovů a střešních plášťů bez půdních vestaveb),

- c) úpravy obvodových konstrukcí k uvedení tepelného odporu konstrukcí do souladu s platnou tepelnou normou (např. dodatečné izolace, opláštění, výměna oken),

- d) měření a regulaci tepla a teplé užitkové vody, včetně vyvolaných zásahů do konstrukce rozvodů,

- e) rekonstrukce ústředního vytápění, vzduchotechniky a klimatizace, rozvodů plynu, elektřiny, vody a kanalizace, nebo jejich nové pořízení, a to včetně přípojek,

- f) rekonstrukce, modernizace nebo pořízení sociálního zařízení a ostatního technického zařízení budov, včetně bezbariérových úprav,

- g) rekonstrukce a modernizace stavebních objektů pro zřízení malotřídních škol,

- h) zvukové izolace vnější i vnitřní,

- i) úplatné převody restituovaných nemovitostí podle § 3 odst. 1 písm. c) ve prospěch školy nebo školského zařízení, které nemovitost užívaly ke dni jejího vydání restituentovi, a to pokud restituent souhlasí s prodejem za cenu podle cenového předpisu,^3)

- j) přípravu výstavby a výstavbu objektů náhradou za restituované objekty užívané na základě chráněného nájmu, pokud restituent nesouhlasí s prodejem za cenu podle cenového předpisu,

- k) rekonstrukce objektů pro potřeby školní tělovýchovy nebo novou výstavbu základního školního tělovýchovného vybavení,

- l) dokončení rozestavěné nové výstavby škol a školských zařízení zřizovaných obcemi, které nemůže být prokazatelně plně kryto z rozpočtu obcí,

- m) vnitřní vestavby, přístavby a nástavby pro získání prokazatelně chybějící výukové kapacity.

(3) Dotace se poskytují pouze na investiční akce, které budou dokončeny a finančně vypořádány do 20. prosince 1996.

##### § 4

#### Poskytnutí dotace

(1) Výběr konkrétních investičních akcí z podaných žádostí provedený podle jejich naléhavosti v rámci jednotlivých okresů schvaluje a výši dotací určuje ministr školství, mládeže a tělovýchovy.

(2) Schválení výběru investičních akcí a určení výše dotací způsobem uvedeným v odstavci 1 je podkladem k provedení rozpočtového opatření Ministerstvem financí podle § 13 zákona České národní rady č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla republiky), ve znění pozdějších předpisů.

##### § 5

#### Poskytování dotací

(1) Dotace lze poskytnout jen účelově a zálohově jako investiční dotace státního rozpočtu podle § 5 odst. 2 rozpočtových pravidel republiky.

(2) Nejnižší dotace na jednu investiční akci se stanoví částkou 200 tis. Kč, nejvyšší částkou 25,0 mil. Kč.

(3) Dotaci lze poskytnout až do výše 100 % celkových investičních nákladů investiční akce (u rozestavěných staveb do výše 100 % zůstatku investičních nákladů potřebných k dokončení stavby) na investiční akce podle § 3 odst. 2 písm. i) a j). Přednost se dává investičním akcím s podílovým financováním.

(4) U ostatních investičních akcí podle § 3 odst. 2, s výjimkou investičních akcí podle § 5 odst. 3, lze poskytnout dotaci až do výše 50 % celkových investičních nákladů investiční akce (u rozestavěných staveb do výše 50 % zůstatku investičních nákladů potřebných k dokončení stavby). Zbývající finanční prostředky do celkového potřebného objemu financování investiční akce musí žadatel doložit při podání žádosti o dotaci zabezpečeným podílovým financováním.

##### § 6

#### Uvolňování finančních prostředků Programu

Finanční prostředky na investiční akce, na něž byla poskytnuta dotace, mohou být uvolněny a použity až po provedení rozpočtových opatření, stanovení a projednání podmínek čerpání investiční dotace podle § 4 odst. 3 a § 5 odst. 2 rozpočtových pravidel republiky.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Pilip v. r.**

^1) Zákon č. 76/1978 Sb., o školských zařízeních, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 298/1990 Sb., o úpravě některých majetkových vztahů řeholních řádů a kongregací a arcibiskupství olomouckého, ve znění zákona č. 338/1991 Sb. Zákon č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 526/1990 Sb., o cenách. Vyhláška Ministerstva financí č. 178/1994 Sb., o oceňování staveb, pozemků a trvalých porostů. Výměr Ministerstva financí č. 01/95, Cenový věstník částka 28/1994.
