---
title: "Zákon o cílech a hlavních úkolech státního plánu rozvoje Československé socialistické republiky a o státním rozpočtu československé federace na rok 1971"
identifier: "SB-1970-135"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1970-12-28"
last_updated: "1971-07-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/135/1971-07-06"
official_code: "135/1970 Sb."
full_citation: "Zákon č. 135/1970 Sb., o cílech a hlavních úkolech státního plánu rozvoje Československé socialistické republiky a o státním rozpočtu československé federace na rok 1971"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 135/1970 Sb., o cílech a hlavních úkolech státního plánu rozvoje Československé socialistické republiky a o státním rozpočtu československé federace na rok 1971 ve znění zákona č. 45/1971 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1970/135/1971-07-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "11157"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "45/1971 Sb."
---
# Zákon o cílech a hlavních úkolech státního plánu rozvoje Československé socialistické republiky a o státním rozpočtu československé federace na rok 1971

## ČÁST I

#### Státní plán Československé socialistické republiky

##### § 1

(1) Cílem státního plánu rozvoje národního hospodářství Československé socialistické republiky (dále jen „státní plán“) na rok 1971 je dosáhnout zvýšení efektivnosti národního hospodářství a dalšího růstu zdrojů tak, aby se posílila hospodářská základna rozvoje společnosti a její životní úrovně.

(2) Hlavní úkoly státního plánu v roce 1971 jsou

- a) zvýšení efektivnosti a plynulosti výrobního procesu a tvorby zdrojů na základě lepšího využívání základních fondů, surovin a materiálů, energie a pracovních sil zejména v průmyslu, zemědělství a stavebnictví tak, aby bylo dosaženo růstu národního důchodu o 5,2 %;

- b) další rozvoj zahraničního obchodu i mezinárodní dělby práce zajišťující závazky vyplývající z koordinace pětiletých plánů s členskými státy Rady vzájemné hospodářské pomoci; zabezpečit předstih růstu vývozu před růstem dovozu a před růstem výroby;

- c) zhospodárnění investiční výstavby, soustředění prostředků na plánované uvádění kapacit do provozu a na další snížení rozestavěnosti; zlepšit přípravu nově zahajované výstavby;

- d) další upevnění a zvýšení dosaženého stupně životní úrovně růstem celkových reálných příjmů obyvatelstva, při důsledném odměňování podle výsledků práce, při lepším uspokojování poptávky obyvatelstva na trhu a při postupném rozvíjení odvětví zabezpečujících kulturní a zdravotní péči; vytvořit podmínky pro výstavbu 100 tisíc bytů.

##### § 2

K zajištění cílů a hlavních úkolů podle § 1 stanoví vláda Československé socialistické republiky prováděcí státní plán na rok 1971 a jeho úkoly.

Vláda Československé socialistické republiky uskuteční v průběhu roku úpravy závazných úkolů prováděcího státního plánu na rok 1971 vyplývající ze změn ve způsobu řízení národního hospodářství federálními orgány a ze zákona o národohospodářském plánování. Vlády republik zabezpečí tyto úkoly prováděcího plánu Československé socialistické republiky v prováděcích státních plánech rozvoje národního hospodářství republik.

## ČÁST II

#### Státní rozpočet federace

##### § 3

(4) Vláda Československé socialistické republiky upraví závazné ukazatele a limity státního rozpočtu v souladu se změnami státního plánu, změnami organizačními a při uvolňování prostředků z vládní rozpočtové rezervy, pokud tím nebude dotčena výše přebytku státního rozpočtu v odstavci 1 uvedená.

(5) Vláda Československé socialistické republiky předloží Federálnímu shromáždění do 30. dubna 1971 návrh upraveného státního rozpočtu na rok 1971 vyplývající ze změn v působnosti mezi federálními a národními orgány a v souladu se zákonem o pravidlech státního rozpočtu československé federace a o zásadách hospodaření s rozpočtovými prostředky státního rozpočtu federace a republik (rozpočtová pravidla).

(6) Vláda se zmocňuje provést nezbytná rozpočtová opatření pro období od 1. ledna 1971 do schválení upraveného státního rozpočtu na rok 1971 v souvislosti se změnami v působnosti mezi federálními a národními orgány a v souladu se zákonem o pravidlech státního rozpočtu československé federace a o zásadách hospodaření s rozpočtovými prostředky státního rozpočtu federace a republik (rozpočtová pravidla).

## ČÁST III

#### Ustanovení přechodná a závěrečná

##### § 4

#### Odvod úspor mzdových nákladů

(1) Státní hospodářské organizace a organizace zahraničního obchodu odvedou v roce 1971 úspory mzdových nákladů za rok 1971 vzniklé snížením řídícího a správního aparátu v roce 1970^*) na zvláštní účty příslušných státních rozpočtů.

(2) Odvod je splatný v měsíčních splátkách vypočtených ^1/12 celoroční částky, a to nejpozději třetího dne před koncem každého měsíce.

(3) Neprovede-li organizace odvod (splátku na odvod) včas a v plné výši, zaplatí na zvláštní účet příslušného státního rozpočtu za každý den prodlení pokutu ve výši 1 ‰ z částky včas neodvedené.

(4) Odvod se provádí prostřednictvím místně příslušných finančních orgánů^**), které vykonávají správu tohoto odvodu.

(5) O promlčení odvodu platí obdobně ustanovení bodu 20 zákona č. 102/1970 Sb., o změnách a doplnění zákona č. 133/1969 Sb., kterým se stanoví zásady pro zákony národních rad o podnikových daních a příspěvku na sociální zabezpečení.

##### § 5

Ministr financí stanoví podrobnosti o odvodu ročních úspor mzdových nákladů.

##### § 6

#### Dodatkový odvod organizací zahraničního obchodu

Vláda Československé socialistické republiky se zmocňuje stanovit v roce 1971 organizacím zahraničního obchodu dodatkový odvod až do výše 500 mil. Kčs pro nezbytné přerozdělení prostředků. Výnosu dodatkového odvodu se použije na krytí cenových rozdílů ústředně řízených cen dovážených surovin, materiálů a potravin.

##### § 7

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

**Svoboda v. r.**

**Dr. Hanes v. r.**

**Dr. Štrougal v. r.**

*) Usnesení vlády Československé socialistické republiky č. 54/1970, usnesení vlády České socialistické republiky č. 79/1970 a usnesení vlády Slovenské socialistické republiky č. 135/1970.

**) Zákon ČNR č. 33/1970 Sb., o finančních správách, a zákon SNR č. 115/1970 Sb., o finančních správách.
