---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o odmeňovaní riaditeľov organizácií, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť"
identifier: "SB-1991-146"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-04-26"
last_updated: "1991-04-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/146/1991-04-26"
official_code: "146/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 146/1991 Sb., o odmeňovaní riaditeľov organizácií, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 146/1991 Sb., o odmeňovaní riaditeľov organizácií, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť"
eli: "/eli/cz/sb/1991/146/1991-04-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-04-26"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27533"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o odmeňovaní riaditeľov organizácií, ktoré vykonávajú podnikateľskú činnosť

##### § 1

(1) Táto vyhláška upravuje odmeňovanie riaditeľov a im na roveň postavených vedúcich pracovníkov (ďalej len riaditeľov")^1) organizácií vykonávajúcich podnikateľskú činnosť,^2) ktoré nie sú riadené federálnymi ústrednými orgánmi (ďalej len „organizácie“).

(2) Táto vyhláška sa nevzťahuje na predsedov poľnohospodárskych družstiev.^3)

##### § 2

(1) Riaditeľovi organizácie patrí mzda vo výške a za podmienok písomne dohodnutých medzi riaditeľom a vlastníkom alebo príslušným riadiacim orgánom organizácie, najmä zakladateľom, predstavenstvom a správnou radou v individuálnej (manažérskej) zmluve (ďalej len „zmluvná mzda“). Zmluvnú mzdu tvorí tarifná mzda určená podľa mzdových predpisov, ktoré sa vzťahujú na organizácie,^4) a iné dohodnuté mzdové zložky.

(2) S riaditeľom organizácie možno v individuálnej zmluve dohodnúť vyššiu časť zmluvnej mzdy, než ktorá zodpovedá mzdovým zložkám zaručeným Zákonníkom práce^5) (ďalej len „zaručená časť mzdy“).

(3) Ak organizácia zriadi po dohode s riaditeľom jeho osobný účet mzdy,^6) nemôže na tento účet prevádzať zaručenú časť mzdy.

##### § 3

Vlastník alebo príslušný riadiaci orgán organizácie hodnotí plnenie podmienok dohodnutých v individuálnej zmluve a v závislosti od plnenia týchto podmienok určí konkrétnu výšku zmluvnej mzdy, prípadne jej dohodnutých zložiek. Výsledok hodnotenia a výšku zmluvnej mzdy riaditeľovi oznámi písomne.

##### § 4

Individuálnu zmluvu možno v priebehu obdobia, na ktoré bola dohodnutá, meniť iba písomne a za podmienok v nej dohodnutých.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Minister:**

**MUDr. Novák CSc. v. r.**

^1) § 9 Zákonníka práce.

^2) § 2 Hospodárskeho zákonníka.

^3) Zákon č. 162/1990 Zb. o poľnohospodárskom družstevníctve v znení zákona č. 3/1991 Zb.

^4) Napr. úprava Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 12. 9. 1984 č. 51-12430-3156 o odmeňovaní technicko-hospodárskych pracovníkov (reg. v čiastke 22/1984 Zb.) v znení výnosu z 13. 7. 1987 č. 514-33885-5112 (reg. v čiastke 17/1987 Zb.). Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 269/1990 Zb. o zjednodušení úpravy odmeňovania robotníkov, obchodnoprevádzkových a technicko-hospodárskych pracovníkov.

^5) § 112 ods. 2 Zákonníka práce.

^6) § 113 ods. 1 Zákonníka práce.
