---
title: "Vyhláška ministra financí Československé socialistické republiky o vydání mincí po 20 haléřích a 2 Kčs"
identifier: "SB-1972-62"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-09-11"
last_updated: "1972-09-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1972/62/1972-09-11"
official_code: "62/1972 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministra financí, Československé socialistické republiky č. 62/1972 Sb., o vydání mincí po 20 haléřích a 2 Kčs"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministra financí, Československé socialistické republiky č. 62/1972 Sb., o vydání mincí po 20 haléřích a 2 Kčs"
eli: "/eli/cz/sb/1972/62/1972-09-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-09-11"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "12353"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "1972"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministra financí Československé socialistické republiky o vydání mincí po 20 haléřích a 2 Kčs

##### § 1

Dnem 1. října 1972 se vydávají do oběhu mince po 20 haléřích (dále jen „dvacetihaléře“) a 2 Kčs (dále jen „dvoukoruny“).

##### § 2

(1) Dvacetihaléře se razí z mosazi ve složení 79 dílů mědi, 20 dílů zinku a 1 dílu niklu. Hrubá váha mince je 2,6 g. Průměr mince je 19,5 mm, její hrana je vroubkovaná.

(2) Při ražbě dvacetihaléřů je dovolena odchylka nahoru i dolů v hrubé váze 20/1000, v obsahu zinku a niklu 10/1000.

(3) Na líci dvacetihaléře je státní znak Československé socialistické republiky a v opise do kruhu zleva nápis „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Rok výroby je uveden pod státním znakem dole.

(4) Na rubu dvacetihaléře je označení hodnoty velkým číslem „20“ a písmenem „h“ pod ním. Uprostřed nahoře je umístěna pěticípá hvězda. Značka autora mince akademického sochaře profesora Františka Davida „D“ je umístěna vlevo na základně čísla „20“.

##### § 3

(1) Dvoukoruny se razí z mědiniklu ve složení 80 dílů mědi a 20 dílů niklu. Hrubá váha mince je 6 g. Průměr mince je 24 mm, její hrana je hladká s opakujícím se ornamentem ze střídajících se ležatých křížků a oválných čárek.

(2) Při ražbě dvoukoruny je dovolena odchylka nahoru i dolů v hrubé váze 20/1000 a v obsahu niklu 10/1000.

(3) Na líci dvoukoruny je státní znak Československé socialistické republiky, okolo něho je v opise zleva do kruhu nápis „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Pod státním znakem je umístěna stylizovaná lipová ratolest a pod ní rok výroby.

(4) Na rubu dvoukoruny je v pravé části označení hodnoty velkou číslicí „2“ a zkratka měnové jednotky „Kčs“. V levé části jsou umístěny srp, kladivo a pěticípá hvězda, které obklopuje ve stylizovaných oslavných stuhách náznak lipového listu. Značka autora mince akademického sochaře Josefa Nálepy „JN“ je umístěna vlevo dole pod symboly srpu a kladiva.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Doc. Ing. Rohlíček, CSc., v. r.**

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]
