---
title: "Zákon o státním rozpočtu na rok 1968 a o některých dalších finančních opatřeních"
identifier: "SB-1968-8"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1968-01-12"
last_updated: "1974-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1968/8/1978-01-01"
official_code: "8/1968 Sb."
full_citation: "Zákon č. 8/1968 Sb., o státním rozpočtu na rok 1968 a o některých dalších finančních opatřeních"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 8/1968 Sb., o státním rozpočtu na rok 1968 a o některých dalších finančních opatřeních ve znění zákona č. 159/1968 Sb., zákona č. 144/1971 Sb., zákonného opatření č. 28/1974 Sb., zákona č. 103/1974 Sb. a zákona č. 62/1977 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1968/8/1978-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1968-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "9121"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1968"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "62/1977 Sb."
---
# Zákon o státním rozpočtu na rok 1968 a o některých dalších finančních opatřeních

##### § 1

#### Stanovení výše státního rozpočtu

(1) Celkové příjmy a výdaje státního rozpočtu na rok 1968 se stanoví částkami 144 813 891 000 Kčs (příloha č. 1).

(2) Ve státním rozpočtu jsou obsaženy rozpočty národních výborů souhrnným finančním vztahem k ústřednímu rozpočtu (dotacemi z ústředního rozpočtu) ve výši 13 243 700 000 Kčs a účelovými subvencemi poskytovanými z ústředního rozpočtu národních výborů ve výši 16 382 000 000 Kčs (příloha č. 2).

(3) Vláda sníží souhrnný finanční vztah rozpočtů národních výborů k ústřednímu rozpočtu o odvody z hrubého důchodu nebo ze zisku provedené ústředně řízenými státními hospodářskými organizacemi do rozpočtů národních výborů za rok 1967.

(4) Vláda může upravit souhrnný finanční vztah rozpočtů národních výborů k ústřednímu rozpočtu i účelové subvence poskytované z ústředního rozpočtu do rozpočtů národních výborů, jestliže přijme opatření, jimiž se změní podmínky, za nichž byly souhrnný finanční vztah, popř. účelové subvence stanoveny; tyto úpravy provede v rozsahu vyplývajícím z finančních důsledků těchto opatření.

#### Odvody z motorových vozidel

##### § 2

(2) Odvody podle odstavce 1 se stanoví v této roční výši:

- a) z nákladních vozidel silniční dopravy podle nosnosti vozidla:

| nosnost vozidla v kg | Kčs |
| --- | --- |
| 901–2 500 | 3 500 |
| 2 501–3 500 | 5 000 |
| 3 501–5 000 | 7 000 |
| 5 001–7 000 | 10 000 |
| 7 001–9 999 | 13 000 |
| 10 000 a více | 16 000; |

- b) z autobusů podle počtu obsaditelných míst:

| do 20 míst | 3 500 Kčs |
| --- | --- |
| od 21 do 40 míst | 7 000 Kčs |
| nad 40 míst | 10 000 Kčs; |

- c) z dodávkových a osobních automobilů s obsahem válců:

| do 800 ccm včetně | 700 Kčs |
| --- | --- |
| nad 800 ccm do 1250 ccm včetně | 900 Kčs |
| nad 1250 ccm do 2000 ccm včetně | 1300 Kčs |
| nad 2000 ccm | 1600 Kčs; |

- d) z nákladního přívěsu ve výši 500 Kčs.

(3) Odvod z tažných sedlových vozů se stanoví podle nosnosti převážně používaného návěsu. Odvozené typy nákladních motorových vozidel se posuzují podle jejich základního typu.

##### § 3

(1) Odvody podle § 2 odst. 2 neprovádějí státní hospodářské organizace:

- a) které jsou poplatníky zemědělské daně z důchodu^**);

- b) ze silničních vozidel, která jsou podle zvláštních předpisů^***) v konzervaci.

(2) Odvod podle § 2 odst. 2 písm. b) neprovádějí podniky městské hromadné dopravy.

(3) Podniky Československé státní automobilové dopravy provádějí odvod podle § 2 odst. 2 písm. b) od doby, kterou stanoví ministr financí v dohodě s ministrem dopravy.

##### § 4

(1) Odvod podle § 2 je splatný ve dvou stejných pololetních splátkách do 1. března a do 1. září. Do 1. března odvede státní hospodářská organizace splátku na odvod z motorových vozidel, na která k 1. lednu měla přidělenu státní poznávací značku; do 1. září odvede splátku na odvod z motorových vozidel, na která měla k 1. červenci přidělenu státní poznávací značku.

(2) Neprovede-li státní hospodářská organizace odvod (splátku na odvod) včas a v plné výši, zaplatí do silničního fondu za každý den prodlení penále ve výši 1 ‰ z částky včas neodvedené.

##### § 5

#### Úprava sazby odvodu z hrubého důchodu ve vnitřním obchodě

Sazba odvodu z hrubého důchodu ústředně řízených organizací vnitřního obchodu (s výjimkou oborového podniku Čedok) stanovená v § 5 odst. 1 písm. b) zákona č. 83/1966 Sb., o čtvrtém pětiletém plánu rozvoje národního hospodářství Československé socialistické republiky, se snižuje ze 30 % na 18 %.

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 7

Vláda může

- a) v rozvinutých průmyslových oblastech, které určí, zvýšit přirážku k stabilizačnímu odvodu, stanovenou krajskými národními výbory podle § 8 odst. 3 zákona č. 83/1966 Sb., nejvýše o 2 % z celkového objemu vyplacených mezd; přitom může stanovit, v kterých odvětvích nebo oborech se tato zvýšená přirážka neplatí;

- b) pro odvod ze základních prostředků sloužících výrobě a rozvodu energie snížit sazby stanovené v § 6 odst. 1 zákona č. 83/1966 Sb.;

- c) stanovit dočasné úpravy ekonomických nástrojů pro podniky určené k likvidaci.

##### § 8

Krajské a okresní národní výbory vykonávají správu odvodů ústředně řízených státních hospodářských organizací do státního rozpočtu a provádějí finanční vypořádání přeplatků a nedoplatků odvodů mezi těmito organizacemi a státním rozpočtem. Rovněž vykonávají správu odvodů z motorových vozidel do silničního fondu.

##### § 9

Ministerstvo financí v dohodě s ministerstvem dopravy vydá předpisy potřebné k provedení § 2 až 4.

##### § 10

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1968.

**Novotný v. r.**

**Laštovička v. r.**

**Lenárt v. r.**

Příloha č. 1 zákona č. 8/1968 Sb.

Celkový přehled státního rozpočtu Československé socialistické republiky na rok 1968

| Příjmy | Kčs (v tisících) | Výdaje | Kčs (v tisících) |
| --- | --- | --- | --- |
| příjmy ze socialistického hospodářství | 121 259 202 | Hospodářství | 64 005 596 |
| Daně, dávky a poplatky od obyvatelstva | 18 240 000 | Kulturní a sociální opatření | 64 563 658 |
| Obrana a bezpečnost | 12 913 100 |  |  |
| Ostatní příjmy | 5 314 689 | Správa | 3 331 537 |
| Úhrn | 144 813 891 | Úhrn | 144 813 891 |

Příloha č. 2 zákona č. 8/1968 Sb.

Souhrnný finanční vztah a subvence do rozpočtů národních výborů obsažené ve státním rozpočtu

| Kraj | Souhrnný finanční vztah (v tisících Kčs) | Účelové subvence (v tisících Kčs) |
| --- | --- | --- |
| Národní výbor hl. města Prahy | 1 262 200 | 2 444 400 |
| Středočeský | 844 000 | 920 200 |
| Jihočeský | 817 600 | 686 300 |
| Západočeský | 1 023 500 | 935 200 |
| Severočeský | 1 420 100 | 1 403 500 |
| Východočeský | 915 200 | 853 100 |
| Jihomoravský | 1 206 100 | 1 379 700 |
| Severomoravský | 1 619 400 | 2 618 100 |
| Západoslovenský | 1 333 800 | 2 093 500 |
| Středoslovenský | 1 400 600 | 1 492 000 |
| Východoslovenský | 1 401 200 | 1 556 000 |
| Úhrn | 13 243 700 | 16 382 000 |

*) § 4 odst. 1 a 2 zákona č. 98/1964 Sb., o dani z motorových vozidel.

**) § 9 písm. a) zákona č. 112/1966 Sb., o zemědělské dani.

***) § 2 odst. 4 vyhlášky č. 102/1966 Sb., o financování reprodukce základních prostředků.
