---
title: "Vyhláška federálního ministerstva hutnictví a těžkého strojírenství, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva hutního průmyslu a rudných dolů č. 106/1960 Sb., o hospodaření kovovým odpadem"
identifier: "SB-1981-103"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-11-10"
last_updated: "1982-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1981/103/1982-01-01"
official_code: "103/1981 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva hutnictví a těžkého strojírenství č. 103/1981 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva hutního průmyslu a rudných dolů č. 106/1960 Sb., o hospodaření kovovým odpadem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva hutnictví a těžkého strojírenství č. 103/1981 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva hutního průmyslu a rudných dolů č. 106/1960 Sb., o hospodaření kovovým odpadem"
eli: "/eli/cz/sb/1981/103/1982-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1982-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "19845"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1981"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva hutnictví a těžkého strojírenství, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva hutního průmyslu a rudných dolů č. 106/1960 Sb., o hospodaření kovovým odpadem

##### Čl. I.

Vyhláška č. 106/1960 Sb., o hospodaření kovovým odpadem, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se na konci připojuje tato věta:

„Za kovový odpad se považují i zbytky kovů obsažené v haldách, struskách, kalech apod., pokud jejich využití pro potřeby národního hospodářství z hlediska vynaložených nákladů a daných technických možností je ekonomické; v tom směru lze využít poradenské činnosti národních podniků Kovošrot podle ustanovení § 9.“.

- 2. § 2 se doplňuje odstavcem 3, který zní:

„(3) Dodávaný kovový odpad nesmí být silně mechanicky znečištěn látkami, které brání efektivnímu využití běžnými hutnickými pochody (např. gumou, PVC, dehty, oleji, barvami, chemikáliemi); kovový odpad ocelový a litinový nesmí být mechanicky znečištěn přimísenými neželeznými kovy, kromě výjimek uvedených v příslušné státní normě.“.

- 3. V § 4 se za slova „československých státních norem (ČSN)“ vkládá odkaz pod čarou „^1)“, který zní:

„^1) ČSN 42 0030 a ČSN 42 1331.“.

- 4. V § 4 se slova „nákladnímu vozidlu“ nahrazují slovy „dopravním a mechanizačním prostředkům“.

- 5. § 5 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Dodávky speciálního kovového odpadu se uskutečňují v předem stanovených případech za podmínek dohodnutých mezi dodavatelskými organizacemi a národními podniky Kovošrot.“.

- 6. V § 7 odst. 1 se v první větě slova „národních podniků Kovošrot“ nahrazují slovy „národního hospodářství“.

- 7. V § 7 odst. 3 se za slova „připraveného k dodání“ vkládá čárka a slova „jeho včasném a pravidelném odvozu“.

- 8. V § 8 písm. f) se slovo „provozoven“ nahrazuje slovem „provozů“.

- 9. V § 8 se dosavadní znění označuje jako odstavec 1, za který se připojuje odstavec 2, který zní:

„(2) Národní podniky Kovošrot vykonávají dohled na správné hospodaření s kovovým odpadem na všech místech, kde se kovový odpad vyskytuje. Dohled zaměřují zejména na dodržování předpisů o hospodaření s kovovým odpadem a na hospodárné nakládání s ním a jsou oprávněny požadovat od vedoucích pracovníků organizací opatření k odstranění zjištěných závad.“.

- 10. V § 9 odst. 1 se vypouštějí slova „na všech místech, kde se kovový odpad vyskytuje,“.

- 11. V § 9 odst. 2 se v první větě před slova „poradenskou činnost“ vkládají slova „Dohled a“.

- 12. V § 10 se na konci připojuje tato věta:

„Pro dodavatele průmyslového kovového odpadu platí dále v tomto směru ještě ustanovení příslušných československých státních norem. ^1)“.

- 13. V § 10 se dosavadní znění označuje jako odstavec 1, za který se připojuje odstavec 2, který zní:

„(2) Dodavatel muničního kovového odpadu je povinen současně s jeho odesláním zaslat odběrateli potvrzení o bezpečnosti, vydané pyrotechnikem.“.

##### Čl. II.

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1982.

**Ministr:**

**Ing. Saul v. r.**
