---
title: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky , kterou se vydávají základní podmínky dodávky zeleniny a ovoce mezi organizacemi vnitřního obchodu"
identifier: "SB-1981-91"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-09-16"
last_updated: "1982-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1981/91/1990-05-01"
official_code: "91/1981 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 91/1981 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky zeleniny a ovoce mezi organizacemi vnitřního obchodu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 91/1981 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky zeleniny a ovoce mezi organizacemi vnitřního obchodu a pro průmyslové zpracování ve znění vyhlášky č. 180/1989 Sb. a zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1981/91/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1982-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "19703"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "1981"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky , kterou se vydávají základní podmínky dodávky zeleniny a ovoce mezi organizacemi vnitřního obchodu

## ČÁST PRVNÍ

#### Obecná ustanovení

##### § 1

#### Předmět a rozsah úpravy

(1) Tato vyhláška upravuje hospodářské závazky při přípravě dodávek a při dodávkách zeleniny a ovoce

- a) mezi organizacemi obchodu zeleninou a ovocem (státními i družstevními),

- b) organizací obchodu zeleninou a ovocem organizacím potravinářského průmyslu pro průmyslové zpracování.

(2) Vyhláška se nevztahuje na dodávky zeleniny a ovoce organizací obchodu zeleninou a ovocem organizacím zabezpečujícím prodej v obchodě a spotřebitelským organizacím.^1)

#### Společné podmínky

##### § 2

#### Jakost a ceny

Pro zařazení zeleniny a ovoce do jakostních tříd a cenových skupin je rozhodující stav zjištěný při splnění dodávky.

##### § 3

#### Množství

(k § 175 zákona)

(1) Při jednotlivých dodávkách je přípustná odchylka ±10 % od množství oznámeného podle § 11 odst. 1 a § 16 odst. 1.

(2) Při dodávkách jednotlivých druhů výrobků plněných ve smluveném dodávkovém období je přípustná odchylka ± 5 % od sjednaného množství; tato odchylka se nevyrovnává.

(3) Při přepočtu množství zeleniny, která se fakturuje v kusech (ks) nebo svazcích (sv), na hmotnost se postupuje takto:

| kapusta hlávková raná | 2 ks | 1 kg |
| --- | --- | --- |
| zelí hlávkové rané | 1 ks | 1 kg |
| prokolice | 1 ks | 1 kg |
| cibule lahůdková | 6 sv | 1 kg |
| karotka a mrkev s natí | 3 sv | 1 kg |
| brukev s natí | 6 ks | 1 kg |
| květák | 1 ks | 1 kg |
| květák odlistěný | 2 ks | 1 kg |
| paprika zeleninová rychlená | 12 ks | 1 kg |
| ředkvička | 6 sv | 1 kg |
| salát hlávkový | 6 ks | 1 kg |
| štěrbák (endivie) | 3 ks | 1 kg |

##### § 4

#### Obaly

(k § 178 zákona)

(1) Bílé hlávkové zelí pozdní, melouny a padaná jablka může dodavatel zasílat i volně ložené bez obalu. Mrkev, petržel, celer a červená řepa se mohou dodávat volně ložené jen po dohodě organizací.

(2) V případě, že organizace zahraničního obchodu fakturovala dodavateli cenu za obaly z dovozu zvlášť, fakturuje dodavatel odběrateli tyto obaly za stejnou cenu.

##### § 5

#### Nesrovnalosti v množství

(k § 193, 194 a 197 zákona)

Bylo-li plněno jiné množství, než uvedl dodavatel v průvodních dokladech, je odběratel povinen zajišťovat důkazní prostředky a vyrozumět o tom dodavatele nejpozději do 48 hodin od převzetí výrobků od předávající organizace.

##### § 6

#### Prověřování plnění a reklamace

(k § 135, 136, 197 a 198 zákona)

(1) Odběratel je povinen oznámit dodavateli rozdíly oproti stavu, který uvedl dodavatel v průvodních dokladech, a vady bez zbytečného odkladu po jejich zjištění (§ 12 a 17).

(2) Není-li stanovena jiná záruční doba, je odběratel povinen písemně vady jakosti reklamovat u dodavatele nejpozději do 15ti dnů od splnění dodávky, jinak práva z odpovědnosti za vady zanikají; odběratel reklamuje na základě odborného posudku (§ 12 a 17), nedojde-li k dohodě o stavu dodávky.

##### § 7

#### Práva z odpovědnosti za vady

(k § 201 zákona)

Odběratel, kterému byly dodány vadné výrobky, má právo na přiměřenou slevu; jsou-li výrobky zcela nepoužitelné, má právo v rozsahu vadného plnění požadovat buď nové bezvadné plnění nebo zrušení smlouvy.

##### § 8

#### Penále

(k § 142, 204 a 205 zákona)

Penále za prodlení dodavatele nebo odběratele nemusí být účtováno a vymáháno.

## ČÁST DRUHÁ

#### Dodávky mezi organizacemi obchodu zeleninou a ovocem

##### § 9

#### Smlouva o dodávce výrobků

(k § 152 a 165 zákona)

(1) Smlouvy o dodávce zeleniny a ovoce se uzavírají zpravidla na dobu jednoho měsíce.

(2) Předmět plnění se vyjadřuje zejména uvedením celkového množství jednotlivých druhů zeleniny a ovoce, čas plnění bližším rozvrhem dodávek v rámci smluveného měsíce.

(3) Smlouva zpravidla obsahuje též určení způsobu přepravy dodávaných výrobků.

(4) Návrh smlouvy (objednávku) je odběratel povinen předložit nejpozději 3 dny před začátkem měsíce, v němž má být dodávka uskutečněna; může tak učinit na společném jednání organizací obchodu zeleninou a ovocem, na němž dochází zpravidla také k uzavírání smluv.

##### § 10

#### Splnění dodávky

(k § 168 zákona)

Při dodávce výrobků po železnici je dodávka splněna odevzdáním výrobků odběrateli v železniční stanici místa určení; při dodávce výrobků veřejným silničním dopravním prostředkem je dodávka splněna odevzdáním odběrateli.

##### § 11

#### Přepravní dispozice

(k § 189 zákona)

(1) Dodavatel je povinen nejpozději 2 dny před odesláním dodávky, a to do 12. hodiny, při přepravě rychlíkovými nákladními vlaky do 10. hodiny, vyzvat odběratele ke sdělení telefonické, telegrafické nebo dálnopisné přepravní dispozice a současně mu oznámit druh, množství a jakost výrobků, expediční sklad, způsob přepravy a dobu, kdy bude výrobky expedovat nebo v případě, že je smluven odvoz dopravním prostředkem odběratele, dobu, kdy výrobky budou připraveny k odvozu.

(2) Odběratel je povinen téhož dne, kdy obdržel dodavatelovu výzvu a oznámení, sdělit mu do 14. hodiny, při přepravě rychlíkovými nákladními vlaky do 12. hodiny, v telefonicky, telegraficky nebo dálnopisem podané přepravní dispozici odebírající závod (sklad), stanici nebo místo určení a číslo dispozice, které dodavatel uvede na dodacím listě.

(3) Telefonické a telegrafické úkony je dodavatel i odběratel povinen potvrzovat bez odkladu písemně nebo dálnopisem.

##### § 12

#### Prověřování plnění

(k § 197 zákona)

(1) Odběratel je povinen zajistit nejpozději do 24 hodin od splnění dodávky posudkem o jakosti důkaz o stavu každé dodávky, u níž byly zjištěny rozdíly oproti stavu, který uvedl dodavatel v průvodních dokladech, pokud nedošlo o stavu dodávky při splnění k dohodě s přítomným oprávněným pracovníkem nebo zástupcem dodavatele.

(2) Orgán nadřízený dodavateli i odběrateli může zmocnit vybrané odborné pracovníky k podávání posudků o jakosti dodávky (odstavec 1) a rozdílech dodaného množství (§ 5). Pokud tak neučiní, podává závazný posudek příslušný orgán společenské kontroly.^2)

(3) V případě nepřítomnosti dodavatele při splnění dodávky je odběratel povinen oznámení podle § 6 odst. 1 učinit telefonicky, telegraficky nebo dálnopisem. Telefonické a telegrafické oznámení je odběratel povinen potvrzovat bez odkladu písemně nebo dálnopisem.

## ČÁST TŘETÍ

#### Dodávky pro průmyslové zpracování

##### § 13

#### Smlouva o přípravě dodávek

(k § 116 zákona)

Smlouvu o přípravě dodávek uzavírají organizace alespoň na období jednoho roku ve lhůtách stanovených nadřízenými orgány. Návrh smlouvy předkládá zpravidla odběratel na podkladě projednání dodavatelsko-odběratelských vztahů.^3)

##### § 14

#### Smlouva o dodávce výrobků

(k § 152 a 165 zákona)

(1) Návrh smlouvy (objednávku) na dodávku zeleniny a ovoce pro průmyslové zpracování je odběratel povinen předložit nejpozději 30 dnů před začátkem čtvrtletí, v němž má být dodávka uskutečněna.

(2) Dodavatel je povinen vyjádřit se k návrhu smlouvy do 10ti dnů od uplynutí lhůty pro jeho předložení; u opožděně předloženého návrhu do 10ti dnů od jeho doručení.

(3) Organizace jsou povinny na návrh odběratele nejpozději 14 dnů před zahájením sklizně jednotlivých druhů výrobků podle očekávané úrody doplňkem (změnou) smlouvy zpřesnit objem dodávek a dohodnout jejich časový harmonogram, způsob přepravy a podrobnosti o přepravních dispozicích.

##### § 15

#### Jakost

(k § 172 zákona)

(1) Odběratel je povinen odebrat výrobky způsobilé pro průmyslové zpracování, i když neodpovídají technickým normám, budou-li použity k jinému účelu než k účelu předpokládanému technickými normami, pokud je dodavatel povinen podle zvláštního předpisu nakupovat tyto výrobky od zemědělských výrobních organizací.^4) Tyto dodávky se nezapočítávají na plnění smluv o dodávce výrobků; platí však pro ně ustanovení o závazcích z hospodářských smluv.

(2) Podmínky odběru podle odstavce 1 dohodnou organizace ve smlouvě tak, aby zabraňovaly hospodářským ztrátám.

##### § 16

#### Přepravní dispozice

(k § 189 zákona)

(1) Dodavatel je povinen nejpozději 2 dny před splněním dodávky, a to do 12. hodiny, oznámit odběrateli telefonicky, telegraficky nebo dálnopisem množství a jakost výrobků, dobu a místo, kde jsou výrobky připraveny k plnění.

(2) Dodavatel je povinen ihned po nákupu výrobků uvedených v § 15 odst. 1 informovat telefonicky, telegraficky nebo dálnopisem odběratele o jejich nákupu.

(3) Odběratel je povinen oznámit telefonicky, telegraficky nebo dálnopisem přepravní dispozice podle smlouvy nebo podle jejího doplňku (§ 14 odst. 3); není-li v nich uvedena lhůta pro předložení přepravních dispozic, je povinen učinit tak nejpozději do 12. hodiny dne následujícího po oznámení dodavatele podle odstavce 1.

(4) Ustanovení § 11 odst. 3 platí obdobně.

##### § 17

#### Prověřování plnění

(k § 197 zákona)

(1) Odběratel je povinen oznámit dodavateli zjištěné vady telefonicky, telegraficky nebo dálnopisem nejpozději do 24 hodin od splnění dodávky. Telefonické a telegrafické oznámení je odběratel povinen potvrzovat bez odkladu písemně nebo dálnopisem.

(2) Jestliže dodavatel se zjištěním vad plnění, oznámených podle odstavce 1, nesouhlasí, přeruší odběratel přejímku a přizve k jejímu dokončení dodavatele. Nedostaví-li se dodavatel v dohodnuté době, přizve odběratel k dokončení přejímky orgán společenské kontroly^2) nebo nestrannou osobu. Organizace se mohou dohodnout, koho budou shodně považovat za nestrannou osobu.

(3) Nedojde-li na základě postupu podle odstavce 2 mezi dodavatelem a odběratelem k dohodě o stavu dodávky, je odběratel povinen bez zbytečného odkladu, nejpozději do 48 hodin od splnění dodávky, požádat o vydání posudku o jakosti orgán společenské kontroly^2) rozhodnutí tohoto orgánu je závazné pro obě organizace. Náklady za posudek hradí organizace, v jejíž neprospěch bylo rozhodnuto.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Závěrečná ustanovení

##### § 18

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška ministerstva vnitřního obchodu č. 139/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky zeleniny a ovoce mezi podniky státního obchodu Zelenina a pro průmyslové zpracování.

##### § 19

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1982.

**Hlavní arbitr**

**Československé socialistické republiky:**

**Vaněk v. r.**

^1) § 1 vyhlášky Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 38/1980 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky výrobků dodávaných organizacemi vnitřního obchodu.

^2) Zpravidla Státní inspekce jakosti zemědělských výrobků.

^3) Vyhláška Státní plánovací komise a Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 48/1980 Sb., o hmotném bilancování a projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^4) § 3 odst. 1 vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 123/1976 Sb., o základních podmínkách dodávky zemědělských výrobků a potřeb.
