---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách,pro ceny speciální techniky"
identifier: "SB-1990-584"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-29"
last_updated: "1991-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/584/1991-01-01"
official_code: "584/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 584/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách,pro ceny speciální techniky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 584/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách,pro ceny speciální techniky"
eli: "/eli/cz/sb/1990/584/1991-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27165"
gazette_issue_number: "97"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách,pro ceny speciální techniky

##### § 1

(K § 1 zákona)

(1) Uplatňování, regulace a kontrola cen se v oblasti cen speciální techniky vztahuje na zbrojní výrobky a služby zbrojní povahy, tj. výkony, licence, služby a práce realizované v rámci výzkumu, vývoje, výroby a oprav (dále jen „zbrojní zboží“). Regulace cen se vztahuje na zbrojní zboží tuzemského původu prodávaného v tuzemsku, kontrola cen též na ceny zbrojního zboží z dovozu a zbrojního zboží určeného pro vývoz.

(2) Pokud nestanoví tato vyhláška jinak, platí i pro ceny zbrojního zboží obecná vyhláška.^1)

##### § 2

(K § 2 odst. 1 zákona)

(1) Pro cenové účely se za zbrojní zboží považuje vojenská a bezpečnostní technika zatříděná ve výrobních oborech 571 až 579,^2) její údržba a opravy zatříděné v oboru 929 a činnosti uvedené ve skupině výkonů 987 9.

(2) Určené podmínky pro sjednávání cen zbrojního zboží musí obsahovat kromě údajů uvedených v zákoně

- a) název zboží podle platných technických podmínek nebo zadání,

- b) číselný kód příslušné jednotné klasifikace,^2)

- c) zákonnou měřící jednotku,^3)

- d) kvalitativní podmínky podle československé vojenské normy, technických podmínek a specifických požadavků kupujícího,

- e) dodací podmínky podle specifických požadavků kupujícího vyjádřených v dohodě, smlouvě, technických podmínkách nebo podle československé vojenské normy.

##### § 3

(K § 2 odst. 2 zákona)

U zbrojního zboží zatříděného do oborů vojenské a bezpečnostní techniky podle § 2 odst. 1 této vyhlášky se vyžaduje písemná forma dohody o ceně nebo způsobu, jakým bude vytvořena.

##### § 4

(K § 2 odst. 3 zákona)

(1) Za cenu zahrnující nepřiměřený zisk se považuje cena, u níž je podíl zisku vyšší o 50 % než podíl zisku běžně dosahovaný v příslušném výrobním oboru. Tento podíl zisku se vypočítává a posuzuje ve vztahu ke zpracovacím nákladům, popřípadě k úplným vlastním nákladům příslušného výrobního oboru v posledně sledovaném období před sjednáním ceny.

(2) Není-li u příslušného výrobního oboru vykazován zisk nebo je vykazována ztráta, považuje se za nepřiměřený hospodářský prospěch koupě za nižší cenu než je cena bez zisku nebo cena s větší než v oboru vykazovanou ztrátou.

(3) Prodávající je povinen na požádání kupujícího výši zisku ve vztahu ke zpracovacím nákladům, popřípadě k úplným vlastním nákladům při projednávání ceny prokázat.

##### § 5

(K § 5 odst. 3 zákona)

Ceny za užívání vozidel a mechanizačních prostředků vyžádaných od právnických a fyzických osob k obraně státu podle zvláštního předpisu^4) stanoví výměr.^5)

##### § 6

[K § 6 odst.1 písm. c) zákona]

Závazným postupem se cena zbrojního zboží vytvoří započtením ekonomicky oprávněných nákladů pořízení, zpracování, oběhu zboží a zisku, který nesmí přesáhnout v kalkulaci ceny^6) 30 % ze zpracovacích nákladů. Přitom cena nesmí být však vyšší než platným kursem přepočtená cena porovnatelného zboží na zahraničním trhu nebo cena porovnatelného dovozu nebo vývozu.

##### § 7

(K § 10 zákona)

Seznam zbrojního zboží s regulovanými cenami je vydán výměrem.^7)

##### § 8

(K § 11 odst. 2 zákona)

(1) Z cenové evidence zbrojního zboží, vedené prodávajícím podle § 11 zákona, musí být zřejmé tyto údaje:

- a) určené podmínky podle § 2 odst. 2 této vyhlášky,

- b) výše ceny a její konstrukce (daň z obratu, kalkulace ceny, doklady o její úhradě).

(2) Prodávající jsou povinni vést a uchovávat evidenci o cenách zbrojního zboží po dobu 3 let po ukončení platnosti ceny.

(3) Prodávající je povinen dokumentaci a evidenci zavedenou pro účely jednání o cenách označovat názvem „Zbrojní zboží“.

##### § 9

(K § 13 zákona)

Ceny zbrojního zboží se uvádějí výhradně v nabídkových cenících zbrojního zboží. Prodávající na požádání poskytne ceníky zbrojního zboží oprávněným osobám.^8) Ceny zbrojního zboží není přípustné uvádět v cenících společně s cenami zboží jiného nezbrojního charakteru.

##### § 10

(K § 20 zákona)

(1) Federální ministerstvo financí pověřuje federální ministerstvo obrany, federální ministerstvo vnitra a federální ministerstvo dopravy - velitelství železničního vojska působností pro sjednávání a kontrolu cen zbrojního zboží vyráběného a prodávaného v rámci podniků a zařízení pověřovaných orgánů.

(2) Federální ministerstvo financí vydává v oblasti cen zbrojního zboží svá rozhodnutí formou výměrů.

##### § 11

Při zpracování všech materiálů týkajících se výzkumu, vývoje, dohod o cenách, kontroly, statistiky a evidence cen zbrojního zboží a při manipulaci s nimi se postupuje podle právních předpisů o ochraně státního, hospodářského a služebního tajemství.^8)

##### § 12

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

Zrušují se

- 1. výměr č. 0121/1990 o cenách speciální techniky,

- 2. výnos SPK č. j. 045745/85-II o cenících speciální techniky,

- 3. výměr SPK č. j. 98666/89-II o úpravě tvorby cen ve vztahu k speciálnímu vědeckotechnickému rozvoji,

- 4. všechna cenová rozhodnutí v oblasti speciální techniky platná do 31. prosince 1990.

##### § 13

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1991.

**Ministr:**

**Ing. Klaus CSc. v. r.**

^1) Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 580/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách.

^2) Výnos Federálního statistického úřadu č. j. 0668/90 o zvláštní části jednotné klasifikace výrobků a výkonů. Výnos Federálního statistického úřadu č. j. 0616/86-22 o pověření organizací funkcí gestorů a spolugestorů při vydávání a udržování oborových číselníků průmyslových výrobků speciální techniky a č. j. Federálního statistického úřadu 0183//90 z 27. 11. 1990, obor 575, technika letecká speciální, konečné znění klasifikační části.

^3) Výnos Federálního statistického úřadu č. j. 671/80-03 o jednotném označování a kódování měřících jednotek a jednotek ekonomických veličin, včetně doplňků publikovaných ve Zpravodaji ústředních statistických orgánů v částce 9 a 10 ročníku 1985.

^4) § 19 zákona č. 40/1961 Sb., o obraně Československé socialistické republiky.

^5) Výměr FCÚ, ČCÚ a SCÚ č. 076/84, kterým se stanoví sazby za poskytnutí vozidel a mechanizačních prostředků.

^6) Vyhláška federálního ministerstva financí č. 21/1990 Sb., o kalkulaci.

^7) Výměr federálního ministerstva financí č. 01-ZZ/91, kterým se vydává seznam zbrojního zboží s regulovanými cenami.

^8) Zákon č. 102/71 Sb., o ochraně státního tajemství, ve znění zákona č. 383/1990 Sb.
