---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se provádí zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 206/1990 Sb., o státním vyrovnávacím příspěvku"
identifier: "SB-1990-235"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-15"
last_updated: "1991-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/235/1994-12-01"
official_code: "235/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 235/1990 Sb., kterou se provádí zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 206/1990 Sb., o státním vyrovnávacím příspěvku"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 235/1990 Sb., kterou se provádí zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 206/1990 Sb., o státním vyrovnávacím příspěvku ve znění vyhlášky č. 313/1990 Sb., zákona č. 245/1991 Sb., zákona č. 578/1991 Sb., vyhlášky č. 27/1993 Sb., zákona č. 37/1993 Sb. a zákona č. 183/1994 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/235/1994-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "26373"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "183/1994 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se provádí zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 206/1990 Sb., o státním vyrovnávacím příspěvku

##### § 1

(1) Státní vyrovnávací příspěvek (dále jen „příspěvek“) náleží v plné výši, i když nárok na něj trval jen po část měsíce.

(2) Pokud vznikne nárok na příspěvek až po datu stanoveného výplatního termínu příspěvku v kalendářním měsíci, příspěvek za tento měsíc se doplatí, a to v nejbližším výplatním termínu.

(3) Nárok na výplatu příspěvku, který nebyl do dne smrti vyplacen, zaniká smrtí oprávněné osoby.

##### § 2

(1) Jestliže osoba je ve služebním a zároveň v pracovním nebo členském poměru, vyplácí příspěvek zaměstnavatel, ke kterému je osoba ve služebním poměru; je-li osoba zároveň v pracovním a členském poměru, vyplácí příspěvek zaměstnavatel, ke kterému je osoba v pracovním poměru.

(2) Při souběžných pracovních poměrech vyplácí příspěvek zaměstnavatel, u něhož má pracovník sjednánu delší pracovní dobu, a je-li pracovní doba stejná, ten zaměstnavatel, kterého si pracovník jako plátce příspěvku zvolí; ostatním svým zaměstnavatelům je pracovník povinen písemně oznámit, který zaměstnavatel mu příspěvek vyplácí. To platí obdobně též pro členské poměry.

(3) Pokud byla osoba v kalendářním měsíci zaměstnána postupně u více zaměstnavatelů, vyplácí příspěvek ten zaměstnavatel, který byl v průběhu kalendářního měsíce prvním zaměstnavatelem.

(4) Zaměstnavatel vyplácí příspěvek též po dobu, po kterou za trvání pracovního, členského či služebního poměru osobě z důvodu mateřské dovolené nebo jiných překážek v práci anebo z jiných důvodů nenáleží příjem z tohoto poměru; pokud osoba v těchto případech uzavře zároveň další pracovní, členský či služební poměr, vyplácí příspěvek nadále dosavadní plátce příspěvku a příjemce příspěvku je povinen písemně oznámit dalším zaměstnavatelům, který zaměstnavatel mu příspěvek vyplácí.

(5) Pokud osoba, které výplata příspěvku náležela od příslušného státního orgánu^1) k prvnímu dni v kalendářním měsíci, vstoupila do zaměstnání v průběhu tohoto měsíce ode dne následujícího po prvním dni v tomto měsíci, vyplácí příspěvek za tento měsíc příslušný státní orgán.

(6) Pokud osoba, které výplata příspěvku náležela od zaměstnavatele k prvnímu dni v kalendářním měsíci, vystoupila ze zaměstnání v průběhu tohoto měsíce ode dne následujícího po prvním dni v tomto měsíci, vyplácí příspěvek za tento měsíc zaměstnavatel.

(7) Pro účely výplaty příspěvku se zaměstnáním rozumí pracovní poměr, členský poměr, jehož součástí je pracovní vztah, a služební poměr; za osoby v pracovním poměru se však nepovažují osoby ve vedlejším pracovním poměru a v pracovním poměru sjednaném na dobu určitou kratší než tři měsíce. Pracovníkům činným na základě dohod o provedení práce a na základě dohod o pracovní činnosti nenáleží výplata příspěvku od zaměstnavatele, s kterým tuto dohodu uzavřeli; v těchto případech příspěvek vyplácí příslušný státní orgán.^1)

##### § 3

(1) Pokud je osobě přiznán důchod z důchodového zabezpečení, s výjimkou sirotčího důchodu, ode dne následujícího po prvním dni v kalendářním měsíci, vyplácí příspěvek za tento měsíc ještě zaměstnavatel, popřípadě příslušný státní orgán.^1) Přiznává-li se důchod zpětně za dobu, za kterou již byl příspěvek vyplacen, plátce důchodu za tuto dobu příspěvek nevyplácí; pokud však za tuto dobu náležel vyšší příspěvek, vyplatí plátce důchodu rozdíl obou částek. V těchto případech se poslední výplata příspěvku zaměstnavatelem, popřípadě příslušným státním orgánem, zaznamená v žádosti o důchod.

(2) Zanikne-li v průběhu kalendářního měsíce nárok na výplatu důchodu, vyplácí příspěvek plátce důchodu naposledy za kalendářní měsíc, ve kterém náležela poslední splátka důchodu.

(3) Při vzniku nároku na výchovné na osobu, na kterou dosud náležely přídavky na děti, se za měsíc, na který náleží první splátka výchovného, příspěvek nevyplácí s přídavky na děti; poslední výplata příspěvku provedená zaměstnavatelem se zaznamená v žádosti o výchovné.

(4) Nevznikl-li nárok na přídavky na děti jen z důvodu nesplnění podmínky odpracované doby^2) a přídavky na děti nebyly vyplaceny jinému oprávněnému, vyplatí příspěvek náležející osobám uvedeným v § 4 odst. 2 zákonného opatření ten plátce příspěvku, který by při splnění této podmínky byl k výplatě přídavků na děti jinak příslušný.

(5) Příspěvek náležející osobám, na které náležely přídavky na děti nebo výchovné, začne vyplácet těmto osobám jejich zaměstnavatel, popřípadě jiný příslušný plátce,^3) v měsíci, který následuje po měsíci, v němž byl příspěvek naposledy vyplacen spolu s přídavky na děti nebo výchovným příjemcům těchto dávek.

##### § 4

(1) Za umístění v ústavu sociální péče se pro účely nároku na příspěvek nepovažuje doba pobytu poživatele důchodu

- a) v ústavu sociální péče s celoročním pobytem, po kterou není povinen platit úhradu nákladů,^4)

- b) v ústavu sociální péče s týdenním nebo denním pobytem anebo při přechodném pobytu v těchto zařízeních.

(2) Za umístění v psychiatrické léčebně nebo v léčebně pro dlouhodobě nemocné se pro účely nároku na příspěvek u poživatele důchodu nepovažuje doba prvních tří splátek důchodu po dni umístění a rovněž doba, za kterou se zpětně doplácí důchod při propuštění z léčebny.

(3) Za zaměstnávání zahraničních pracovníků u československých organizací na základě mezivládních dohod se pro účely poskytování příspěvku nepovažuje krátkodobé zaměstnání zahraniční mládeže^5) v pracovním poměru sjednaném na dobu nepřesahující jeden měsíc.

##### § 5

(1) Je-li zaměstnavatelem osoby cizí zastupitelský úřad na území České a Slovenské Federativní Republiky, a tento zaměstnavatel nemůže z vážných důvodů zabezpečit výplatu příspěvku, vyplácí příspěvek příslušný státní orgán.^1)

(2) Byl-li příspěvek místo příslušným plátcem vyplacen plátcem nepříslušným, nejedná se o přeplatek, pokud byl na výplatu příspěvku v kalendářním měsíci nárok a příspěvek byl vyplacen pouze jednou ve výši, ve které náležel,; v takovém případě se vyplacené částky příspěvku mezi plátci příspěvku navzájem neuhrazují.

##### § 6

Poukazuje-li se celý důchod nebo jiný příjem na účet příjemce příspěvku u peněžního ústavu, poukazuje se spolu s tímto důchodem nebo příjmem též příspěvek.

##### § 7

K příspěvku se přihlíží jako k příjmu jen tehdy, zjišťuje- li se podle jiných právních předpisů příjem pro účely stravování.

##### § 8

Přiznává-li se důchod z důchodového zabezpečení, s výjimkou sirotčího důchodu, ode dne spadajícího do července 1990, vyplatí příspěvek za červenec 1990 plátce důchodu; v tomto případě neplatí ustanovení § 3 odst. 1. Pokud však žádost o důchod je sepsána v červenci 1990 po výplatě příspěvku, zaznamená se výplata příspěvku v žádosti o důchod a plátce důchodu příspěvek v tomto případě již nevyplatí.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1990.

**Ministr:**

**Miller v. r.**

^1) § 4 odst. 5 zákonného opatření.

^2) § 17 odst. 1 písm. c) zákona č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, ve znění pozdějších předpisů. § 34 odst. 1 zákona č. 103/1964 Sb., o zabezpečení družstevních rolníků v nemoci a o zabezpečení matky a dítěte, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 4 odst. 1 a 5 zákonného opatření.

^4) § 93 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení. § 122 odst. 1 písm. a) a § 126 odst. 1 vyhlášky federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení.

^5) Zásady krátkodobého zaměstnávání polské mládeže v čs. organizacích ze dne 12. května 1987 uzavřené mezi federálním ministerstvem práce a sociálních věcí ČSSR a ministerstvem práce, mezd a sociálních věcí PLR.
