---
title: "Nařízení vlády, kterým se upravuje součinnost orgánů státní správy s obcemi při zajišťování povinností obcí podle zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím"
identifier: "SB-1999-364"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1999-12-30"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/364/2000-01-01"
official_code: "364/1999 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 364/1999 Sb., kterým se upravuje součinnost orgánů státní správy s obcemi při zajišťování povinností obcí podle zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 364/1999 Sb., kterým se upravuje součinnost orgánů státní správy s obcemi při zajišťování povinností obcí podle zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím"
eli: "/eli/cz/sb/1999/364/2000-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "2000-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "35789"
gazette_issue_number: "112"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se upravuje součinnost orgánů státní správy s obcemi při zajišťování povinností obcí podle zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím

##### § 1

(1) Pokud se obec v souvislosti se zabezpečováním postupu podle zákona obrátí se žádostí o součinnost na příslušný orgán státní správy, je tento orgán v souladu se žádostí obce povinen obci poskytnout

- a) informace podle § 5 odst. 1 písm. d) až f) zákona,

- b) informace podle § 5 odst. 1 písm. c) zákona a podklady pro jejich zpracování,

- c) metodickou pomoc.

(2) V hlavním městě Praze a v územně členěných statutárních městech se na příslušné orgány státní správy mohou se žádostí o součinnost podle odstavce 1 obracet též městské obvody a městské části.

(3) Příslušným orgánem státní správy podle odstavce 1 je okresní úřad nebo jiný územní orgán státní správy, v jehož územním obvodu se obec nachází a do jehož působnosti patří předmět požadované součinnosti. Není-li tento orgán zřízen, může se obec se žádostí o součinnost podle odstavce 1 obrátit přímo na věcně příslušný ústřední orgán státní správy.

(4) Příslušný orgán státní správy je povinen informaci podle odstavce 1 poskytnout bez zbytečného odkladu, nejpozději do 7 dnů ode dne, kdy mu byla žádost obce o součinnost doručena.

(5) Obec může uplatňovat žádost o součinnost i ústně. Orgán státní správy může poskytovat informace rovněž ústně, pokud jde o součinnost podle odstavce 1 písm. c).

(6) K zabezpečení povinností obce, spočívajících ve zveřejnění postupů podle § 5 odst. 1 písm. d) zákona, jsou příslušné orgány státní správy povinny poskytnout obcím zejména tyto informace:

- a) označení nebo charakteristiku postupu,

- b) číslo a název příslušného právního předpisu,

- c) označení příslušného ustanovení právního předpisu,

- d) potřebné doklady a další podklady požadované po žadateli,

- e) stručný popis dalších činností požadovaných po žadateli,

- f) správní a jiné poplatky,

- g) lhůty a termíny,

- h) formuláře požadované právním předpisem,

- i) označení odpovědného správce popsaného postupu a datum poslední aktualizace.

(7) K zabezpečení povinností obce podle § 5 odst. 1 písm. c) zákona jsou příslušné orgány státní správy povinny poskytnout obci podklady pro zpracování informací týkajících se obce, a to způsobem obdobným podle odstavce 6 písm. a) až h).

(8) K zabezpečení povinností obce podle § 5 odst. 1 písm. e) zákona jsou příslušné orgány státní správy povinny poskytnout obci přehled nejdůležitějších předpisů, jsou-li uveřejněny ve Sbírce zákonů.

##### § 2

Obci, která není městem a nebude mít ani po 1. lednu 2002 možnost zveřejnit informace způsobem stanoveným v § 5 odst. 2 zákona, poskytne okresní úřad součinnost při zveřejnění těchto informací způsobem umožňujícím dálkový přístup (například odeslání datové zprávy), včetně pravidelné aktualizace; není však povinen takové informace zveřejňovat na vlastním technickém zařízení.

##### § 3

Povinnosti podle § 1 odst. 6 písm. a) až h) a § 1 odst. 7 a 8 tohoto nařízení a podle § 5 odst. 1 písm. f) zákona jsou příslušné orgány státní správy povinny splnit vůči obcím nejpozději do 28. února 2000, a to písemnou formou, prostřednictvím okresních úřadů. Pokud však informace podle § 1 odst. 6 a 8 tohoto nařízení budou do 28. února 2000 zpřístupněny dálkovým způsobem, poskytne je písemnou formou obcím přímo okresní úřad.

##### § 4

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2000.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr vnitra:**

**PhDr. Grulich v. r.**
