---
title: "Nařízení vlády České republiky, kterým se stanoví postup národních výborů při prodeji bytů do osobního vlastnictví"
identifier: "SB-1990-283"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1990-07-09"
last_updated: "1990-07-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/283/1990-07-09"
official_code: "283/1990 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České republiky č. 283/1990 Sb., kterým se stanoví postup národních výborů při prodeji bytů do osobního vlastnictví"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České republiky č. 283/1990 Sb., kterým se stanoví postup národních výborů při prodeji bytů do osobního vlastnictví"
eli: "/eli/cz/sb/1990/283/1990-07-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-07-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "26471"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České republiky, kterým se stanoví postup národních výborů při prodeji bytů do osobního vlastnictví

##### § 1

(1) Do osobního vlastnictví se prodávají byty, jakož i místnosti nesloužící k bydlení (dále jen „byty“) určené pro osobní potřebu občanů, které jsou ve vlastnictví státu a k nimž vykonává právo hospodaření místní národní výbor nebo bytová organizace, a to byty

- a) z nové státní bytové výstavby,

- b) již užívané, které se uvolnily,

- c) v osobním užívání občanů, kteří požádali o jejich koupi.

(2) Z prodeje jsou vyloučeny byty uvedené ve zvláštním předpisu,^1) byty v domech určených k demolici, byty v domech s pečovatelskou službou, bezbariérové byty a byty v domech, které přešly do celospolečenského vlastnictví podle zvláštního předpisu.^2)

(3) Počty bytů z nové státní bytové výstavby, které mají být prodány do vlastnictví občanů, určují okresní národní výbory a na území hlavního města Prahy Národní výbor hl. m. Prahy.

(4) Místní národní výbory vedou přehled o občanech, kteří se ucházejí o koupi bytů uvedených v odstavci 1) písm. a) a b).

(5) V případě, že počet zájemců převyšuje počet bytů uvedených v odstavci 1 písm. a) a b), které lze prodat, provádějí místní národní výbory výběr zájemců o jednotlivé byty; přitom přihlížejí k bytové potřebě zájemců a upřednostňují mladé rodiny a neúplné rodiny, které se zaváží modernizovat byty ve starších objektech. Za mladou rodinu se považuje rodina, v níž ani jeden z manželů nepřesáhl 35 let věku; za neúplnou rodinu se považuje rodina, kterou tvoří osamocený rodič alespoň s jedním nezletilým dítětem ve vlastní péči.

##### § 2

Místní národní výbory nebo bytové organizace, které vykonávají právo hospodaření s byty, neuzavřou kupní smlouvy s občany, kteří mají právo osobního užívání bytu a požádali o jeho koupi, jedná-li se o byty uvedené v § 1 odst. 2.

##### § 3

K prodeji podnikových bytů, vojenských bytů, bytů ministerstva vnitra nebo bytů příslušníků Sboru nápravné výchovy, k nimž vykonávají právo hospodaření místní národní výbory nebo bytové organizace, je třeba též souhlas organizace, která s těmito byty hospodaří, nebo orgánu vojenské správy nebo orgánu ministerstva vnitra nebo orgánu ministerstva spravedlnosti.

##### § 4

K prodeji bytů v domech, které jsou kulturními památkami, je třeba předchozí dohody místního národního výboru nebo bytové organizace s příslušným orgánem státní památkové péče.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Pithart v. r.**

^1) § 1 odst. 2 vyhlášky č. 47/1978 Sb., o prodeji bytů z národního majetku občanům a o finanční pomoci při modernizaci zakoupených bytů.

^2) Vládní nařízení č. 15/1959 Sb., o opatřeních týkajících se některých věcí užívaných organizacemi socialistického sektoru.
