---
title: "Zákon České národní rady o orgánech geodézie a kartografie"
identifier: "SB-1973-36"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1973-04-19"
last_updated: "1973-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/36/1973-07-01"
official_code: "36/1973 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 36/1973 Sb., o orgánech geodézie a kartografie"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 36/1973 Sb., o orgánech geodézie a kartografie"
eli: "/eli/cz/sb/1973/36/1973-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "12825"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon České národní rady o orgánech geodézie a kartografie

## ČÁST PRVÁ

#### Orgány geodézie a kartografie

##### § 1

#### Český úřad geodetický a kartografický

(1) Ústředním orgánem geodézie a kartografie České socialistické republiky je Český úřad geodetický a kartografický.

(2) V čele Českého úřadu geodetického a kartografického je předseda, kterého jmenuje a odvolává vláda České socialistické republiky. Předseda Českého úřadu geodetického a kartografického odpovídá za výkon své funkce vládě České socialistické republiky.

(3) Zásady činnosti a organizaci Českého úřadu geodetického a kartografického upravuje statut, který schvaluje vláda České socialistické republiky.

##### § 2

#### Územní orgány geodézie a kartografie

(1) Zřizují se krajské geodetické a kartografické správy (dále jen „krajské správy“) pro území jednotlivých krajů.

(2) Pro území Středočeského kraje a území hlavního města Prahy se zřizuje Geodetická a kartografická správa pro Středočeský kraj a pro hlavní město Prahu s působností krajské správy podle tohoto zákona.

(3) Sídla krajských správ jsou totožná se sídly krajských národních výborů. Předseda Českého úřadu geodetického a kartografického může stanovit sídla krajských správ odchylně od sídla krajského národního výboru.

(4) V čele krajské správy je ředitel, kterého jmenuje a odvolává předseda Českého úřadu geodetického a kartografického.

(5) Krajské správy jsou rozpočtovými organizacemi.

##### § 3

Český úřad geodetický a kartografický a krajské správy jsou orgány státní správy pro zabezpečování civilních potřeb geodézie a kartografie.

## ČÁST DRUHÁ

#### Působnost orgánů geodézie a kartografie

##### § 4

Český úřad geodetický a kartografický

- a) určuje koncepci a směry rozvoje geodézie a kartografie a odpovídá za jejich realizaci,

- b) řídí práce na zřizování, popřípadě vyhotovování, udržování, obnovování a dokumentaci geodetických základů a státních mapových děl,

- c) řídí zakládání a vedení evidence nemovitostí a vyhotovování a ověřování geometrických plánů pro tyto účely,

- d) řídí a koordinuje výzkum a vědeckotechnický rozvoj v geodézii a kartografii,

- e) řídí práce inženýrské geodézie,

- f) zajišťuje tvorbu, vyhotovování, rozmnožování a vydávání kartografických děl a publikací a koordinuje vydávání těchto děl jinými k tomu oprávněnými orgány a organizacemi,

- g) zajišťuje a koordinuje úkoly mezinárodní spolupráce v geodézii a kartografii,

- h) řídí a zajišťuje koordinaci geodetických a kartografických prací, které mají být převzaty anebo využity též pro státní mapová díla,

- i) provádí se souhlasem federálního ministerstva národní obrany opatření v geodézii a kartografii v zájmu obrany státu,

- j) řídí krajské správy a organizace ve své působnosti.

##### § 5

Krajské správy

- a) vykonávají dohled na činnost orgánů a organizací v obvodu své působnosti, které jsou oprávněny provádět geodetické a kartografické práce,

- b) koordinují a kontrolují geodetické a kartografické práce, které mají být převzaty anebo využity též pro státní mapová díla,

- c) zajišťují shromažďování, zhodnocování, dokumentaci a další využívání výsledků geodetických a kartografických prací,

- d) zakládají, vedou a udržují evidenci nemovitostí v souladu se skutečným stavem,^1)

- e) zajišťují vyhotovování, udržování, obnovování, zhodnocování a dokumentaci státních mapových děl a vedou evidenci mapového fondu,

- f) plní jiné úkoly, kterými je pověří Český úřad geodetický a kartografický.

## ČÁST TŘETÍ

#### Závěrečné ustanovení

##### § 6

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 1973.

**Erban v. r.**

**Korčák v. r.**

^1) Zákon č. 22/1964 Sb., o evidenci nemovitostí.
