---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví Slovenské socialistické republiky o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů"
identifier: "SB-1972-15"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-03-28"
last_updated: "1972-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1972/15/1972-04-01"
official_code: "15/1972 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví Slovenské socialistické republiky č. 15/1972 Sb., o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví Slovenské socialistické republiky č. 15/1972 Sb., o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů"
eli: "/eli/cz/sb/1972/15/1972-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11997"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1972"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví Slovenské socialistické republiky o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů

## ČÁST I

#### Zřízení přírodních léčebných lázní

##### § 1

Přírodní léčebné lázně může zřídit ministerstvo zdravotnictví Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo zdravotnictví“) za těchto podmínek:

- a) jsou-li v místě

- 1. přírodní zdroje, které byly prohlášeny za léčivé (část II) nebo

- 2. klimatické podmínky, které byly prohlášeny za příznivé k léčení (část IV),

- b) využijí-li se přírodní léčivé zdroje k lázeňské péči přímo v místě a

- c) jsou-li v místě splněny zvláštní hygienické požadavky určené ministerstvem zdravotnictví.

## ČÁST II

#### Prohlášení přírodních zdrojů za léčivé

##### § 2

(1) Za přírodní léčivé zdroje vod lze prohlásit dostatečně vydatné zdroje přirozeně se vyskytujících vod, jestliže

- a) mají vzhledem ke svému chemickému složení nebo fyzikálním vlastnostem stálé vědecky prokázané léčivé účinky,

- b) vyhovují potřebným hygienickým požadavkům,

- c) jsou použivatelné k léčebným účelům ve stavu, v jakém se vyskytují v přírodě, nebo po úpravě, která nenaruší jejich léčivé účinky, a

- d) je v celospolečenském zájmu, aby se používaly k léčebně preventivní péči.

(2) Za vody podle odstavce 1 písm. a) se považují vody, které se podstatně odlišují od jiných vod

- a) teplotou nad 25 °C nebo

- b) obsahem rozpuštěných neústrojných tuhých sloučenin (nejméně 1 g v 1 litru vody) nebo

- c) obsahem plynů např. kysličníku uhličitého (nejméně 1 g v 1 litru vody), sirovodíku (nejméně 1 mg v 1 litru vody), rádiové emanace (nejméně 37 nCi/litr) nebo

- d) obsahem jiných součástí, které se v obyčejných vodách nevyskytují nebo se v nich vyskytují v menším množství, např. jódu (nejméně 5 mg v 1 litru vody), arsenu (nejméně 0,7 mg v 1 litru vody), železa (nejméně 10 mg v 1 litru vody) anebo

- e) obsahem jiných součástí s farmakodynamickými účinky.

##### § 3

Pro prohlášení přírodních zdrojů plynů a emanací za léčivé platí obdobně podmínky určené v § 2 odst. 1 pro prohlášení přírodních léčivých zdrojů vod.

##### § 4

Za přírodní léčivé zdroje rašelin, slatin, bahen a jiných zemin lze prohlásit dostatečně vydatná ložiska těchto peloidů, jestliže

- a) mají vlastnosti a účinky uvedené v § 2 odst. 1 a

- b) vznikly přirozenými geologickými nebo biologickými pochody.

##### § 5

(1) Přírodní zdroj prohlašuje za léčivý ministerstvo zdravotnictví na návrh Inspektorátu lázní a zřídel ministerstva zdravotnictví (dále jen „Inspektorát“).

(2) Podnět k prohlášení přírodního zdroje za léčivý může dát národní výbor, v jehož obvodě se zdroj vyskytuje, nebo organizace, která hodlá zdroj využívat. Podnět se dává Inspektorátu.

(3) V podnětu je nutno popsat zdroj a jeho okolí, způsob jeho odkrytí nebo zachycení, vlastnosti a účinky jeho produktů a podat návrh na způsob jeho využití. K podnětu je třeba připojit geologický posudek, doklady o vydatnosti zdroje, o vlastnostech a účincích jeho produktů a o bakteriologickém posouzení zdroje.

##### § 6

(1) Ministerstvo zdravotnictví na návrh Inspektorátu zruší prohlášení přírodního zdroje za léčivý, ztratí-li zdroj předepsané vlastnosti a účinky stanovené v § 2 až 4, nebo nebude-li ho možno dále využívat k léčebným účelům. Podnět ke zrušení se dává Inspektorátu.

(2) V podnětu je nutno uvést důvod pro zrušení prohlášení přírodního zdroje za léčivý; zejména je třeba popsat, v jakém rozsahu, popřípadě jakým způsobem nastala ztráta vydatnosti zdroje nebo vlastností a účinků jeho produktů.

(3) Ministerstvo zdravotnictví v rozhodnutí podle odstavce 1 může určit způsob a podmínky dalšího použití přírodního zdroje.

## ČÁST III

#### Prohlášení zdrojů vod za zdroje přírodních stolních minerálních vod

##### § 7

(1) Za zdroje přírodních stolních minerálních vod lze prohlásit zdroje takových vod, které

- a) mají vzhledem ke svému chemickému složení nebo fyzikálním vlastnostem vědecky prokázané a trvalé účinky prospěšné lidskému zdraví,

- b) vyhovují potřebným hygienickým požadavkům a

- c) mohou se používat ve stavu, v jakém se vyskytují v přírodě.

(2) Za vody podle odstavce 1 písm. a) se považují vody, které obsahují nejméně 1 g kysličníku uhličitého a nejvýše 5 g rozpuštěných tuhých látek v 1 litru vody, přičemž se tyto součásti ani jednotlivě, ani vcelku nevyznačují výraznými farmakodynamickými účinky.

(3) O prohlašování přírodních zdrojů za zdroje přírodních stolních minerálních vod, jakož i o zrušení prohlášení těchto zdrojů platí obdobně ustanovení § 5 a 6.

## ČÁST IV

#### Prohlášení klimatických podmínek za příznivé k léčení

##### § 8

Klimatické podmínky jsou příznivé k léčení, jestliže způsobují vhodné změny reaktivity nebo jiných fyziologických funkcí organismu. Takové klimatické podmínky je třeba prokázat vědeckým průzkumem fyzikálních a fyzikálně chemických vlastností místního podnebí a jeho biologických účinků na lidský organismus.

##### § 9

(1) Klimatické podmínky lze prohlásit za příznivé k léčení podle § 8, jestliže

- a) relativní délka slunečního svitu v dlouhodobém průměru je alespoň 40 %, nejméně však 1650 hodin za rok,

- b) teplotní zatížení (rozdíl teplot) nepřekračuje v měsíčním průměru 13 °C za 24 hodin,

- c) vlhkost vzduchu je v měsíčním průměru nejvýše 87 %,

- d) prašný spad nepřekračuje ve vnitřním lázeňském území 5 g/m^2 za měsíc.

(2) Pro prohlášení klimatických podmínek za příznivé k léčení je rozhodující nejen míra znečištění jednotlivými škodlivinami, ale i konečný obsah směsí škodlivin v ovzduší; přitom

- a) střední hodnota poletujícího aerosolu nesmí překročit 0,15 mg/m^3 za 24 hodin a 0,5 mg/m^3 za 30 min. v případě, že jde o aerosol, který neobsahuje víc než 20 % volného kysličníku křemičitého,

- b) střední hodnota kysličníku siřičitého nesmí překročit 0,05 mg/m^3 za 24 hodin a 0,2 mg/m^3 za 30 min.,

- c) další škodliviny nesmí překročit hodnoty určené v jednotlivých případech ministerstvem zdravotnictví.

##### § 10

(1) Klimatické podmínky prohlašuje pro určité místo za příznivé k léčení ministerstvo zdravotnictví na návrh Inspektorátu.

(2) Podnět k prohlášení klimatických podmínek za příznivé k léčení může dát národní výbor, v jehož obvodě je místo, kde se mají zřídit přírodní léčebné lázně, nebo organizace, která hodlá klimatických podmínek využívat. Podnět se dává Inspektorátu.

(3) Podnět je nutno doložit odborným posudkem o tom, že klimatické podmínky odpovídají hodnotám stanoveným v § 9 nejméně za období 1 roku před podáním podnětu.

##### § 11

(1) Ministerstvo zdravotnictví na návrh Inspektorátu zruší prohlášení klimatických podmínek za příznivé k léčení, jestliže klimatické podmínky ztratí předepsané vlastnosti a účinky nebo jestliže jich nebude dále možno využívat pro léčebně preventivní péči. Podnět ke zrušení se dává Inspektorátu.

(2) V podnětu je nutno uvést příčinu, ze které se ruší prohlášení klimatických podmínek za léčivé; zejména je třeba popsat, v jakém rozsahu, popřípadě jakým způsobem vznikla ztráta jejich předepsaných vlastností a účinků.

## ČÁST V

#### Využití přírodních léčivých zdrojů, zdrojů přírodních stolních minerálních vod a klimatických podmínek příznivých k léčení

##### § 12

(1) K lázeňské péči lze využívat jen přírodní zdroje, které byly prohlášeny za léčivé. Využívání přírodních léčivých zdrojů k lázeňské péči je prvořadým celospolečenským zájmem.

(2) Přírodních léčivých zdrojů mohou využívat orgány a organizace, které jsou oprávněny poskytovat léčebně preventivní péči a jimž to ministerstvo zdravotnictví na návrh Inspektorátu povolí.

(3) V povolení k využití přírodního léčivého zdroje se k zabezpečení jeho stálé vydatnosti, léčivých účinků a hygienické nezávadnosti jeho produktů stanoví

- a) rozsah, způsob a podmínky využití,

- b) podmínky pro hydrologické a chemické sledování zdroje v místě výskytu a v místě jeho aplikace.

- c) zařízení, které je nutno k využití zdroje vybudovat a udržovat.

(4) Na dodržování podmínek uvedených v odstavci 3 dozírá Inspektorát; zjistí-li nedostatky, nařídí jejich odstranění.

##### § 13

(1) Přírodní léčivé zdroje je třeba využívat tak, aby to odpovídalo jejich kapacitě.

(2) Orgán nebo organizace, která zdroje využívá nebo hodlá využívat, je povinna sestavovat plán využití přírodních léčivých zdrojů; v tomto plánu určí též množství produktů přírodních léčivých zdrojů, které se mohou použít jinak než na lázeňskou péči. Plán schvaluje Inspektorát.

##### § 14

Zdrojů přírodních stolních minerálních vod se využívá především v péčí o zdraví lidu, a to zejména k dietetickým účelům a v boji proti alkoholismu. Využití těchto zdrojů se musí plánovat tak, aby to odpovídalo jejich kapacitě. Plán využití zdrojů přírodních stolních minerálních vod sestaví orgán nebo organizace, která zdroje využívá nebo hodlá využívat. Plán schvaluje Inspektorát.

##### § 15

Úpravu produktů přírodních léčivých zdrojů a přírodních stolních minerálních vod lze provádět jen podle zásad schválených Inspektorátem.

##### § 16

(1) Pro využití klimatických podmínek příznivých k léčení platí obdobně ustanovení § 12 odst. 1 a 2.

(2) Orgán nebo organizace, využívající příznivých klimatických podmínek k léčení, musí každých 10 roků předložit Inspektorátu dokumentaci o klimatických podmínkách v lázeňském místě, ve které se zhodnotí léčivé vlastnosti klimatických podmínek a výsledky měření hodnot podle § 9.

## ČÁST VI

#### Ochrana přírodních léčebných lázní

##### § 17

Ochrana přírodních léčebných lázní se zabezpečuje lázeňskými statuty, stanovením ochranných pásem a jinými ochrannými opatřeními.

##### § 18

(1) Lázeňské statuty určují opatření, která je nutno provést v lázeňském místě, aby byl chráněn léčebný režim a aby bylo zachováno, popřípadě vytvořeno lázeňské prostředí.

(2) V lázeňských statutech, které vydávají krajské národní výbory, se stanoví zejména, že

- a) ve vymezeném vnitřním území lázeňského místa (vnitřním lázeňském území) se zřizují a provozují jen zařízení sloužící lázeňskému provozu,

- b) ve zbývající části lázeňského místa (vnějším lázeňském území) se zřizují a provozují závody a zařízení, jen pokud nepůsobí rušivě na poskytování lázeňské péče a na lázeňské prostředí,

- c) v lázeňském místě budou provedena opatření potřebná pro hygienickou ochranu ovzduší, vody a půdy, pro ochranu proti hluku a otřesům a pro zlepšení klimatických podmínek a vzhledu lázeňského místa,

- d) v lázeňském místě bude rozvíjena taková hospodářská a kulturně výchovná činnost, která vytváří příznivé podmínky pro poskytování lázeňské péče,

- e) průběžné pozemní komunikace budou vedeny mimo vnitřní lázeňské území a trasy přeletů letadel mimo lázeňské místo; místní pozemní komunikace a dopravní zařízení budou upraveny tak, aby plně sloužily potřebám a pohodlí návštěvníků lázeňského místa.

##### § 19

(1) Nepostačí-li pro ochranu přírodních léčebných lázní ochranná opatření stanovená v lázeňských statutech a je-li třeba i v okolí lázeňského místa zabránit účinkům, které by ohrozily nebo ztížily lázeňskou péči a zhoršily klimatické podmínky nebo čistotu ovzduší, stanoví se ochranná opatření i mimo lázeňské místo. Jde-li o ochranu širšího rozsahu, vytyčí se kolem lázeňského místa ochranná pásma. Těmito ochrannými opatřeními se zakáže nebo omezí činnost škodlivá přírodním léčebným lázním nebo se uloží provádět hospodářskou činnost tak, aby vytvářela příznivé podmínky pro poskytování lázeňské péče.

(2) Je-li toho zapotřebí k ochraně přírodních léčebných lázní, stanoví se další ochranná opatření i mimo ochranná pásma. Ustanovení odstavce 1 třetí věty platí obdobně.

##### § 20

Pokud vydání lázeňských statutů a stanovení ochranných pásem, popřípadě jiných ochranných opatření není vyhrazeno vládě, vydává lázeňské statuty, popřípadě stanoví ochranná pásma a jiná ochranná opatření příslušný krajský národní výbor na základě závazného posudku Inspektorátu. Jestliže krajský národní výbor zjistí při projednávání návrhů statutů, popřípadě ochranných pásem a jiných ochranných opatření, že by při ochraně lázeňských míst byly dotčeny důležité hospodářské zájmy, oznámí to ministerstvu zdravotnictví. Ministr zdravotnictví předloží návrhy k rozhodnutí vládě Slovenské socialistické republiky.

##### § 21

Aby se zabránilo škodám, které by mohly vzniknout přírodním léčebným lázním před vydáním lázeňských statutů, před stanovením ochranných pásem nebo před stanovením jiných ochranných opatření, popřípadě před jejich změnou, může Inspektorát stanovit nezbytná prozatímní ochranná opatření, a to i mimo lázeňské místo nebo ochranné pásmo. O obsahu těchto opatření platí přiměřeně ustanovení § 18 a 19.

##### § 22

Orgány a organizace, které mají ve správě přírodní léčebné lázně, jsou povinny zřizovat a udržovat ve vnitřním lázeňském území meteorologické stanice a provádět měření škodlivin podle zásad určených Inspektorátem.

## ČÁST VII

#### Ochrana přírodních léčivých zdrojů

##### § 23

(1) Ochrana přírodních léčivých zdrojů se zabezpečuje stanovením ochranných pásem a jinými ochrannými opatřeními.

(2) Ochranná pásma a jiná ochranná opatření zabezpečují ochranu přírodních léčivých zdrojů před takovou činností, zejména hospodářskou, která může rušit nebo jinak nepříznivě ovlivňovat vydatnost, fyzikální vlastnosti, chemické složení anebo hygienickou nezávadnost přírodních léčivých zdrojů. Takovou činností mohou být zejména práce podléhající hornímu zákonu, hlubinné vrtání, hloubení, vykopávky, násypy, skládky, znečišťování, uvolňování, přivádění a odvádění vod a plynů, lámání kamene, trhání skal, těžba dříví apod.

##### § 24

(1) Ochranná pásma se stanoví zpravidla ve třech stupních.

(2) Území, které bezprostředně obklopuje přírodní léčivý zdroj a v němž mohou být zdroj nebo jeho produkty nejsnáze a nejvážněji poškozeny, je ochranným pásmem 1. stupně. V tomto pásmu se učiní přísná opatření, aby byla zajištěna stálá vydatnost zdroje a jakost jeho produktů; zejména jsou v něm zakázány práce uvedené v § 23 odst. 2, s výjimkou prací potřebných pro provoz přírodních léčebných lázní nebo pro využití přírodních léčivých zdrojů, jež lze konat jen se souhlasem Inspektorátu.

(3) Je-li nebezpečí, že by přírodní léčivý zdroj nebo jeho produkty mohly být poškozeny ze vzdálenějších míst, musí se kolem ochranného pásma 1. stupně stanovit ještě ochranné pásmo 2. stupně. V tomto pásmu je dovoleno konat práce uvedené v § 23 odst. 2 jen se souhlasem Inspektorátu, který může vázat výkon těchto prací určitými omezeními.

(4) Aby se zabezpečila ochrana přírodního léčivého zdroje i v oblasti, která obklopuje ochranné pásmo 2. stupně a která má svými hydrologickými, geologickými a vegetačními poměry přímý vliv na udržení trvalé vydatnosti zdroje nebo jakosti jeho produktů (např. infiltrační oblast), může se stanovit i ochranné pásmo 3. stupně. Pro toto pásmo se stanoví, které práce uvedené v § 23 odst. 2 jsou dovoleny jen se souhlasem Inspektorátu, popřípadě s určitými omezeními.

##### § 25

Je-li toho zapotřebí, stanoví se k ochraně přírodních léčivých zdrojů a jejich produktů jednotlivá ochranná opatření proti rušivým účinkům prací uvedených v § 23 odst. 2 i mimo ochranná pásma.

##### § 26

Pokud stanovení ochranných pásem, popřípadě dalších ochranných opatření není vyhrazeno vládě, stanoví je na základě závazného posudku Inspektorátu krajský národní výbor. Jestliže krajský národní výbor při projednávání návrhů na ochranná pásma, popřípadě další ochranná opatření zjistí, že by při ochraně přírodních léčivých zdrojů byly dotčeny důležité hospodářské zájmy, oznámí to ministerstvu zdravotnictví. Ministr zdravotnictví předloží návrhy k rozhodnutí vládě Slovenské socialistické republiky.

##### § 27

Aby se zabránilo škodám, které by mohly vzniknout na přírodních léčivých zdrojích v mezidobí, než se pro ně stanoví nebo změní ochranná pásma a jiná ochranná opatření, může Inspektorát stanovit nezbytná prozatímní ochranná opatření. Pro obsah těchto opatření platí přiměřeně ustanovení § 23 až 25.

##### § 28

Všechny zásahy a úpravy na přírodních léčivých zdrojích se smějí provádět jen se souhlasem Inspektorátu.

##### § 29

O ochraně zdrojů přírodních stolních minerálních vod platí přiměřeně ustanovení o ochraně přírodních léčivých zdrojů.

## ČÁST VIII

#### Povinnosti orgánů a organizací

##### § 30

(1) Závazný posudek Inspektorátu*) musí být vyžádán zejména:

- a) před schválením územně plánovací dokumentace, která se týká lázeňských míst nebo ochranných pásem;

- b) před vydáním územních rozhodnutí a stavebních povolení

- 1. pro stavby ve vnitřním lázeňském území a v ochranném pásmu přírodních léčivých zdrojů 1. stupně nebo v užším prozatímním ochranném pásmu přírodních léčivých zdrojů,

- 2. pro stavby ve vnějším lázeňském území a v ochranném pásmu přírodních léčivých zdrojů 2. a 3. stupně nebo v širším prozatímním ochranném pásmu přírodních léčivých zdrojů, které nemají charakter občanské vybavenosti a bytové výstavby (kromě výtopen), prováděné do maximální hloubky 6 m a podle schválené územně plánovací dokumentace,

- 3. pro výstavbu chatové a rekreační oblasti lázeňského místa;

- c) před vydáním vodohospodářských povolení v ochranných pásmech a prozatímních ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů pro výstavbu odběrných zařízení a pro odběr podzemních vod; výjimky z této povinnosti lze povolit při stanovení ochranných pásem;

- d) před vydáním povolení k pracím podléhajícím hornímu zákonu a k obdobným činnostem v ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů.

(2) Orgány a organizace oprávněné činit nebo schvalovat opatření, k nimž je třeba závazného posudku Inspektorátu, nesmějí taková opatření učinit, nebo k nim dát souhlas bez kladného posudku Inspektorátu nebo před splněním podmínek stanovených v posudku.

(3) Vydání závazného posudku Inspektorátu a splnění podmínek stanovených v posudku konstatuje příslušný orgán v rozhodnutí o schválení územně plánovací dokumentace, v územním rozhodnutí, stavebním povolení, vodohospodářském povolení nebo v povolení prací podléhajících hornímu zákonu.

##### § 31

(1) Organizace, které provádějí vrtné práce, práce podléhající hornímu zákonu a jiné zemní práce, jsou povinny, zjistí-li zdroj termální vody [§ 2 odst. 2 písm. a)] nebo minerální vody [ § 2 odst. 2 písm. b) - e)], plynu a emanací, výskyt oznámit nejpozději do 15 dnů Inspektorátu.

(2) Inspektorát vede evidenci zdroje termálních a minerálních vod, plynů a emanací, které dosud nebyly prohlášeny za přírodní léčivé zdroje nebo zdroje přírodních stolních minerálních vod, a rozhoduje o jejich použití. V rozhodnutí Inspektorát určí též přiměřený způsob ochrany takového zdroje.

##### § 32

(1) Převod nemovitostí a změna v jejich využití ve vnitřním lázeňském území, jakož i zřizování podniků a provozoven v lázeňském místě, se smí provádět jen po předchozím vyjádření Inspektorátu.

(2) Lesní porosty v lázeňském místě a v ochranných pásmech přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů (lesy zvláštního významu a určení) lze prohlásit za lesy účelové. Způsob hospodaření v těchto lesích se podrobněji vymezí v základním protokole za účasti Inspektorátu.

## ČÁST IX

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 33

Opatření podle této vyhlášky, která by se dotýkala vyhledávání a těžby nerostných surovin, lesního a vodního hospodářství, ochrany ovzduší z hlediska technicko-ekonomického, zemědělské výroby a myslivosti, železniční dopravy a veřejných komunikací, utváření a ochrany zdravých podmínek a zdravého způsobu života a práce, zájmů státní ochrany přírody nebo jiných obecných zájmů, musí se předem projednat s příslušnými orgány.

##### § 34

Spolupráce Inspektorátu s orgány hygienické služby, státní báňské správy a Státní technické inspekce ochrany ovzduší, popřípadě s jinými orgány inspekčního charakteru se uskutečňuje podle dohod mezi těmito orgány nebo jejich nadřízenými ústředními orgány a ministerstvem zdravotnictví.

##### § 35

Zrušuje se vyhláška ministerstva zdravotnictví č. 151/1956 Ú. v., o ochraně přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů a jejich využití.

##### § 38

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1972.

**Ministr:**

**Prof. MUDr. Matejíček, DrSc., v. r.**

*) § 50 odst. 1 zákona č. 20/1966 Sb.
