---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se vydávají základní podmínky dodávky leteckých prací v zemědělství, lesním a vodním hospodářství"
identifier: "SB-1980-1"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-01-18"
last_updated: "1990-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1980/1/1990-05-01"
official_code: "1/1980 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 1/1980 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky leteckých prací v zemědělství, lesním a vodním hospodářství"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 1/1980 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky leteckých prací v zemědělství, lesním a vodním hospodářství ve znění vyhlášky č. 37/1990 Sb. a zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1980/1/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-02-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "18231"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1980"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se vydávají základní podmínky dodávky leteckých prací v zemědělství, lesním a vodním hospodářství

##### § 1

#### Předmět a rozsah úpravy

(1) Tato vyhláška upravuje dodávky leteckých prací v zemědělství, lesním a vodním hospodářství (dále jen „letecké práce“), které provádí organizace vykonávající letecké práce (dále jen „dodavatel“).^1)

(2) Leteckými pracemi se rozumějí zejména letecké setí, aplikace průmyslových hnojiv, přípravků na ochranu rostlin (dále jen „přípravek“)^2) včetně leteckých hygienicko-epidemiologických zásahů, nikoliv však stavebně montážní práce.

##### § 2

#### Smlouva o přípravě dodávek leteckých prací

(1) Smlouva o přípravě dodávek leteckých prací se uzavírá nejméně na období 2 let na návrh jedné ze smluvních stran. Návrh smlouvy se předkládá ve lhůtě, na které se strany dohodnou.

#### Smlouva o dodávce leteckých prací

##### § 3

(1) Smlouvou o dodávce leteckých prací (dále jen „smlouva“) se dodavatel zavazuje provést ve sjednaných lhůtách letecké práce řádně a v obvyklé jakosti, nebyla-li jakost ve smlouvě zvlášť dohodnuta. Odběratel se zavazuje práce odebrat a zaplatit.

(2) Smlouva se uzavírá písemně zpravidla na období jednoho kalendářního roku. Ve smlouvě se uvede kromě času a předmětu plnění (druh leteckých prací a jejich objem v příslušných měrných jednotkách) též místo plnění. Čas plnění se určuje na čtvrtletí. Orientačně se uvádí předpokládaný měsíc plnění.

##### § 4

(4) Termín zahájení leteckých prací dohodnou organizace 5 dnů před počátkem měsíce, v němž mají být provedeny. Podrobné dispozice k provedení leteckých prací si navzájem oznámí nejméně 3 dny před jejich zahájením.

##### § 6

#### Podmínky pro provádění leteckých prací

(1) Provoz letadel při dodávce leteckých prací se řídí civilními leteckými předpisy.^6)

(2) Při leteckých pracech jsou dodavatel i odběratel povinni používat strojů, zařízení a mechanismů schválených typů.^7)

(3) Minimální plocha určená k leteckým pracem, s výjimkou ploch ošetřovaných vrtulníky, je 10 ha; musí umožňovat bezpečný přílet a odlet letadla nejméně ze dvou stran.

(4) Za provoz na pracovním letišti je odpovědný dodavatel; odběratel však je povinen plnit jeho pokyny týkající se provozu na letišti, úpravy a údržby plochy letiště a jeho vybavení.

##### § 7

#### Povinnosti odběratele

K usnadnění řádného provedení leteckých prací je odběratel povinen zejména:

- a) poskytnout motorové vozidlo pro průzkum terénu;

- b) v dohodě s pověřeným pracovníkem dodavatele vybrat a připravit takový počet pracovních letišť, aby vzdálenost mezi pracovním letištěm a ošetřovaným pozemkem nepřesahovala 3 km (v členitém terénu 5 km) s výškovým rozdílem nejvýše 200 m, a toto letiště po dobu provádění smluvně dohodnutých prací udržovat ve způsobilém stavu;

- c) zajistit za úhradu v dohodě s pověřeným pracovníkem dodavatele pro jeho pracovníky přiměřené ubytování, závodní stravování a případně dopravu z místa ubytování na základní letiště a zpět;

- d) zajistit ochranu a ostrahu zemědělského letadla, a to na pracovním letišti po dobu nepřítomnosti jeho posádky a na základním letišti nepřetržitě;

- e) předat pověřenému pracovníku dodavatele zemědělskohospodářskou mapu^8) s vyznačením

– jednotlivých pozemků určených pro letecké práce,

– míst, která nesmějí být zasažena a v jejichž okolí se nesmějí provádět letecké práce v souladu se zvláštními předpisy a technickými normami,^9)

– bodů určených dodavatelem, které jsou nezbytné k orientaci posádky a k bezpečnému provádění letů

(dále jen „dokumentace“),

- f) předložit pověřenému pracovníku dodavatele před zahájením leteckých prací v případě, že budou aplikovány jedy^10)

– doklad o tom, že použití jedů bylo nejméně 48 hodin před zahájením akce oznámeno okresnímu hygienikovi a místnímu (městskému) národnímu výboru, v jehož obvodu bude těchto látek použito,

– doklad o tom, že odběratelem určení pracovníci byli seznámeni s podmínkami pro práci s jedy,

– zvláštní podmínky pro aplikaci, pokud je orgán hygienické služby stanovil;

- g) dodat přípravky, vodu pro jejich ředění, hnojiva nebo osiva pro letecké práce, určit způsob jejich použití a dávkování a provést likvidaci zbytků a obalů;

- h) přistavit na pracovní letiště po dobu provozu letadla osobní nebo dodávkový automobil;

- i) opatřit pro pracovní letiště zásobu nejméně 100 l pitné vody;

- j) podle pokynů pověřeného pracovníka dodavatele nakládat do letadla vlastními mechanismy a odborně způsobilými pracovníky přípravky, vodu na jejich ředění, hnojiva nebo osiva pro letecké práce;

- k) zajistit po dohodě s pověřeným pracovníkem dodavatele signalizaci pracovních průletů;

- l) při aplikaci pesticidů poskytnout v dohodě s pověřeným pracovníkem dodavatele příslušný počet pozemních pozorovatelů za účelem signalizace zasažení jiných ploch;

- m) potvrdit dodavateli rozsah vykonaných leteckých prací po jejich skončení.

##### § 8

#### Povinnosti dodavatele

(1) V zájmu řádného provedení leteckých prací je dodavatel povinen zejména:

- a) provést průzkum terénu a na jeho základě včas určit plochy pro pracovní letiště včetně požadavků na jejich případnou úpravu;

- b) uplatnit předem nároky na ubytování, stravování a dopravu svých pracovníků;

- c) oznámit odběrateli nejméně 24 hodin před zahájením leteckých prací přílet letadla;

- d) předložit odběrateli před zahájením leteckých prací, při nichž bude zacházeno s jedy, osvědčení o odborné způsobilosti pracovníků dodavatele pro práci s jedy;^11)

- e) stanovit vzdálenost bezpečné aplikace přípravků, hnojiv a osiv od míst určených podle § 7 písm. e) a § 8 odst. 2 podle místních a meteorologických podmínek;

- f) včas informovat odběratele, že nelze uskutečnit dodávku v dohodnutém čase pro nepředvídané meteorologické podmínky, které vylučují použití letadel [§ 5 písm. a)];

- g) používat pracovní letiště určená pro určitý typ letadla po dobu provádění smluvně dohodnutých prací letadly tohoto typu;

- h) oznámit odběrateli bez prodlení ukončení jednotlivých leteckých prací, sdělit šířku neošetřených pásů při okrajích pozemků a veškeré jiné mimořádné skutečnosti, které se při leteckých pracech vyskytly.

(2) Dodavatel je povinen provádět letecké práce podle dokumentace předané odběratelem a v souladu se zvláštními předpisy a technickými normami.^12)

(3) Dodavatel nesmí provádět asanaci letadla na místě, které nebylo schváleno příslušným hygienickým orgánem.

##### § 9

#### Odpovědnost za vady a reklamace

(1) Odběratel je povinen u dodavatele písemně reklamovat vady jakosti leteckých prací bez zbytečného odkladu nejdéle však

- a) u vad, které jsou zřejmé ihned po provedení prací, do 15 dnů od jejich provedení,

- b) u ostatních vad do skončení vegetačního období, které se týká ošetřovaného předmětu.

(2) Dodavatel je povinen nejpozději do 15 dnů po obdržení reklamace oznámit odběrateli, zda reklamaci uznává, jaké opatření nebo dobu navrhuje k odstranění vad, nebo z jakých důvodů odmítá reklamaci uznat.

(3) Vadami leteckých prací nejsou závady způsobené odběratelem, zejména

- a) dodáním nevhodného přípravku, popřípadě přípravku neodpovídající kvality;

- b) nevhodným stanovením dávek přípravků pro letecké práce;

- c) nevhodným stanovením agrotechnického termínu leteckých prací, zejména se zřetelem na vývojovou fázi rostlin, škůdců, chorob rostlin a vývojovou fázi plevelů.

#### Majetkové sankce

##### § 10

(1) Jestliže je dodavatel v prodlení s provedením sjednaných leteckých prací, je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši 10 % z ceny celkového objemu včas neprovedených prací.

(2) Dodavatel, který je v prodlení se zajištěním stanovených náležitostí (§ 8 odst. 1) v dohodnutých lhůtách nebo s jiným smluvně zajištěným plněním v dohodnutých lhůtách, je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši 2 % z ceny dodávky leteckých prací, nejméně však 200,– Kčs za každý den, popřípadě za každý případ prodlení.

##### § 11

(1) Jestliže je odběratel v prodlení s odebráním sjednaných leteckých prací, je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 10 % z ceny celkového objemu v důsledku včas neprovedených prací.

(2) Odběratel, který je v prodlení se zajištěním stanovených náležitostí (§ 7) ve sjednaných lhůtách nebo s jiným smluvně zajištěným plněním v dohodnutých lhůtách, je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 2 % z ceny dodávky leteckých prací, nejméně však 200,– Kčs za každý den, popřípadě za každý případ prodlení.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 12

Organizace se nemohou ve smlouvě dohodnout odchylně od ustanovení § 6, § 7 písm. d) až g), j), m), § 8 odst. 1 písm. a), c) až h), odst. 2, 3 a § 9.

##### § 13

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 1980.

**Ministr:**

**Ing. Blažek v. r.**

^1) § 6 odst. 1 písm. a) zákona č. 47/1956 Sb., o civilním letectví (letecký zákon) (úplné znění č. 127/1976 Sb.) – v současné době je dodavatelem těchto prací podnik pro letecké práce SLOV-AIR se sídlem v Bratislavě.

^2) Seznam povolených přípravků na ochranu rostlin, který vydává federální ministerstvo zemědělství a výživy, a Metodická příručka na ochranu lesa, kterou vydává ministerstvo lesního a vodního hospodářství ČSR a ministerstvo lesního a vodního hospodářství SSR.

^6) Předpis L 6 - Provoz letadel, I. a II. část, vydaný federálním ministerstvem dopravy (registrován v částce 4/1973 Sb.). Předpis L 2 - Pravidla létání, vydaný federálním ministerstvem dopravy (registrován v částce 4/1973 Sb.).

^7) Typy těchto strojů, zařízení a mechanismů schvaluje Státní zkušebna zemědělských, potravinářských a lesnických strojů.

^8) § 11 odst. 3 vyhlášky č. 142/1976 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o ochraně zemědělského půdního fondu.

^9) Zejména: – zákon Slovenské národní rady č. 1/1955 Sb., SNR o státní ochraně přírody, – zákon č. 40/1956 Sb., o státní ochraně přírody, – zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, – zákon č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon), – zákon č. 61/1977 Sb., o lesích, – vyhláška č. 37/1963 Sb., o ochraně včel, vod a ryb při hubení škůdců rostlin chemickými prostředky, ve znění vyhlášky č. 35/1978 Sb., – vyhláška ministerstva zdravotnictví SSR č. 15/1972 Sb., o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů, – vyhláška ministerstva zdravotnictví ČSR č. 26/1972 Sb., o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů, – vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství ČSR č. 28/1975 Sb., kterou se určují vodárenské toky a jejich povodí a stanoví se seznam vodohospodářsky významných vodních toků, – vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství ČSR č. 6/1977 Sb., o ochraně jakosti povrchových a podzemních vod, – vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství SSR č. 10/1977 Sb., kterou se určují vodárenské roky a jejich povodí a určuje se seznam vodohospodářsky významných vodních toků, – vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství SSR č. 23/1977 Sb., o ochraně jakosti povrchových a podzemních vod, – směrnice ministerstva zdravotnictví ČSR č. 51/1979 sbírky Hyg. př., o základních hygienických zásadách pro stanovení, vymezení a využívání ochranných pásem vodních zdrojů určených k hromadnému zásobování pitnou a užitkovou vodou a pro zřizování vodárenských nádrží (registrovaná v částce 20/1979 Sb.), – výnos ministerstva zdravotnictví SSR č. 17/1979 Věstníku MZ SSR, o základních hygienických zásadách pro zřizování, vymezení a využívání ochranných pásem vodních zdrojů určených k hromadnému zásobování pitnou a užitkovou vodou a pro a zřizování vodárenských nádrží (registrován v částce 25/1979 Sb.).

^10) Vládní nařízení č. 56/1967 Sb., o jedech a jiných látkách škodlivých zdraví a § 12 odst. 5 a § 21 vyhlášky č. 57/1967 Sb., kterou se provádí vládní nařízení o jedech a jiných látkách škodlivých zdraví.

^11) § 14 vyhlášky č. 57/1967 Sb.

^12) Viz pozn. 9 k § 7 písm. e).
