---
title: "Vyhláška předsedy Státní banky československé o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách"
identifier: "SB-1985-103"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-12-06"
last_updated: "1986-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/103/1989-01-01"
official_code: "103/1985 Sb."
full_citation: "Vyhláška Předsedy Státní banky československé č. 103/1985 Sb., o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Předsedy Státní banky československé č. 103/1985 Sb., o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách ve znění vyhlášky č. 221/1988 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1985/103/1989-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "23087"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "221/1988 Sb."
---
# Vyhláška předsedy Státní banky československé o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách

## ČÁST PRVNÍ

#### OBECNÁ USTANOVENÍ

##### § 1

V souladu s cíli hospodářské politiky vlády Československé socialistické republiky působí Státní banka československá (dále jen „banka“) úvěrem na růst efektivnosti v národním hospodářství, na posílení ekonomické a peněžní rovnováhy a upevňování kupní síly československé koruny. Banka přitom provádí společensko-ekonomickou kontrolu hospodaření organizací v souladu s celospolečenskými zájmy.

##### § 2

(1) Tato vyhláška upravuje poskytování úvěrů socialistickým organizacím^1) včetně mezinárodních hospodářských organizací, které mají sídlo na území Československé socialistické republiky^2) a organizačním jednotkám socialistických organizací^3) (dále jen „organizace“), peněžním ústavům v Československé socialistické republice, popřípadě peněžním ústavům nebo jiným subjektům v zahraničí.

(2) Ustanovení § 24 této vyhlášky platí pro poskytování úvěrů národním výborům. Ustanovení § 5 až 15 platí také pro poskytování úvěrů národním výborům.

(3) Ustanovení § 22 písm. b) této vyhlášky platí pro poskytování úvěrů peněžním ústavům nebo jiným subjektům v zahraničí.

(4) Ustanovení § 25 této vyhlášky platí pro poskytování úvěrů peněžním ústavům v Československé socialistické republice.

##### § 3

Při poskytování úvěrů se postupuje v souladu se zásadami vnitřní a zahraniční bankovní měnové politiky (dále jen „zásady“), schválenými vládou Československé socialistické republiky.

##### § 4

#### Plánování úvěrů

(1) Banka poskytuje úvěry v souladu s měnovým plánem Československé socialistické republiky^4) (dále jen „měnový plán“). V průběhu jeho sestavování uplatňuje banka kritéria vyjadřující efektivní využívání potřeb a zdrojů měnového plánu a jejich prostřednictvím prohlubuje vazbu měnového plánu na státní plány rozvoje národního hospodářství a státní rozpočty.

(2) Celkovou výši poskytovaných úvěrů odvozuje banka z objemu úvěrových zdrojů v měnovém plánu a z vývoje základních hospodářských proporcí a ukazatelů, zejména kvalitativních.

(3) Organizace, orgány hospodářského řízení^5) a jiné orgány určené bankou předkládají bance potřebné podklady pro plánování a poskytování úvěrů.

(4) Po schválení měnového plánu vládou Československé socialistické republiky provádí banka ve spolupráci s orgány hospodářského řízení^5) a peněžními ústavy jeho rozpis s cílem podpořit úkoly a záměry státního plánu rozvoje národního hospodářství a státních rozpočtů federace a republik v plánech organizací.

(5) Orgány hospodářského řízení a organizace jsou povinny zabezpečovat ve svých hospodářských plánech a při jejich realizaci úkoly měnového plánu projednané s bankou,^6) vytvářet podmínky pro efektivní využívání úvěrů a zajišťovat jejich návratnost.

#### Podmínky poskytování úvěru

##### § 5

Banka poskytuje úvěry uvedené v části druhé této vyhlášky přednostně k podpoře intenzifikace průmyslové, stavební a zemědělské výroby, efektivních strukturálních změn v národním hospodářství, vědeckotechnického rozvoje, progresivních rekonstrukcí a modernizací, posilování vývozní schopnosti a snižování dovozní náročnosti československé ekonomiky, dosahování úspor energie, paliv a kovů, zvyšování efektivnosti využití zásob a k upevňování rovnováhy na vnitřním trhu a podpoře rozvoje služeb placených obyvatelstvem.

##### § 6

Banka diferencuje výši úvěru na krytí materiálových a jiných úvěrovatelných hodnot a úvěrové podmínky v návaznosti na plnění kritérií efektivního využití úvěru stanovených v zásadách. Při úvěrové diferenciaci používá také úvěrových sankcí a úrokových bonifikací (§ 12 až 15).

##### § 7

(1) Banka poskytuje úvěry za předpokladu, že

- a) se využijí k efektivnímu plnění, popřípadě překračování úkolů státního plánu rozvoje národního hospodářství zabezpečovaných organizací v jejím hospodářském plánu i dalších úkolů stanovených v tomto plánu projednávaném s bankou,

- b) je zajištěna návratnost a splatnost úvěru v dohodnutých lhůtách a úvěr je zajištěn materiálovými a jinými úvěrovatelnými hodnotami, popřípadě jiným způsobem podle odstavců 2 a 3,

- c) organizace splňují kritéria efektivního využití úvěru (§ 6),

- d) jsou přednostně využity vlastní zdroje organizací, popřípadě zdroje poskytované jim nadřízenými orgány.

(2) V případě, že návratnost úvěru z prostředků organizací není předem zaručena, požaduje od nich banka finanční záruku jejich nadřízeného orgánu za krytí úvěru.

(3) Výjimečně poskytuje banka úvěry, jejichž návratnost z prostředků organizací není předem zaručena, se státní zárukou.

(4) Na poskytnutí úvěru není právní nárok; banka před poskytnutím úvěru zvažuje, zda úvěr poskytne a za jakých podmínek.

##### § 8

Úvěry poskytuje banka přímo organizacím, u nichž vznikla potřeba úvěru.

##### § 9

(1) Úvěrové vztahy mezi bankou a organizacemi a mezi bankou a orgány hospodářského řízení, které plní funkci středního článku řízení, se upravují na příslušné plánovací období (roční, popřípadě pětileté) úvěrovými smlouvami, které se uzavírají po projednání příslušného hospodářského plánu.

(2) V úvěrových smlouvách mezi bankou a orgány hospodářského řízení, které plní funkci středního článku řízení, se dohodnou zásadní otázky úvěrových vztahů, zejména výběr kritérií efektivního využití úvěru a zásady rozdělení plánovaného objemu úvěru na jednotlivé organizace.

(3) V úvěrových smlouvách mezi bankou a organizacemi se dohodnou kritéria efektivního využití úvěru, rozsah a struktura poskytovaných úvěrů, podmínky pro úrokové bonifikace a úvěrové sankce, způsob a časový plán čerpání a splácení úvěru, záruky za úvěr, způsob předkládání podkladů pro úvěrování, popřípadě další úvěrové podmínky.

(4) U dlouhodobých úvěrů se poskytuje úvěr na základě dílčí úvěrové smlouvy uzavírané mezi bankou a organizacemi, která vychází z úvěrové smlouvy podle odstavce 1.

(5) Úvěrová smlouva (odstavec 1 až 4) je uzavřena, dojde-li k dohodě o celém jejím obsahu.

(6) U úvěrů, jejichž poskytování a splácení nemůže být předem upraveno podle odstavce 1, poskytuje banka úvěr podle podmínek, které na žádost organizace o poskytnutí úvěru písemně sdělí organizaci.

##### § 10

(1) V zájmu důsledného zabezpečení materiálového krytí úvěrů vyžaduje banka při úvěrování materiálových hodnot vystavených nebezpečí živelních a jiných škod u družstevních organizací, aby byly v odpovídajícím rozsahu pojištěny.

(2) U organizací používajících dotace ze státních rozpočtů banka koordinuje poskytování úvěrů s využíváním rozpočtových zdrojů, jakož i s využíváním dočasných výpomocí z rezervních fondů příslušných nadřízených orgánů.

##### § 11

#### Úrok z úvěru

(1) Z úvěru platí organizace úrok.

(2) Výše základních úrokových sazeb z úvěru se stanoví v příloze k této vyhlášce.

(3) Zvýšený úrok nad základní úrokovou sazbou podle odstavce 2 se považuje za sankční úrok.

(4) Snížený úrok pod základní úrokovou sazbu podle odstavce 2 se považuje za úrokovou bonifikaci.

#### Úvěrové sankce a úrokové bonifikace

##### § 12

(1) Banka je oprávněna uplatnit úvěrové sankce u organizací, které nezabezpečují plánovanou tvorbu vlastních zdrojů, neplní dohodnutá kritéria efektivního využití úvěru, a to zejména pro neplnění závazných úkolů a limitů státního plánu rozvoje národního hospodářství, popřípadě nedodržují podmínky dohodnuté s bankou (§ 9); přitom spolupracuje s jejich nadřízenými orgány.

(2) V případech stanovených v odstavci 1 může banka uplatnit tyto úvěrové sankce:

- a) sankční úrok,

- b) splacení úvěrů před lhůtou splatnosti,

- c) vyloučení z úvěrování hodnot, u kterých není zajišťována dohodnutá efektivnost a návratnost úvěrů,

- d) odmítnutí nebo omezení objemu nově požadovaných úvěrů.

##### § 13

U organizací s nevyrovnaným finančním hospodařením, dlouhodobě neplnících kritéria efektivního využití úvěru nebo nezajišťujících návratnost úvěru, může banka kromě uplatnění úvěrových sankcí uvedených v ustanovení § 12 odst. 2 vyžadovat splacení úvěrů přednostně před jinými platbami z prostředků na běžném účtě organizací, zastavit rezervování prostředků na výplatu mezd, zavést závazné pořadí plateb z běžného účtu, vyžadovat záruku za úvěr, popřípadě převést organizace na konsolidační režim (§ 18 odst. 4).

##### § 14

Ke zvýšení zájmu organizací o zvyšování efektivnosti a k podpoře dalších cílů stanovených v zásadách poskytuje banka organizacím úrokové bonifikace.

##### § 15

Banka stanoví sankční úrok nebo úrokovou bonifikaci s přihlédnutím k rozsahu závad, popřípadě přínosů, s nimiž je sankční úrok, popřípadě úroková bonifikace spojována. Nejvyšší hranice pro sankční úrok a úrokovou bonifikaci je stanovena v zásadách.

## ČÁST DRUHÁ

#### DRUHY ÚVĚRU

##### § 16

Banka poskytuje organizacím:

- a) provozní úvěry,

- b) investiční úvěry,

- c) devizové úvěry.

##### § 17

#### Provozní úvěry

(1) Banka poskytuje organizacím tyto provozní úvěry:

- a) účelové úvěry na oběžné prostředky,

- b) kontokorentní úvěr,

- c) úvěrové výpomoci.

(2) Jiné druhy provozních úvěrů a podmínky jejich poskytování stanoví vláda Československé socialistické republiky.

##### § 18

(1) Účelové úvěry na oběžné prostředky poskytuje banka organizacím zejména na zásoby, pohledávky za odběrateli do lhůty splatnosti, nevyfakturované práce a dodávky, zařízení staveniště, náklady příštích období a neinvestiční výdaje na rozvoj vědy a techniky, popřípadě na další provozní potřeby.

(2) Při poskytování kontokorentního úvěru jsou vlastní provozní prostředky organizací soustředěny na jednom účtě s kontokorentním úvěrem, který zpravidla nahrazuje úvěry podle odstavců 1 a 3.

(3) K upevnění platební kázně a dodavatelsko-odběratelských vztahů může banka dočasně poskytovat úvěrové výpomoci organizacím, které mají přechodný nedostatek prostředků. Tyto výpomoci poskytuje zejména odběratelům na placení za dodávky, dodavatelům na jejich pohledávky po lhůtě splatnosti, na výplatu mezd nebo na překlenutí časového nesouladu v plánované tvorbě a užití zdrojů ve fondech organizace. Základní podmínkou jejich poskytnutí je, že organizace předloží bance opatření, zabezpečující ve stanovených lhůtách odstranění příčin, které nedostatek prostředků vyvolaly. Přitom banka přihlíží také k míře zavinění organizace.

(4) Organizacím s dlouhodobě nevyrovnaným finančním hospodařením a dlouhodobě neplnícím kritéria efektivního využití úvěru poskytuje banka konsolidační úvěr, pokud konsolidační program organizace zabezpečuje splacení úvěru do tří let od jeho poskytnutí.

#### Investiční úvěry

##### § 19

Banka poskytuje organizacím tyto investiční úvěry:

- a) účelové investiční úvěry,

- b) překlenovací investiční úvěry.

##### § 20

(1) Banka poskytuje organizacím účelové investiční úvěry na pořízení základních prostředků, jejich modernizace a rekonstrukce, výjimečně i na další investiční potřeby. Podmínky a lhůty splatnosti účelových investičních úvěrů se řídí zásadami.

(2) Banka poskytuje organizacím překlenovací investiční úvěr k překlenutí časového nesouladu mezi potřebou a tvorbou zdrojů v investičním fondu. Podmínky a lhůty splatnosti překlenovacího investičního úvěru se řídí zásadami.

(3) Banka poskytuje bytovým družstvům účelové investiční úvěry na bytovou výstavbu, popřípadě na další potřeby, které souvisí s bytovou výstavbou. Podmínky a lhůty splatnosti těchto úvěrů se stanoví zvláštním předpisem.

#### Devizové úvěry

##### § 21

Banka poskytuje organizacím devizové úvěry přednostně zejména k podpoře efektivnosti vnějších ekonomických vztahů, k posilování devizové rovnováhy a v souladu se záměry devizového plánu a devizového hospodářství Československé socialistické republiky.

##### § 22

Banka poskytuje na podporu československého vývozu a jeho efektivnosti:

- a) organizacím devizový úvěr na krytí nákladů spojených se zabezpečením československého vývozu v případech, kdy dochází k časovému nesouladu mezi devizovými náklady a devizovým inkasem,

- b) bance zahraničního odběratele, nebo jinému zahraničnímu subjektu devizový úvěr k financování dovozu zboží z Československé socialistické republiky, popřípadě k úhradě výdajů souvisejících s plněním dodávky v zahraničí.

##### § 23

Banka poskytuje organizacím na úhradu dovozu:

- a) devizově návratný úvěr, pokud se zaváží zajistit jeho splacení vývozem nebo úsporou při dovozu,

- b) úvěr na překlenutí časového nesouladu mezi tvorbou devizových prostředků na úhradu dovozu a jejich potřebou.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚVĚROVÁNÍ NÁRODNÍCH VÝBORŮ A PENĚŽNÍCH ÚSTAVŮ

##### § 24

Banka poskytuje národním výborům úvěr na plánované stavby akce Z, u nichž je zajištěna návratnost úvěru ve stanovené lhůtě.

##### § 25

(1) Podmínky poskytování úvěrů peněžním ústavům a druhy úvěrů stanoví banka po projednání s příslušným peněžním ústavem.

(2) Banka poskytuje devizovým bankám úvěry na krytí potřeby finančních prostředků vyplývající z poskytování úvěrů organizacím na pohledávky v zahraničí, popřípadě na další provozní potřeby.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 26

(1) Ustanovení o poskytování úvěrů bankou platí obdobně pro poskytování úvěrů organizacím jinými peněžními ústavy, organizacemi nebo orgány, pokud jsou k poskytování úvěrů podle platných právních předpisů nebo na základě pověření banky oprávněny, a to v rozsahu stanoveném bankou.

(2) Při poskytování úvěrů organizacím výrobního, spotřebního a bytového družstevnictví a Ústřední rady družstev z družstevních centrálních fondů k tomuto účelu zřízených se postupuje podle podmínek stanovených svazy družstev a Ústřední radou družstev a dohodnutých s bankou.

##### § 27

Výjimky z § 2, 8 a 9 této vyhlášky povoluje předseda banky.

##### § 28

Zrušuje se vyhláška předsedy Státní banky československé č. 158/1975 Sb., o poskytování úvěrů.

##### § 29

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1986.

**Předseda Státní banky československé:**

**Ing. Stejskal v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 103/1985 Sb.

Úrokové sazby z úvěrů a z prostředků organizací na účtech u peněžních ústavů

|  |  | Roční procentní sazba |
| --- | --- | --- |
| I. | Úrokové sazby z úvěrů |  |
|  | 1. Úvěry na technický rozvoj |  |
|  | a) inovační úvěr | 3 % |
|  | b) překlenovací úvěr na doplnění zdrojů ve fondu technického rozvoje |  |
|  | ba) u zemědělských, nákupních a obchodních organizací | 3 % |
|  | bb) u ostatních organizací | 5 % |
|  | 2. Provozní úvěry |  |
|  | A. Účelové úvěry na oběžné prostředky |  |
|  | a) úvěr na pohledávky za odběrateli v tuzemsku (včetně zúčtovacího úvěru na dodávky uhlí) | 5 % |
|  | b) úvěr na pohledávky v zahraničí1) |  |
|  | ba) krátkodobé | 6 % |
|  | bb) dlouhodobé | 8 % |
|  | c) úvěr na trvale se obracející zásoby a úvěr na sezónní zásoby | 6 % |
|  | d) úvěr na pohotové odbytové zásoby | 1,5 % |
|  | e) úvěr na sezónní zásoby z dovozu a úvěr na předzásobení palivy | 1 % |
|  | f ) úvěr na nevyužité zásoby |  |
|  | fa) u organizací v průmyslu a stavebnictví | 10 %2) |
|  | fb) u zemědělských a nákupních organizací a u organizací obchodu | 4 %2) |
|  | fc) u ostatních organizací | 10 %2) |
|  | g) úvěr na gesční zásoby u organizací místní výroby a služeb a u výrobních družstev, na náhradní díly u organizací místní výroby a služeb a u výrobních družstev a úvěr pro malá družstva | 3 % |
|  | h) úvěr na nevyfakturované práce a dodávky |  |
|  | ha) u zemědělských a nákupních organizací | 3 % |
|  | hb) u ostatních organizací | 6 % |
|  | i) úvěr na zařízení staveniště | 6 % |
|  | j) úvěr na sezónní náklady a náklady příštích období |  |
|  | ja) u zemědělských a nákupních organizací | 3 % |
|  | jb) u ostatních organizací | 6 % |
|  | jc) úvěr na záběhové náklady | 5 % |
|  | k) úvěr na náklady rekultivace půdy | 2 % |
|  | l) úvěr na rezervy zásob u zemědělsko-potravinářského komplexu | 2 % |
|  | B. Kontokorentní úvěry |  |
|  | a) kontokorentní úvěr u obchodních, odbytových a zásobovacích organizací,3) zemědělských a nákupních organizací a u nevýrobních organizací lázní a zřídel, vědecko-výzkumné základny a projektových ústavů | 3 % |
|  | b) kontokorentní úvěr u organizací místní výroby a služeb a u výrobních družstev | 5 % |
|  | c) kontokorentní úvěr u organizací zahraničního obchodu a ostatních organizací | 6 % |
|  | C. Úvěrové výpomoci |  |
|  | a) úvěry na pohledávky za odběrateli po lhůtě splatnosti | 7–12 % |
|  | b) platební úvěr | 10 % |
|  | c) úvěr na otevření akreditivu4) | 8 % |
|  | d) úvěr na mzdy | 10 % |
|  | e) úvěr na mzdy u obchodních organizací, zemědělských a nákupních organizací | 4 % |
|  | f) překlenovací provozní úvěry | 6 % |
|  | g) střednědobý překlenovací úvěr na doplnění obratového fondu | 5 % |
|  | h) konsolidační úvěr | 12 % |
|  | i) úvěr v důsledku nepříznivých povětrnostních podmínek v běžném roce |  |
|  | ia) u zemědělských a nákupních organizací | 3 % |
|  | ib) u ostatních organizací | 6 % |
|  | j) úvěr v důsledku nepříznivých povětrnostních podmínek v předchozích letech |  |
|  | ja) u zemědělských a nákupních organizací | 4 % |
|  | jb) u ostatních organizací | 7 % |
|  | D. Úvěr nesplacený ve lhůtě |  |
|  | a) u organizací v průmyslu a stavebnictví | 15 % |
|  | b) u ostatních organizací | 12 % |
|  | 3. Investiční úvěry |  |
|  | A. Účelové investiční úvěry |  |
|  | a) dlouhodobý investiční úvěr |  |
|  | aa) u zemědělských5) a obchodních organizací a národních výborů na akci Z | 5 % |
|  | ab) u ostatních organizací | 6 % |
|  | b) úvěr na racionalizační opatření |  |
|  | ba) u zemědělských organizací a u obchodních organizací | 3 % |
|  | bb) u ostatních organizací | 4 % |
|  | c) úvěr bytovým družstvům na bytovou výstavbu a modernizaci bytového fondu | 1 % |
|  | d) úvěr na výstavbu družstevních garáží a údržbářských středisek, popř. další potřeby | 3 % |
|  | B. Překlenovací investiční úvěry |  |
|  | a) u zemědělských organizací | 3 % |
|  | b) u obchodních organizací | 5 % |
|  | c) u ostatních organizací | 6 % |
|  | C. Investiční úvěry nesplacené ve lhůtě |  |
|  | a) u obchodních a zemědělských organizací a národních výborů na akci Z | 12 % |
|  | b) u bytových družstev | 5 % |
|  | c) u ostatních organizací | 15 % |
| II. | Úrokové sazby z prostředků organizací na účtech u peněžních ústavů |  |
|  | Prostředky na běžných účtech |  |
|  | a) prostředky jednotných zemědělských družstev, bytových družstev, národních výborů a společenských organizací | 0,5 % |
|  | b) prostředky na účtech soudních a notářských depozit | 2 % |
|  | c) netermínované prostředky ostatních organizací | 0,3 % |
|  | Termínované a ostatní vklady |  |
|  | a) termínované vklady nejméně na dva roky | 2,5 % |
|  | b) termínované vklady nejméně na jeden rok | 1,5 % |
|  | c) termínované vklady bytových družstev (nejméně na jeden rok) | 1 % |

^1) § 14 hospodářského zákoníku.

^2) § 389a hospodářského zákoníku.

^3) § 17 odst. 2 hospodářského zákoníku.

^4) § 4 zákona č. 144/1970 Sb., o Státní bance československé.

^5) § 390b hospodářského zákoníku.

^6) § 1 odst. 3, § 9, 10 a 11 zákona č. 145/1970 Sb., o národohospodářském plánování.

^1) Odchylná úroková sazba během let 1985-1990 se stanoví při výrazné změně úrokové sazby ze zahraničních úvěrů.

^2) Vyšší sazba o 2 % se použije pokud nevyužité zásoby zjistila Státní banka československá bez předchozího upozornění organizací.

^3) Pokud provádějí obchodní činnost.

^4) Po změně okamžiku realizace výroby.

^5) Úvěry na investice ke zvelebení půdního fondu a některé další investice se poskytují s nižší základní úrokovou sazbou (usnesení vlády ČSSR č. 249/1981).
