---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o změnách vyhlášky č. 128/1975 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1982-78"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-06-30"
last_updated: "1982-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1982/78/1982-07-01"
official_code: "78/1982 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 78/1982 Sb., o změnách vyhlášky č. 128/1975 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 78/1982 Sb., o změnách vyhlášky č. 128/1975 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1982/78/1982-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1982-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "20407"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "1982"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o změnách vyhlášky č. 128/1975 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 128/1975 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění vyhlášek č. 108/1979 Sb., č. 164/1979 Sb. a č. 15/1982 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 11 včetně nadpisu zní:

#### „Pracovní kategorie

K § 12 a 13 odst. 4 zákona

##### § 11

(1) Trvalo-li přerušení zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie bez vážného důvodu déle než pět let, započítává se doba zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie před přerušením pro přiznání důchodu z I. (II.) pracovní kategorie, jen byl-li pracující do dne vzniku nároku na důchod znovu zaměstnán v I. (II.) pracovní kategorii aspoň tři roky; to však neplatí, jestliže pracující získal celkem aspoň 10 let v zaměstnání uvedeném v § 12 odst. 1 písm. a) č. 1 zákona v uranových dolech nebo jestliže se stal plně (částečně) invalidním následkem pracovního úrazu.

(2) Došlo-li ke změně (skončení) zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie u pracujících, kteří

- a) byli zaměstnáni v I. pracovní kategorii aspoň 10 roků při těžbě, průzkumu, úpravě a konečném zpracování uranové rudy nebo jiných radioaktivních surovin, nebo

- b) vykonávali aspoň 15 roků zaměstnání uvedené v § 12 odst. 1 písm. a) č. 2 zákona a byli z tohoto zaměstnání uvolněni (převedeni) z důvodů uvedených v § 46 odst. 1 písm. a) až d) zákoníku práce, anebo

- c) byli uvolněni (převedeni) ze zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie v souvislosti s racionalizačními nebo organizačními opatřeními uvedenými v § 2 písm. a) a získali ke dni uvolnění (převedení) aspoň 20 roků zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie,

považuje se změna (skončení) zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie za přerušení zaměstnání z vážných důvodů a předpokládá se, že vážný důvod, který vedl ke změně (skončení) zaměstnání, trvá až do vzniku nároku na důchod.

(3) Ochranná lhůta dvou roků (§ 13 odst. 3 zákona) od skončení zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie se prodlužuje o dobu, po kterou pracující požíval invalidní (částečný invalidní) důchod, důchod za výsluhu let nebo částečný důchod za výsluhu let; k době pobírání těchto důchodů se nepřihlíží ani při posuzování, zda přerušení zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie trvalo déle než pět let.

(4) Doba služby v ozbrojených silách zařazené do I. (II.) kategorie funkcí se hodnotí jako doba zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie.

(5) Nebyl-li pracující zaměstnán v I. (II.) pracovní kategorii po celou dobu potřebnou pro získání výhod z této pracovní kategorie, započítává se doba zaměstnání v této pracovní kategorii jako doba zaměstnání v nejblíže nižší pracovní kategorii. To platí obdobně při započítávání dob zaměstnání I. pracovní kategorie s rozdílnými podmínkami nároku na důchod.“.

- 2. § 13 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Doba výkonu funkcí uvedených v předchozích odstavcích se nezapočítává jako doba zaměstnání uvedeného v § 12 odst. 1 písm. a) č. 1 zákona; pracujícím, kteří vykonávali toto zaměstnání před výkonem funkce, se započítává při splnění podmínek stanovených v odstavcích 1 a 2 doba výkonu funkce jako doba zaměstnání uvedeného v § 12 odst. 1 písm. a) č. 2 zákona.“.

- 3. V § 14 odst. 1 písm. c) č. 6 se slova „§ 14 odst. 4“ nahrazují slovy „§ 14 odst. 5“.

- 4. § 15 odst. 6 zní:

„(6) Za období, z něhož se vypočítává průměrný měsíční výdělek pracujícího

– uvolněného nebo převedeného v souvislosti s prováděním strukturálních změn v národním hospodářství, s likvidací neefektivních provozů, se snižováním správního a řídícího aparátu a s jinými racionalizačními nebo organizačními opatřeními,^60) nebo

– uvolněného nebo převedeného ze zaměstnání uvedeného v § 12 odst. 1 písm. a) č. 1 a 2 zákona pro trvalou nezpůsobilost k dosavadní práci ze zdravotních důvodů [§ 46 odst. 1 písm. d) zákoníku práce],

se určí na jeho žádost doba 10 (5) kalendářních roků před rokem, v němž došlo k uvolnění (převedení), jestliže to je pro něj výhodnější.“.

- 5. V § 20 odst. 1, § 66 odst. 3, § 89 odst. 3 a v § 92 odst. 1 se slova „§ 14 odst. 4“ nahrazují slovy „§ 14 odst. 5“.

- 6. V § 157 odst. 1 se na konci za středník připojují tato slova: „přitom se zvlášť vyznačí výkon zaměstnání v hornictví se stálým pracovištěm pod zemí v hlubinných dolech.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1982.

**Ministr:**

**Štanceľ v. r.**
