---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje celní zákon č. 44/1974 Sb., ve znění zákona č. 117/1983 Sb"
identifier: "SB-1991-5"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-01-15"
last_updated: "1991-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/5/1991-02-01"
official_code: "5/1991 Sb."
full_citation: "Zákon č. 5/1991 Sb., kterým se mění a doplňuje celní zákon č. 44/1974 Sb., ve znění zákona č. 117/1983 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 5/1991 Sb., kterým se mění a doplňuje celní zákon č. 44/1974 Sb., ve znění zákona č. 117/1983 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/5/1991-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-02-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "27215"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje celní zákon č. 44/1974 Sb., ve znění zákona č. 117/1983 Sb

##### Čl. I

Celní zákon č. 44/1974 Sb., ve znění zákona č. 117/1983 Sb., kterým se mění a doplňuje celní zákon, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Účel celního zákona

Účelem celního zákona je upravit celní kontrolu dovozu, vývozu a průvozu zboží a celní statistiku, stanovit práva a povinnosti orgánů celní správy, jakož i fyzických a právnických osob při celní kontrole a zajišťovat zájmy České a Slovenské Federativní Republiky při dovozu, vývozu a průvozu zboží.“.

- 2. § 2 odst. 1 zní:

„(1) Federální ministerstvo zahraničního obchodu vykonává působnost ve věcech celnictví, celní politiky a celních tarifů. Zvláštní složkou federálního ministerstva zahraničního obchodu pro výkon této působnosti je Ústřední celní správa.“.

- 3. V § 4 odst. 2 druhá a třetí věta znějí: „Federální ministerstvo zahraničního obchodu může zřizovat jako součást jednotlivých celnic celní odbočky, popřípadě jiné organizační útvary. Jako organizační součást celnic působí celní stráž.“.

- 4. § 6 písm. b) zní:

- „b) zabezpečuje úkoly federálního ministerstva zahraničního obchodu v oblasti celnictví, celní politiky a celních tarifů;“.

- 5. § 6 se doplňuje písmeny c) a d), která znějí:

- „c) zabezpečuje sběr údajů a zpracování informací o vývozech a dovozech zboží;

- d) zabezpečuje úkoly v oblasti boje proti podloudnictví.“.

- 6. V § 8 odst. 1 se za písmeno e) vkládají nová písmena f), g), h), ch), i), která znějí:

- „f) v celním pohraničním pásmu je oprávněna požadovat, aby fyzické osoby hodnověrným způsobem prokázaly svou totožnost;

- g) provádí dohled a ostrahu nad pohybem osob, zboží a dopravních prostředků v celním pohraničním pásmu;

- h) usměrňuje pohyb osob a dopravních prostředků a zabezpečuje dodržování veřejného pořádku v celním prostoru;

- ch) pátrá po zboží, uniklém celní kontrole;

- i) plní úkoly v oblasti boje proti podloudnictví;“.

Dosavadní písmeno f) se označuje jako písmeno j).

- 7. § 8 odst. 2 zní:

„(2) K plnění úkolů uvedených v odstavci 1 jsou příslušníci celní správy oprávněni požadovat, aby fyzické osoby hodnověrným způsobem prokázaly svou totožnost.“.

- 8. Za § 8 se vkládá nový § 8a, který zní:

##### „§ 8a

Orgány celní správy plní další úkoly stanovené obecně závaznými právními předpisy.“.

- 9. § 9 zní:

##### „§ 9

Orgány celní správy

- a) sdělují státním orgánům zjištěné případy vývozu nebo dovozu zboží, kdy nebyly odvedeny daně, odvody nebo poplatky podle zvláštních předpisů;

- b) podávají státním notářstvím informace o dováženém nebo vyváženém zboží, které by mohlo podléhat notářským poplatkům.“.

- 10. § 11 odst. 2 zní:

„(2) Příslušníkem celní správy může být československý státní občan, který

- a) je bezúhonný,

- b) splňuje zdravotní předpoklady,

- c) splňuje stanovené kvalifikační předpoklady,

- d) složí předepsaný služební slib.“.

- 11. § 12 odst. 1 zní:

„(1) Příslušník celní správy je povinen složit slib, který zní:

„Slibuji na svou čest a svědomí věrnost České a Slovenské Federativní Republice.

Slibuji, že budu zachovávat ústavu, zákony a další obecně závazné právní předpisy. Své pracovní povinnosti budu vykonávat řádně, svědomitě a nestranně, při výkonu svých pravomocí budu chránit zájmy České a Slovenské Federativní Republiky a zákonná práva občanů, budu dbát o svou bezúhonnost a zachovávat povinnost mlčenlivosti.“.

- 12. § 13 odst. 1 a 2 znějí:

„(1) Systém funkcí, hodností, platů a příplatků, kvalifikačních předpokladů a požadavků pro příslušníky celní správy stanoví federální ministerstvo zahraničního obchodu v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí vyhláškou.

(2) Služební stejnokroj příslušníků celní správy a způsob jeho nošení stanoví federální ministerstvo zahraničního obchodu.“.

- 13. § 13 se doplňuje odstavcem 3, který zní:

„(3) Zdravotní předpoklady příslušníků celní správy a organizaci a výkon zdravotnických služeb v celní správě upraví právním předpisem federální ministerstvo zahraničního obchodu v dohodě s ministerstvy zdravotnictví České republiky a Slovenské republiky.“.

- 14. V § 14 odst. 1 se mezi slova „stanoví“ a „federální“ vkládá slovo „vyhláškou“; v odstavci 5 se slova „podrobněji upraví“ nahrazují slovy „upraví vyhláškou“.

- 15. V § 14 odst. 2 písm. b) až d) znějí:

- „b) aby na celním přechodu zamezil útěku nebezpečného pachatele;

- c) aby zamezil útěku osoby, která se v celním pohraničním pásmu pokouší uniknout celní kontrole;

- d) aby v celním pohraničním pásmu přinutil k zastavení dopravní prostředek.“.

- 16. § 14 odst. 3 zní:

„(3) Příslušník celní správy může použít zbraně podle odstavce 2 písm. b) až d) v celním pohraničním pásmu do hloubky 1 km od státních hranic anebo v celním prostoru pohraniční celnice, jestliže ani po opětovné výzvě, výstraze a varovném výstřelu do vzduchu není dosaženo účelu zákroku. Při použití zbraně je příslušník celní správy povinen dbát nutné opatrnosti, zejména dbát, aby nebylo ohroženo zdraví a život jiných osob, a co nejvíce šetřit zdraví a život osoby, proti níž zákrok směřuje.“.

- 17. V § 17 odst. 1 se slova „5 km“ nahrazují slovy „15 km“.

- 18. V § 17 odst. 3 se mezi slova „stanoví“ a „podrobnosti“ vkládá slovo „vyhláškou“.

- 19. § 18 zní:

##### „§ 18

(1) V zájmu rozvoje mezinárodní hospodářské spolupráce, zejména zahraničního obchodu, může být zřízeno na území České a Slovenské Federativní Republiky svobodné celní pásmo.

(2) Svobodným celním pásmem se rozumí část území České a Slovenské Federativní Republiky, v němž se zboží tam dovážené považuje z hlediska dovozních cel, daní a poplatků, jako by se nenacházelo na celním území a nepodléhá obvyklé celní kontrole.

(3) Svobodné celní pásmo slouží

- a) k uskladnění nebo kompletaci nebo k jiné obdobné manipulaci se zbožím (obchodní svobodné celní pásmo),

- b) k přepracování, úpravě, opravě nebo výrobě (průmyslové svobodné celní pásmo).

(4) Zboží se propouští do svobodného celního pásma bez složení celní jistoty.“.

- 20. § 19 odst. 2 a 3 znějí:

„(2) Podmínky pro zřizování svobodného celního pásma, druhy zboží, které je do něho dovoleno dovážet a způsob celní kontroly ve svobodném celním pásmu upraví federální ministerstvo zahraničního obchodu v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány vyhláškou.

(3) Ustanovení tohoto zákona a prováděcích předpisů o uskladňování zboží ve svobodných celních pásmech se nevztahují na uskladňování zboží v celních skladech a na dočasné uskladňování zboží.“.

- 21. § 20 zní:

##### „§ 20

Celní kontrola je souhrnem úkonů a opatření, kterými se zajišťuje dodržování zákonů a dalších obecně závazných právních předpisů, jejichž provádění přísluší orgánům celní správy.“.

- 22. V § 22 odst. 1 se na konci vypouští tečka a připojují se slova „a elektrická energie.“

- 23. § 23 se vypouští.

- 24. V § 24 písm. b) se slova „předložení zboží celnici“ nahrazují slovy „podání návrhu na propuštění zboží“.

- 25. § 25 odst. 1 zní:

„(1) Celní kontrola se může provádět celní prohlídkou zboží, kontrolou dokladů a písemností, kontrolou dopravních a průvodních listin a jiným přiměřeným způsobem, stanoveným vyhláškou federálního ministerstva zahraničního obchodu.“.

- 26. Za § 30 se vkládá nový § 30a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 30a

#### Celní statistika

Orgány celní správy zabezpečují sběr údajů a zpracování informací o vývozech a dovozech zboží na základě dokladů předepsaných v celním řízení. Způsob vedení celní statistiky upraví federální ministerstvo zahraničního obchodu v dohodě s Federálním statistickým úřadem vyhláškou.“.

- 27. § 31 zní:

##### „§ 31

(1) Příslušníkům celní správy musí být umožněn přístup ke zboží podléhajícímu celní kontrole; přitom musí být dodržovány ústavní a jiné zákonné předpisy o nedotknutelnosti obydlí. Do tří let od propuštění zboží mohou nahlížet do písemností týkajících se tohoto zboží a pořizovat jejich kopie, požadovat potřebná vysvětlení, jakož i pořizovat dokumentaci.

(2) Fyzické a právnické osoby, u nichž se provádí celní kontrola, jsou povinny strpět úkony nezbytné k provedení této kontroly.

(3) Fyzické a právnické osoby jsou povinny poskytovat příslušníkům celní správy při provádění celní kontroly nezbytnou součinnost.

(4) Celní kontrolou nesmí být ponižována lidská důstojnost.“.

- 28. V § 39 odst. 1 a 3 se nahrazují slova „prosté cla“ slovy „bez cla“.

- 29. § 40 se vypouští.

- 30. § 41 zní:

##### „§ 41

(1) Sazby, základ pro vyměření cla a celní sazebník vydává vláda České a Slovenské Federativní Republiky nařízením.

(2) Federální ministerstvo zahraničního obchodu v dohodě s federálním ministerstvem financí stanoví vyhláškou, ve kterých případech se použijí jednotné sazby pro vyměřování cla a jejich výši.

(3) Statistické a klasifikační jednotky celního sazebníku stanoví federální ministerstvo zahraničního obchodu v dohodě s Federálním statistickým úřadem vyhláškou.“.

- 31. V § 42 odst. 1 a 2 se vypouštějí slova „a tárovém“.

- 32. V § 43 odst. 2 se za slova „Federální ministerstvo zahraničního obchodu“ vkládají slova „v dohodě s federálním ministerstvem financí a federálním ministerstvem zahraničních věcí“ a slovo „dováženého“ se nahrazuje slovem „pocházejícího“.

- 33. § 46 včetně nadpisu zní:

##### „§ 46

#### Vznik nároku státu na clo

Nárok státu na clo vzniká okamžikem, od kterého je zboží pod celní kontrolou.“.

- 34. § 47 včetně nadpisu zní:

##### „§ 47

#### Vyměřování cla

(1) Clo se vyměřuje podle stavu zboží a předpisů platných v den, od kterého je zboží pod celní kontrolou.

(2) Jestliže zboží uniklo celní kontrole, vyměřuje se clo podle stavu zboží a předpisů platných v době, kdy bylo zboží dopraveno přes státní hranice. Není-li možno zjistit, kdy bylo zboží dopraveno přes státní hranice, vyměřuje se clo podle stavu zboží a předpisů platných v době, kdy bylo odnětí zboží celní kontrole zjištěno.

(3) Při propuštění zboží do záznamního oběhu je možno zboží od dovozního cla úplně nebo částečně osvobodit.

(4) Dojde-li u zboží propuštěného do záznamního oběhu v cizině ke změně jeho hodnoty zpracováním, úpravou nebo opravou, vyměřuje se při zpětném dovozu clo z přidané hodnoty, vyplývající z jeho zpracování, úpravy nebo opravy.

(5) Dojde-li u zboží propuštěného do záznamního oběhu v tuzemsku ke změně jeho hodnoty dočasným použitím, vyměřuje se clo při zpětném vývozu ze snížené hodnoty.

(6) Jestliže se vyměřuje clo ze zboží podle jeho ceny a účastník celního řízení ji neprokáže nebo uvede údaje neodpovídající skutečné ceně zboží, určí ji celnice podle mezinárodní smlouvy, jíž je Česká a Slovenská Federativní Republika vázána. Náklady s tím spojené hradí účastník celního řízení.

(7) Federální ministerstvo zahraničního obchodu v dohodě s příslušnými ústředními orgány stanoví vyhláškou podrobnou úpravu vyměřování cla, vybírání cla ze zboží propuštěného do záznamního oběhu a případy, kdy vyměřené clo může vybírat pošta.“.

- 35. § 48 zní:

##### „§ 48

Clo je splatné do 30 dnů poté, kdy je účastníku celního řízení oznámena výše vyměřeného cla.“.

- 36. § 50 odst. 1 zní:

„(1) Clo je povinen zaplatit účastník celního řízení, kterému bylo zboží podléhající clu propuštěno.“.

- 37. § 52 odst. 2 zní:

„(2) Celnice je oprávněna požadovat složení celní jistoty při dovozu až do výše dovozního cla zvýšeného o 10 % a dalších daní a poplatků, vymahatelných při dovozu zboží a při vývozu až do výše celní hodnoty nebo ceny zboží. U zboží, jehož vývoz je zakázán nebo omezen, může být celní jistota požadována až do pětinásobku jeho celní hodnoty nebo ceny.“.

- 38. § 53 se doplňuje písmenem i), které zní:

- „i) zpětným dovozem nebo vývozem zboží propuštěného do vázaného oběhu, u něhož bylo zboží úplně od cla osvobozeno.“.

- 39. § 54 odst. 2 zní:

„(2) O prominutí nebo snížení cla rozhoduje celnice.“.

- 40. V § 59 se na konci věty vypouštějí slova „a s oprávněním k zahraničně obchodní činnosti“.

- 41. § 60 odst. 2 zní:

„(2) Federální ministerstvo zahraničního obchodu může za účelem urychlení celního řízení a pohybu zboží přes státní hranice stanovit vyhláškou příslušnost celnic.“.

- 42. V § 66 odst. 1 a 5 znějí:

„(1) Návrh na celní řízení se podává zpravidla písemně. Účastník celního řízení odpovídá za správnost údajů uvedených v návrhu na celní řízení. Písemný návrh na celní řízení musí být vždy podepsán oprávněnou osobou.

(5) Podrobnosti o formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení stanoví federální ministerstvo zahraničního obchodu vyhláškou.“.

- 43. V § 67 se vypouští odstavec 3 a dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3.

- 44. Nadpis § 69 se vkládá nad § 69 jako společný nadpis § 69 a nového § 69a.

- 45. Za § 69 se vkladá nový § 69a, který zní:

##### „§ 69a

(1) Rozhodnutí v celním řízení obsahuje skutečnosti, na jejichž základě se zboží propouští. Není-li stanoveno jinak, nemusí být rozhodnutí v celním řízení vyhotoveno a oznámeno písemně. Výrok rozhodnutí může být poznamenán v přepravních a průvodních listinách nebo v písemném návrhu na celní řízení nebo ústně vyhlášen.

(2) Rozhodnutí, kterým se nepropouští zboží do navrženého oběhu a rozhodnutí o propuštění zboží do podmíněného volného oběhu se vyhotovuje písemně a oznamuje doručením jeho písemného vyhotovení.

(3) Rozhodnutí, které se vyhlašuje ústně nebo jehož výrok se poznamenává v přepravních a průvodních listinách, nemůže obsahovat podmínky zavazující účastníka celního řízení do budoucna s výjimkou těch, které vyplývají přímo z obecně závazných právních předpisů.

(4) Je-li výrokem rozhodnutí v celním řízení potvrzen návrh na celní řízení podaný písemně, stávají se obsah tohoto návrhu a skutečnosti, podle nichž se zboží propustí, součástí rozhodnutí.

(5) Na rozhodnutí uvedené v odstavci 3 se nevztahují ustanovení obecných předpisů o správním řízení^5) upravující náležitosti rozhodnutí, oznámení rozhodnutí a opravné prostředky.“.

- 46. § 70 zní:

##### „§ 70

Celnice může na žádost účastníka celního řízení povolit nakládat se zbožím ještě před rozhodnutím o jeho propuštění. Celnice vždy žádosti vyhoví, je-li důvodem pro nepropuštění zboží pouze nutnost určit původ zboží, místo odeslání, sazební zařazení nebo celní hodnotu zboží.“.

- 47. § 75 odst. 3 zní:

„(3) Se zbožím propuštěným do volného oběhu lze nakládat z hlediska tohoto zákona volně, jsou-li plněny podmínky, podle obecně závazných předpisů uložené v rozhodnutí o jeho propuštění.“.

- 48. V § 76 odst. 3 se slovo „kontrolují“ nahrazuje slovy „jsou oprávněny kontrolovat“.

- 49. V § 79 odst. 4 se na konci připojuje věta, která zní: „Poukazovací celnice může určit, že budou předloženy pouze doklady o zboží.“.

- 50. § 80 zní:

##### „§ 80

(1) Zboží, které nelze poukázat nebo propustit do volného nebo záznamního oběhu, nebo k výstupu do ciziny, může být dočasně uskladněno.

(2) Z podnětu celnice se zboží dočasně uskladní v případech, kdy jiným způsobem nelze zamezit dovozu, vývozu nebo průvozu uskutečňovanému v rozporu s tímto zákonem.

(3) Z podnětu celnice může být zboží též dočasně uskladněno v případech, kdy

- a) není podán návrh na celní řízení;

- b) podaný návrh na celní řízení je nesprávný, není doložen příslušnými doklady, nebo nejde-li o případ podle § 70, nebo je jinak neúplný;

- c) účastník celního řízení odmítá zaplatit clo nebo celní jistotu.

(4) Zboží se dočasně uskladňuje v provozních skladech dopravních organizací a pošty, ve skladech celnic nebo tam, kde to celnice povolí rozhodnutím o dočasném uskladnění.

(5) S dočasně uskladněným zbožím nesmí být nakládáno takovým způsobem, aby byl měněn jeho druh a povaha.

(6) Za dočasné uskladnění zboží ve skladech celnic platí účastník celního řízení skladné podle sazeb stanovených sazebníkem skladného.

(7) Federální ministerstvo zahraničního obchodu v dohodě s federálním ministerstvem financí stanoví vyhláškou sazebník skladného u zboží dočasně uskladněného ve skladech celnic.

(8) Ustanovení tohoto zákona a prováděcích předpisů o dočasném uskladnění se nevztahují na uskladňování zboží v celních skladech a ve svobodných celních pásmech.“.

- 51. § 81 zní:

##### „§ 81

(1) V zájmu usnadnění zahraničně obchodních styků mohou československé a zahraniční právnické i fyzické osoby zřizovat celní sklady.

(2) O zřízení celního skladu a podmínkách jeho provozu rozhoduje celnice, v jejímž územním obvodu má být celní sklad zřízen.

(3) Ustanovení tohoto zákona a prováděcích předpisů o uskladňování zboží v celních skladech se nevztahují na dočasné uskladňování a uskladňování zboží ve svobodných celních pásmech.

(4) Podmínky pro zřizování celních skladů, druhy celních skladů, druhy zboží, které mohou být v celním skladu uskladňovány, a způsob celní kontroly v celních skladech upraví federální ministerstvo zahraničního obchodu vyhláškou.“.

- 52. V § 84 se na konci věty vypouštějí slova „nebo přečin“.

- 53. § 85 odst. 1 se doplňuje písmenem f), které zní:

- „f) bez oprávnění dováží nebo vyváží zboží.“.

- 54. V § 85 odst. 2 se částka „5000 Kčs“ nahrazuje částkou „25 000 Kčs“.

- 55. V § 86 odst. 2 se částka „5000 Kčs“ nahrazuje částkou „25 000 Kčs“.

- 56. V § 87 odst. 2 se částka „1000 Kčs“ nahrazuje částkou „5000 Kčs“.

- 57. V § 95 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a vkládá se nový odstavec 2, který zní:

„(2) Pro účely uvedené v ustanoveních této hlavy zákona se za organizaci považuje i občan zapsaný v podnikovém rejstříku jako podnikatel.“.

- 58. V § 98 se částka „25 000 Kčs“ nahrazuje částkou „100 000 Kčs“.

- 59. § 99 zní:

##### „§ 99

Pokutu podle § 95 lze právnické osobě uložit jen do jednoho roku ode dne, kdy se orgán celní správy dozvěděl o tom, že právnická osoba porušila nebo nesplnila povinnost uloženou celními předpisy, nejpozději však do tří let ode dne, kdy k tomuto porušení nebo nesplnění povinnosti došlo.“.

- 60. V § 102 odst. 4 se vypouštějí slova „nebo přečin“.

- 61. V § 107 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Celnice může zboží podléhající rychlé zkáze nebo živá zvířata zajištěná podle § 102 odst. 2 nebo § 103 odst. 1 ihned prodat.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 62. V § 107 odst. 5 se slova „odstavce 1 až 3“ nahrazují slovy „odstavce 1 až 4“.

- 63. § 108 odst. 1 a 2 znějí:

„(1) Celnice prodá zboží zpravidla v dražbě. Přitom postupuje podle zvláštních předpisů.^3)

(2) Zboží, které nemohlo být prodáno v dražbě, prodá celnice fyzickým a právnickým osobám způsobilým podle obecně závazných právních předpisů k nakládání s prodávaným druhem zboží.“.

- 64. Za § 119 se vkládají nové § 119a a 119b, které znějí:

##### „§ 119a

Obsahuje-li mezinárodní smlouva, jíž je Česká a Slovenská Federativní Republika vázána, ustanovení odchylná od tohoto zákona, nebo od předpisů podle něho vydaných, platí ustanovení smluvní.

##### § 119b

Pokud orgány celní správy vykonávají oprávnění podle zvláštních předpisů, mají, pokud tyto předpisy nestanoví jinak, stejná práva a povinnosti jako při celní kontrole. Totéž platí o právech a povinnostech subjektů, které této kontrole podléhají.“.

##### Čl. II

Pokud se v celním zákoně používá výrazu „organizace“, rozumí se jím „právnická osoba“. Pokud se používá výrazu „osoba“, rozumí se jím „fyzická osoba“.

##### Čl. III

Předsednictvo Federálního shromáždění se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásilo úplné znění celního zákona č. 44/1974 Sb., jak vyplývá ze zákonů jej měnících a doplňujících.

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. února 1991.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**
