---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy o některých opatřeních k provádění Evropské dohody o práci osádek vozidel v mezinárodní silniční dopravě (AETR)"
identifier: "SB-1976-109"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-09-22"
last_updated: "1976-09-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/109/1976-09-22"
official_code: "109/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 109/1976 Sb., o některých opatřeních k provádění Evropské dohody o práci osádek vozidel v mezinárodní silniční dopravě (AETR)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 109/1976 Sb., o některých opatřeních k provádění Evropské dohody o práci osádek vozidel v mezinárodní silniční dopravě (AETR)"
eli: "/eli/cz/sb/1976/109/1976-09-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-09-22"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15551"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy o některých opatřeních k provádění Evropské dohody o práci osádek vozidel v mezinárodní silniční dopravě (AETR)

##### § 1

Tato vyhláška platí pro členy osádek silničních vozidel v mezinárodní silniční dopravě prováděné podle Evropské dohody o práci osádek vozidel v mezinárodní silniční dopravě - AETR (Ženeva, 1970) - (dále jen „Dohoda“).

##### § 2

[k čl. 2 odst. 2 písm. a) a čl. 3 odst. 2 Dohody]

Ustanovení Dohody se vztahují i na

- a) člena nebo členy osádek silničních vozidel, kteří během mezinárodní silniční přepravy neopustí území Československé socialistické republiky, na němž normálně vykonávají své povolání,

- b) mezinárodní nákladní silniční přepravu konanou vozidlem, jež je evidováno ve státě, který není smluvní stranou Dohody, a jehož přípustná celková hmotnost není větší než 3,5 t,

- c) mezinárodní silniční přepravu konanou vozidlem evidovaným ve státě, který není smluvní stranou Dohody, a omezenou na území Československé socialistické republiky a na území sousedního státu, který není smluvní stranou Dohody, i když vozidlo neopustí na území Československé socialistické republiky pásmo přiléhající k hranicím a definované jako pohraniční pásmo nebo použije území Československé socialistické republiky pouze v tranzitu.

##### § 3

[k čl. 5 odst. 1 písm. b) Dohody]

Řidiči v mezinárodní silniční dopravě pro vozidla s přípustnou celkovou hmotností vyšší než 7,5 t musí dovršit nejméně 21. rok věku.

##### § 4

(k čl. 12 odst. 7 Dohody)

Při každé mezinárodní silniční přepravě musí mít řidič nebo jeho pomocník na území Československé socialistické republiky osobní kontrolní knížku. Nahrazení osobní kontrolní knížky jinými doklady není přípustné.

##### § 5

(k bodům 6 a 7 přílohy Dohody)

(1) V osobních kontrolních knížkách vydaných na území Československé socialistické republiky zaznamenávají členové osádky doby výkonu svého povolání kromě dob řízení způsobem uvedeným v bodě 6 písm. a) přílohy Dohody; v denním výkazu odpadají rubriky 7a a 14a.

(2) Pro osobní kontrolní knížky vydané na území Československé socialistické republiky se stanoví, že

- a) diagram uvedený v denním výkazu bude mít dva pruhy obsahující časové údaje od 0 do 12 a od 12 do 24 hodin,

- b) denní výkaz bude veden v jednom vyhotovení,

- c) další údaje nebo rubriky nebudou doplňovány,

- d) v týdenním výkazu se sloučí rubriky Ha a Hb v jednu rubriku,

- e) denní výkazy starší než 14 dnů se z osobní kontrolní knížky neoddělí.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Blažek v. r.**
