---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 134/1964 Sb., o přepravním řádu vodní dopravy, ve znění vyhlášky č. 31/1982 Sb"
identifier: "SB-1984-23"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-03-16"
last_updated: "1984-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/23/1984-04-01"
official_code: "23/1984 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 23/1984 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 134/1964 Sb., o přepravním řádu vodní dopravy, ve znění vyhlášky č. 31/1982 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 23/1984 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 134/1964 Sb., o přepravním řádu vodní dopravy, ve znění vyhlášky č. 31/1982 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1984/23/1984-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1984-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "21885"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 134/1964 Sb., o přepravním řádu vodní dopravy, ve znění vyhlášky č. 31/1982 Sb

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva dopravy č. 134/1964 Sb., o přepravním řádu vodní dopravy, ve znění vyhlášky federálního ministerstva dopravy č. 31/1982 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 3 se za slova „co nejhospodárněji“ vkládají slova „prosazovat nejprogresivnější způsob přepravy a balení, jako například rychlodopravu sběrného a kusového zboží, kontejnerů, manipulaci kontejnerů, palet a svazkování;“.

- 2. § 23 odst. 10 zní:

„(10) Pokud tento přepravní řád nestanoví jinak, anebo pokud mezi plavebním podnikem a přepravcem nebylo dohodnuto jinak, musí být nakládka nebo vykládka lodí prováděna v kteroukoliv denní i noční dobu v pracovních dnech, dnech pracovního klidu a o sobotách (nepřetržitá nakládka a vykládka).“.

- 3. § 23 odst. 19 zní:

„(19) Provedl-li odesílatel naložení do lodi nebo příjemce vyložení zásilek z lodi v době kratší, než jakou stanoví nakládající nebo vykládající lhůta, poskytne plavební podnik

- a) prémie ve výši 50 procent zdržného u zboží zahraničního obchodu,

- b) prémii ve výši 210 Kčs při přepravě energetického uhlí, vyloží-li příjemce v jedné osmihodinové směně více lodí, než je stanoveno plánem obsluh, a to za každou vyloženou loď přesahující plán obsluhy,

- c) bonifikaci ve výši 0,50 Kčs ve vnitrostátní přepravě za naložení nebo vyložení zboží o sobotách^1) a ve dnech pracovního klidu odesílateli případně příjemci za každou naloženou popřípadě vyloženou tunu zboží; bonifikace náleží z předpokladu, že

- 1. plavidlo bylo zcela naloženo a odesílatel odevzdal plavebnímu podniku všechny doklady, které mají provázet zásilku, a podepsal záznam o nakládce do 6 hodin následujícího dne (§ 23 odst. 20), nebo plavidlo bylo zcela vyloženo a příjemce potvrdil příjem zásilek a podepsal záznam o vykládce do 6 hodin následujícího dne (§ 23 odst. 21);

- 2. byla splněna sjednaná (vyhlášená) denní norma nakládky popřípadě vykládky;

- 3. byla splněna sjednaná (vyhlášená) denní norma nakládky popřípadě vykládky v den předcházející sobotě nebo dnu pracovního klidu.

Podmínka č. 1 a č. 2 nemusí být splněna, pokud neplnění denní normy nakládky popřípadě vykládky bylo způsobeno plavebním podnikem (nepřistavení plavidla, apod.).

Prémie a bonifikace se neposkytují, jestliže naložení zásilek do lodi nebo vyložení zásilek z lodi bylo prováděno prostřednictvím plavebního podniku anebo jeho zástupcem na účet odesílatele nebo příjemce.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1984.

**První náměstek:**

**Ing. Chovan CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 134/1964 Sb. se doplňuje takto:

v části II se za písmeno b) vkládá písmeno c), které zní:

- „c) sběrné, kusové zboží a kontejnery v systému rychlodopravy

| Děčín – Hamburk | od 15. 4. do 15. 9. | 72 hodin |
| --- | --- | --- |
| od 16. 9. do 14. 4. | 96 hodin |  |
| Ústí n. L. – Hamburk | od 15. 4. do 15. 9. | 120 hodin |
| od 16. 9. do 14. 4. | 144 hodin, |  |

pokud se plavební podnik a přepravci nedohodnou jinak.“.

^1) Pokud nejsou pracovním dnem.
