---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky o odchylném poskytování nepřetržitého odpočinku v týdnu některým pracovníkům"
identifier: "SB-1985-26"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1985-04-09"
last_updated: "1985-04-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/26/1989-01-01"
official_code: "26/1985 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 26/1985 Sb., o odchylném poskytování nepřetržitého odpočinku v týdnu některým pracovníkům"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 26/1985 Sb., o odchylném poskytování nepřetržitého odpočinku v týdnu některým pracovníkům ve znění nařízení vlády č. 232/1988 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1985/26/1989-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-04-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "22667"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "232/1988 Sb."
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky o odchylném poskytování nepřetržitého odpočinku v týdnu některým pracovníkům

#### Výjimečné zkrácení nepřetržitého odpočinku v týdnu

##### § 1

Není-li z provozních důvodů možné poskytnout pracovníkům organizací řízených ústředními orgány České socialistické republiky nebo národními výbory nepřetržitý odpočinek v týdnu v trvání alespoň 32 hodin (§ 92 odst. 1 zákoníku), může vedoucí organizace rozvrhnout pracovní dobu tak, že doba tohoto odpočinku bude činit alespoň 24 hodin

- a) při sezónních a kampaňových pracích,

- b) při pracích v dopravě, v kulturních zařízeních, ve zdravotnických zařízeních, v zařízeních sociální péče a v nepřetržitých provozech,

s podmínkou, že na jednotlivé pracovníky připadne nepřetržitý odpočinek v trvání alespoň 32 hodin nejméně jednou za tři týdny.

##### § 2

(1) Při pracích, u nichž je pracovní doba nerovnoměrně rozvržena podle směrnic nadřízeného ústředního orgánu České socialistické republiky (§ 85 odst. 2 zákoníku) na období celého kalendářního roku, může vedoucí organizace rozvrhnout pracovní dobu tak, že v období s vyšší potřebou práce připadne nepřetržitý odpočinek v trvání alespoň 32 hodin na jednotlivé pracovníky jednou za dva týdny.

(2) Nepřetržitý odpočinek v týdnu může být v rozsahu uvedeném v předchozím odstavci stanoven také pro práce při ošetřování hospodářských zvířat a pro práce v rostlinné výrobě po dobu špičkových zemědělských prací.

##### § 3

#### Odchylné poskytování nepřetržitého odpočinku v týdnu a jeho výjimečné zkrácení

(1) Při pracích na určených stavbách, při určených montážních a opravářských pracích, u nichž je pracovní doba rozvržena odchylně (§ 85 odst. 1 zákoníku), může vedoucí organizace rozvrhnout podle směrnic nadřízeného ústředního orgánu České socialistické republiky pracovní dobu tak, že na jednotlivé pracovníky připadne nepřetržitý odpočinek v trvání alespoň 64 hodin jednou za dva týdny. Stavby a práce uvedené v předchozí větě určuje uvedený ústřední orgán po projednání s příslušným odborovým orgánem.

(2) Vedoucí organizace může rozvrhnout výjimečně pracovní dobu za podmínek uvedených v předchozím odstavci tak, že doba nepřetržitého odpočinku bude činit alespoň 48 hodin při pracích konaných

- a) k odvrácení následků živelních událostí,

- b) v důsledku havárií stavebních objektů,

- c) při technologických procesech, které nemohou být přerušeny,

s podmínkou, že na jednotlivé pracovníky připadne nepřetržitý odpočinek v trvání alespoň 64 hodin nejméně jednou za čtyři týdny.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 4

Zrušuje se nařízení vlády České socialistické republiky č. 159/1976 Sb., o výjimečném zkrácení nepřetržitého odpočinku v týdnu.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Korčák v. r.**
