---
title: "Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o podmínkách uzavírání hospodářských smluv o bezplatném užívání majetku středních odborných učilišť a středisek praktického vyučování"
identifier: "SB-1991-189"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-05-28"
last_updated: "1991-05-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/189/2003-09-01"
official_code: "189/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 189/1991 Sb., o podmínkách uzavírání hospodářských smluv o bezplatném užívání majetku středních odborných učilišť a středisek praktického vyučování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 189/1991 Sb., o podmínkách uzavírání hospodářských smluv o bezplatném užívání majetku středních odborných učilišť a středisek praktického vyučování ve znění vyhlášky č. 234/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/189/2003-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-05-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27631"
gazette_issue_number: "38"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "234/2003 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o podmínkách uzavírání hospodářských smluv o bezplatném užívání majetku středních odborných učilišť a středisek praktického vyučování

##### § 1

Státní podnik, státní organizace nebo jejich právní nástupce (dále jen „podnik“), který požádá ústřední orgán státní správy, na který bylo bezplatně převedeno právo hospodaření s majetkem sloužícím převážně pro přípravu mládeže na povolání a odborné činnosti (dále jen „ústřední orgán“), o uzavření smlouvy o bezplatném užívání majetku středního odborného učiliště nebo střediska praktického vyučování,^1) je povinen k této žádosti předložit zejména

- a) hospodářský program podniku,

- b) program kvalifikačního rozvoje podniku,

- c) návrh ekonomického, materiálního a personálního zabezpečení činnosti středního odborného učiliště nebo střediska praktického vyučování,

- d) stanoviska odborových orgánů středního odborného učiliště nebo střediska praktického vyučování.

##### § 2

(1) Majetek středního odborného učiliště nebo střediska praktického vyučování, který je předmětem smlouvy podle § 1, musí být podnikem využíván tak, aby kapacita středního odborného učiliště nebo střediska praktického vyučování sloužila pro přípravu žáků na povolání a odborné činnosti.

(2) Nevyužívá-li střední odborné učiliště nebo středisko praktického vyučování plně svou kapacitu pro přípravu mládeže na povolání, nabídne jeho zřizovatel kapacitu středního odborného učiliště nebo střediska praktického vyučování školskému úřadu k využití pro potřeby výchovy a vzdělávání, pokud se spolu nedohodnou jinak.

##### § 3

(1) Právo bezplatně užívat majetek středního odborného učiliště nebo střediska praktického vyučování zaniká dohodou, uplynutím stanovené doby nebo výpovědí.

(2) Důvodem pro vypovězení smlouvy uzavřené podle § 1 ze strany ústředního orgánu je

- a) neplnění základních úkolů ve výchově a vzdělávání podnikem,

- b) nedodržení podmínek uvedených v § 2 ze strany podniku.

(3) Důvodem pro vypovězení smlouvy podle § 1 ze strany podniku je zásadní změna předmětu jeho činnosti, v jejímž důsledku nemůže plnit své závazky vyplývající ze smlouvy.

(4) Výpovědní lhůta se stanoví tak, aby končila ke konci školního roku a činila nejméně 9 měsíců.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 4

Tato vyhláška se vztahuje též na speciální střední odborná učiliště, odborná učiliště a učiliště.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Vopěnka v. r.**

^1) § 10 odst. 6 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění zákona č. 522/1990 Sb.
