---
title: "Zákon České národní rady o zřízení Českého úřadu pro hospodářskou soutěž"
identifier: "SB-1991-173"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-05-24"
last_updated: "1991-05-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/173/1991-05-24"
official_code: "173/1991 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 173/1991 Sb., o zřízení Českého úřadu pro hospodářskou soutěž"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 173/1991 Sb., o zřízení Českého úřadu pro hospodářskou soutěž"
eli: "/eli/cz/sb/1991/173/1991-05-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-05-24"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "27597"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon České národní rady o zřízení Českého úřadu pro hospodářskou soutěž

##### Čl. I

##### § 1

Zřizuje se Český úřad pro hospodářskou soutěž jako ústřední orgán státní správy České republiky.

##### § 2

Český úřad pro hospodářskou soutěž

- a) vytváří podmínky pro ochranu hospodářské soutěže a její další vývoj,

- b) působí proti vzniku a udržování monopolního nebo dominantního postavení právnických a fyzických osob při jejich podnikatelské činnosti (dále jen „podnikatelé“), pokud znemožňuje nebo omezuje hospodářskou soutěž.

##### § 3

Do působnosti Českého úřadu pro hospodářskou soutěž náleží

- a) schvalovat dohody a fúze a přezkoumávat monopolní nebo dominantní postavení podnikatelů podle § 3, 4, 8 a 9 zákona o ochraně hospodářské soutěže^1) (dále jen „zákon“),

- b) rozhodovat podle § 5 odst. 2 zákona o povolení výjimek ze zákazů, stanovit pro povolení výjimek případné podmínky a jejich dodržování sledovat,

- c) provádět podle § 6 zákona řízení o odvolání povolených výjimek a výjimky odvolávat, jestliže nebyly přes upozornění dodrženy stanovené podmínky nebo jestliže odpadly důvody, které k povolení výjimek vedly,

- d) zakázat plnění dohod a fúzí, popřípadě jejich částí, jakož i zneužívání dominantního nebo monopolního postavení na trhu, odporují-li zákazům uvedeným v § 3, 4, 8 a 9 zákona a nebyla-li pro ně povolena výjimka, popřípadě byla-li výjimka odvolána,

- e) ukládat při zjištění závad povinnosti k nápravě a stanovit k jejímu splnění přiměřenou lhůtu,

- f) vydávat rozhodnutí o tom, zda určité jednání má povahu zneužití monopolního nebo dominantního postavení podnikatelů ve smyslu § 9 odst. 3 zákona,

- g) vydávat v řízení zahájeném před úřadem předběžná opatření podle § 12 odst. 4 zákona,

- h) ukládat podnikatelům peněžité pokuty za porušení povinností stanovených zákonem,

- i) vyžadovat od podnikatelů podklady a informace potřebné pro jeho činnost a pro tento účel zkoumat u podnikatele právní a obchodní podklady a zjišťovat, zda nedochází k porušení povinností uložených zákonem,

- j) zveřejňovat žádosti o souhlas s uzavřením dohody nebo s fúzí, uveřejňovat svá rozhodnutí, která nabyla právní moci, o neschválení dohod a fúzí, o zneužití monopolního nebo dominantního postavení a o uložených pokutách a o dalších nápravných opatřeních.

##### Čl. II

Zákon České národní rady č. 2/169 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České socialistické republiky, jak vyplývá ze změn a doplnění provedených zákonem České národní rady č. 34/1970 Sb., zákonem České národní rady č. 60/1988 Sb., zákonem České národní rady č 173/1989 Sb., zákonným opatřením předsednictva České národní rady č. 9/1990 Sb., zákonem České národní rady č. 126/1990 Sb., zákonem České národní rady č 288/1990 Sb., zákonným opatřením předsednictva České národní rady č. 305/1990 Sb. a zákonem České národní rady č. 575/1990 Sb., se doplňuje takto:

V § 2 odst. 1 se připojuje bod 6, který zní:

- „6. Český úřad pro hospodářskou soutěž.“.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Burešová v. r.**

**Pithart v. r.**

^1) Zákon č. 63/1991 Sb., o ochraně hospodářské soutěže.
