---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky, Ministerstva financií Slovenskej republiky, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. 47/1978 Zb. o predaji bytov z národného majetku občanom a o finančnej pomoci pri modernizácii zakúpených bytov v znení vyhlášky č. 2/1982 Zb. a vyhlášky č. 160/1983 Zb"
identifier: "SB-1991-547"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-20"
last_updated: "1991-12-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/547/1991-12-20"
official_code: "547/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 547/1991 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky, Ministerstva financií Slovenskej republiky, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. 47/1978 Zb. o predaji bytov z národného majetku občanom a o finančnej pomoci pri modernizácii zakúpených bytov v znení vyhlášky č. 2/1982 Zb. a vyhlášky č. 160/1983 Zb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 547/1991 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky, Ministerstva financií Slovenskej republiky, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. 47/1978 Zb. o predaji bytov z národného majetku občanom a o finančnej pomoci pri modernizácii zakúpených bytov v znení vyhlášky č. 2/1982 Zb. a vyhlášky č. 160/1983 Zb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/547/1991-12-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-12-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "28473"
gazette_issue_number: "103"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky, Ministerstva financií Slovenskej republiky, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. 47/1978 Zb. o predaji bytov z národného majetku občanom a o finančnej pomoci pri modernizácii zakúpených bytov v znení vyhlášky č. 2/1982 Zb. a vyhlášky č. 160/1983 Zb

##### Čl. I

Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej republiky, Ministerstva financií Slovenskej republiky, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. 47/1978 Zb. o predaji bytov z národného majetku občanom a o finančnej pomoci pri modernizácii zakúpených bytov v znení vyhlášky č. 2/1982 Zb. a vyhlášky č. 160/1983 Zb. s platnosťou pre územie Slovenskej republiky sa mení a dopĺňa takto:

- 1. V § 1 ods. 1 sa vypúšťajú slová „a v správe národných výborov alebo ich bytových organizácií“.

- 2. V § 1 ods. 2 znie:

„(2) Z predaja sú vylúčené byty osobitného určenia a byty v domoch osobitného určenia,^1) služobné byty a byty v domoch, ktoré podľa schváleného územného plánu sú určené na asanáciu.“.

- 3. V § 3 ods. 1 sa slová „národný výbor“ nahrádzajú slovami „právnická osoba“.

- 4. V § 3 ods. 3 sa vypúšťajú slová „národnému výboru“.

- 5. § 3 sa dopĺňa odsekom 4, ktorý znie:

„(4) Občanovi sa príspevok na kúpu bytu poskytne iba raz.“.

- 6. V § 4 ods. 2 sa slová „v krajských mestách a kúpeľných miestach I. skupiny“ nahrádzajú slovami „v Banskej Bystrici a v Košiciach.“ Doterajšia poznámka 6 sa vypúšťa.

- 7. V § 6 ods. 2 sa suma „Kčs 16“ nahrádza sumou „Kčs 32“, suma „Kčs 13“ sa nahrádza sumou „Kčs 26“ a suma „Kčs 7“ sa nahrádza sumou „Kčs 14“.

- 8. V § 7 ods. 1 sa slová „dohodou medzi občanmi - vlastníkmi bytov a organizáciou“ nahrádzajú slovami „podľa cenových predpisov.^6)“

- 9. V § 8 ods. 1 sa vypúšťa slovo „socialistickom.“

- 10. § 8 ods. 2 znie:

„(2) Úhradu za osvetlenie spoločných priestorov domu, za odvoz odpadu, za čistenie chodníkov a komínov a za správu spoločných častí domu rozúčtuje právnická osoba spravujúca spoločné časti domu podľa skutočných nákladov^10) na vlastníkov bytu za 1 m^2 podlahovej plochy bytov a miestností neslúžiacich na bývanie.“.

- 11. § 9 sa vypúšťa.

- 12. § 10 sa vypúšťa. Doterajšia poznámka^10) sa vypúšťa.

- 13. § 11 znie:

##### „§ 11

Cenu pozemku a nájomné za pozemky pri domoch, v ktorých nie sú ešte všetky byty vo vlastníctve občanov, upravujú osobitné predpisy.^11)“

- 14. V § 12 sa vypúšťajú odseky 1 a 2; zároveň sa zrušuje číslovanie odsekov.

- 13. § 13 znie:

##### „§ 13

Rozpočtové a príspevkové organizácie odvedú výnos z predaja bytov alebo vrátených príspevkov do štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.“.

- 16. V § 14 ods. 1 sa vypúšťajú slová „a § 9 ods. 1 a 2 Ministerstvo financií Českej republiky alebo...“.

- 17. V § 14 sa vypúšťa odsek 2; doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 2, ktorý znie:

„(2) Výnimku z ustanovenia § 12 môže povoliť Ministerstvo financií Slovenskej republiky.“.

##### Čl. II

Predaj bytov právnickým osobám sa riadi osobitnými predpismi.^12)

##### Čl. III

Táto vyhláška sa nevzťahuje na predaj bytov, ku ktorým majú právo hospodárenia právnické osoby zriadené alebo založené federálnym ústredným orgánom štátnej správy.

##### Čl. IV

Pokiaľ sa vo vyhláške používa výraz „socialistická organizácia“ alebo „organizácia“ nahrádza sa výrazom „právnická osoba“.

##### Čl. V

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Minister:**

**Dančo v. r.**

^1) § 685 ods. 3 Občianskeho zákonníka v znení zákona č. 509/1991 Zb.

^6) Zákon č. 526/1990 Zb. o cenách.

^10) Vyhláška Ústrednej správy pre rozvoj miestneho hospodárstva č. 60/1964 Zb. o úhrade za užívanie bytu a za služby spojené s užívaním bytu.

^11) Zákon č. 526/1990 Zb. Vyhláška MF SR č. 465/1991 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a úhradách na dočasné užívanie pozemkov.

^12) § 872 ods. 8 Občianskeho zákonníka v znení zákona č. 509/1991 Zb. Zákon č. 526/1990 Zb.
