---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky, ktorou sa upravujú podmienky poskytovania príspevku na úhradu nákladov za sociálne služby poskytované právnickými a fyzickými osobami"
identifier: "SB-1992-381"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-07-31"
last_updated: "1992-07-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/381/1992-07-31"
official_code: "381/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 381/1992 Sb., ktorou sa upravujú podmienky poskytovania príspevku na úhradu nákladov za sociálne služby poskytované právnickými a fyzickými osobami"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 381/1992 Sb., ktorou sa upravujú podmienky poskytovania príspevku na úhradu nákladov za sociálne služby poskytované právnickými a fyzickými osobami"
eli: "/eli/cz/sb/1992/381/1992-07-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-07-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29425"
gazette_issue_number: "77"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky, ktorou sa upravujú podmienky poskytovania príspevku na úhradu nákladov za sociálne služby poskytované právnickými a fyzickými osobami

##### § 1

(1) Príslušný orgán^1) poskytne právnickej alebo fyzickej osobe príspevok na úhradu nákladov za sociálne služby (ďalej len „príspevok“) na základe zmluvy,^2) ktorá okrem náležitostí ustanovených osobitným predpisom^3) obsahuje najmä

- a) druh a rozsah poskytovaných sociálnych služieb,

- b) miesto poskytovania sociálnych služieb,

- c) dobu poskytovania sociálnych služieb, ak sa sociálne služby budú poskytovať na dobu určitú,

- d) výšku a špecifikáciu účelu použitia príspevku, spôsob jeho poskytnutia a vyúčtovania,

- e) podmienky zastavenia výplaty príspevku^4) alebo vrátenia^5) poskytnutého príspevku,

- f) dôvody odstúpenia od zmluvy.

(2) Zmena druhu, formy a rozsahu sociálnych služieb poskytovaných právnickými a fyzickými osobami vyžaduje zmenu zmluvy o poskytovaní príspevku.

##### § 2

(1) Príspevok sa môže poskytnúť na neinvestičné a investičné výdavky.

(2) Neinvestičnými výdavkami sa na účely poskytnutia príspevku rozumejú prevádzkové náklady súvisiace s poskytovaním sociálnych služieb. Na úhradu neinvestičných výdavkov možno prispieť do výšky rozdielu prevádzkových nákladov a príjmov za porovnateľný druh služieb sociálnej starostlivosti poskytovaných štátom.

(3) Investičnými výdavkami sa na účely poskytnutia príspevku rozumejú strojové a stavebné investície. Na úhradu nákladov na stavebné investície možno prispieť len so súhlasom Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky. Príspevok na úhradu investičných výdavkov sa neposkytuje právnickým a fyzickým osobám, ktoré poskytujú sociálne služby vo vzťahu k príjemcovi za účelom dosiahnutia zisku.^6)

(4) Príspevok sa poskytuje ako preddavok a možno ho poskytnúť jednorazovo alebo opakovane. Právnická alebo fyzická osoba, ktorá poskytuje sociálne služby, je povinná príspevok vyúčtovať v termínoch dohodnutých v zmluve, najneskôr však do 31. 12. príslušného kalendárneho roka. V prípade, ak právnická alebo fyzická osoba ukončí poskytovanie sociálnych služieb v priebehu roka, vyúčtuje poskytnutý príspevok ku dňu ukončenia činnosti alebo v termíne určenom príslušným orgánom.^1)

(5) Príspevok možno poskytnúť najskôr odo dňa podania žiadosti.

##### § 3

Pri kontrole hospodárenia s príspevkom vrátane kontroly účelu jeho použitia postupuje príslušný orgán podľa osobitných predpisov.^7)

##### § 4

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Ministerka:**

**PhDr. Woleková CSc. v. r.**

^1) § 17 písm. d) zákona SNR č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia v znení zákona SNR č. 195/1992 Zb.

^2) § 9 ods. 1 zákona SNR č. 135/1992 Zb. o poskytovaní sociálnych služieb právnickými a fyzickými osobami.

^3) § 43 až 50 Občianskeho zákonníka.

^4) § 10 zákona SNR č. 135/1992 Zb.

^5) § 73a zákona č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení zákona č. 180/1990 Zb. § 17 písm. d) zákona SNR č. 543/1990 Zb. v znení zákona SNR č. 195/1992 Zb.

^6) § 2 zákona č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon). § 2 ods. 1 Obchodného zákonníka.

^7) § 17 písm. d) zákona SNR č. 543/1990 Zb. v znení zákona SNR č. 195/1992 Zb. § 1 ods. 3 a § 13 ods. 1 písm. a) zákona SNR č. 418/1991 Zb. o štátnej kontrole.
