---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o celní statistice, formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení"
identifier: "SB-1991-39"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-01-21"
last_updated: "1991-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/39/1991-02-01"
official_code: "39/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 39/1991 Sb., o celní statistice, formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 39/1991 Sb., o celní statistice, formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení"
eli: "/eli/cz/sb/1991/39/1991-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-02-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27287"
gazette_issue_number: "8"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o celní statistice, formě, obsahu a náležitostech návrhu na celní řízení

##### § 1

Celní statistika se provádí způsobem uvedeným v příloze této vyhlášky.^1)

##### § 2

(1) Návrh na celní řízení na dovoz, vývoz nebo průvoz zboží v rámci zahraničně obchodní činnosti se podává písemně,^2) není-li touto vyhláškou stanoveno jinak. Tento návrh na celní řízení obsahuje zejména:

- a) jméno, popř. název, bydliště, popř. sídlo a identifikační číslo účastníka celního řízení,

- b) číslo, pod kterým je dovoz nebo vývoz zboží evidován účastníkem celního řízení,

- c) jméno, popř. název, bydliště, popř. sídlo zahraničního příjemce zboží a zemi určení při vývozu,

- d) jméno, popř. název, bydliště, popř. sídlo zahraničního odesílatele zboží a zemi původu při dovozu,

- e) zemi obchodní, jméno, bydliště (sídlo) zahraničního prodávajícího při dovozu,

- f) zemi obchodní, jméno, bydliště (sídlo) zahraničního kupujícího při vývozu,

- g) měnu, ve které je za zboží placeno nebo inkasováno ve vztahu k zahraničí,

- h) položku celního sazebníku,

- i) výši cla,

- j) čistou hmotnost,

- k) celní hodnotu,

- l) kód měrné jednotky množství,

- m) množství v měrných jednotkách,

- n) cenu franco čs. hranice,

- o) hrubou hmotnost,

- p) účel dovozu nebo vývozu,

- q) požadované osvobození od cla,

- r) jméno, bydliště (sídlo) a identifikační (registrační) číslo tuzemského odběratele při dovozu nebo tuzemského dodavatele při vývozu,

- s) jméno, bydliště (sídlo) tuzemského příjemce při dovozu nebo tuzemského odesílatele při vývozu,

- t) číslo dovozního nebo vývozního úředního povolení,

- u) označení druhu a povahy zboží podle pojmenování obvykle používaného v obchodě s případným doplněním technického názvu, anebo pojmenování zboží podle zvláštních předpisů,^3) výrobní značky nebo ochranné známky nebo označení původu výrobku,

- v) označení druhu a povahy obalu podle pojmenování obvyklého v obchodě,

- w) počet, druh, značky a čísla nákladových kusů,

- y) počet, druh a čísla dopravních prostředků, popř. kontejnerů,

- z) seznam připojených dokladů.

(2) Písemný návrh na celní řízení může být podán také:

- a) na tištěném výstupu z počítače nebo podobného technického zařízení při zachování obsahu a formy předepsaného tiskopisu, nebo

- b) prostřednictvím zařízení pro zpracování a přenos údajů na nosičích informací ve formě povolené celnicí, nebo

- c) na tiskopise předepsaném mezinárodní smlouvou, kterou je Česká a Slovenská Federativní Republika vázána.^4)

(3) Způsob uvádění údajů v písemném návrhu na celní řízení podávaném při dovozu nebo vývozu zboží v rámci zahraničně obchodní činnosti, jeho forma a vzor, jakož i další náležitosti související s jeho podáváním jsou uvedeny v příloze této vyhlášky.^1)

##### § 3

(1) Celnice může přijmout ústní návrh na celní řízení při dovozu nebo vývozu zboží v rámci zahraničně obchodní činnosti, jde-li o obchodní vzorky nepatrné hodnoty,^5) reklamní materiál,^5) návody na použití nebo k obsluze a při vývozu namontovaných náhradních dílů v dopravních prostředcích evidovaných v zahraničí v souvislosti s provedením jejich opravy v tuzemsku při zajišťování mezinárodní dopravy.

(2) Celnice může přijmout ústní návrh na celní řízení při vývozu zboží pro potřebu československých zastupitelských úřadů a československých námořních lodí. Ústní návrh na celní řízení musí však být doložen dvojmo vyhotoveným seznamem vyváženého zboží, na kterém bude prohlášení, že se jedná o vývoz pro potřebu československého zastupitelského úřadu nebo československé námořní lodě.

##### § 4

S návrhem na celní řízení musí být předloženy nebo k němu přiloženy doklady nezbytné k provedení celního řízení, zejména

- a) povolení příslušného orgánu, je-li ho třeba podle zvláštních předpisů k dovozu, vývozu nebo průvozu zboží,

- b) přepravní a průvodní listiny, je-li zboží na přepravní listiny přepravováno,

- c) osvědčení o původu zboží, je-li ho třeba podle zvláštních předpisů k dovozu nebo vývozu zboží a k vyměření cla,

- d) osvědčení anebo povolení veterinární, fytokaranténní a jiná obdobná osvědčení, jsou-li třeba podle zvláštních předpisů k dovozu, vývozu nebo průvozu zboží,

- e) doklad o ceně zboží,

- f) doklad osvědčující oprávnění k zahraničně obchodní činnosti,

- g) rozhodnutí v celním řízení osvědčující, že zboží bylo propuštěno do volného oběhu v cizině nebo v tuzemsku při jeho zpětném dovozu nebo zpětném vývozu z volného oběhu v cizině nebo v tuzemsku.

##### § 5

(1) Při dovozu, vývozu nebo průvozu zboží mimo rámec zahraničně obchodní činnosti se ustanovení § 2 odst. 1 a § 4 použijí přiměřeně.

(2) Návrh na celní řízení při dovozu, vývozu nebo průvozu zboží mimo rámec zahraničně obchodní činnosti se podává písemně, má-li být zboží propuštěno s podmínkami, které vyplývají přímo z obecně závazných předpisů.

(3) V jiných případech než jsou uvedeny v odstavci 2 může celnice přijmout ústní návrh na celní řízení.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 1991.

**Ministr:**

**v z. Ing. Brabec v. r.**

**I. náměstek**

^1) Směrnice 29 ZO pro zpravodajské jednotky k státním statistickým zjišťováním za úsek zahraniční obchod, devizové hospodářství (část II) - SEVT 98 400 0, ve znění doplňku schváleného FSÚ č. VK 649/1991 ze dne 3. 12. 1990.

^2) SEVT/ŠEVT 29 281 0 Návrh na celní řízení 29 282 0 Dovozní - vývozní záznam, Rozhodnutí o uskladnění zboží.

^3) Např. vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 266/1990 Sb., o podmínkách vydávání úředního povolení k dovozu a vývozu zboží a služeb, ve znění vyhlášky č. 8/1991 Sb.

^4) Např. Celní úmluva o karnetu ATA pro dovozní celní záznam (Úmluva ATA), vyhláška ministra zahraničních věcí č. 89/1963 Sb., Celní úmluva o mezinárodní přepravě zboží na podkladě karnetu TIR (Úmluva TIR), vyhláška ministra zahraničních věcí č. 144/1982 Sb., Úmluva o používání dokladů při přepravě nákladů v přímé automobilové dopravě zboží, reg. částka 36/1985 Sb.

^5) Článek II a IV Mezinárodní úmluvy o usnadnění dovozu obchodních vzorků a reklamního materiálu, Ženeva, 7. listopad 1952 (publikováno: Příloha vyhlášky ministra zahraničních věcí č. 17/1956 Sb.) a Doporučení Rady pro celní spolupráci o vzorcích nepatrné ceny v duchu Mezinárodní úmluvy o usnadnění dovozu obchodních vzorků a reklamního materiálu z 5. prosince 1962.
