---
title: "Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov Štátneho fondu zveľaďovania lesa Slovenskej republiky"
identifier: "SB-1992-57"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-02-14"
last_updated: "1992-02-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/57/1992-02-14"
official_code: "57/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky č. 57/1992 Sb., o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov Štátneho fondu zveľaďovania lesa Slovenskej republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky č. 57/1992 Sb., o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov Štátneho fondu zveľaďovania lesa Slovenskej republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1992/57/1992-02-14"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-02-14"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28671"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov Štátneho fondu zveľaďovania lesa Slovenskej republiky

##### § 1

#### Predmet úpravy

Vyhláška upravuje podmienky poskytovania a používania prostriedkov fondu na účely podľa § 4 zákona Slovenskej národnej rady č. 131/1991 Zb. o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky (ďalej len „zákon“).

#### Podmienky poskytovania prostriedkov z fondu

##### § 2

Dotácie a úhrady z fondu sa prednostne poskytujú na účely podľa § 4 ods. 1 písm. a) zákona a na už rozpracované akcie alebo programy podľa § 4 ods. 1 písm. b), c), e) zákona.

##### § 3

(1) Dotácie na lesnú pestovnú činnosť a na ochranu lesa podľa § 4 ods. 1 písm. a) zákona sa poskytujú žiadateľom, ktorí obhospodarujú lesný fond v podmienkach, kde nemôžu dosiahnuť v pestovnej a ťažbovej činnosti krytie nevyhnutných nákladov výnosmi, a to na

- a) prípravu plôch pre obnovu lesa,

- b) celoplošnú prípravu pôdy,

- c) umelú obnovu lesa,

- d) spolupôsobenie pri prirodzenej obnove lesa,

- e) ošetrovanie mladých lesných porastov,

- f) ochranu mladých lesných porastov,

- g) oplocovanie mladých lesných porastov,

- h) prečistky,

- i) ochranu lesa,

- j) vyvetvovanie lesných porastov,

- k) ostatné pestovné práce.

(2) Dotácia sa poskytuje maximálne do výšky rozdielu medzi možnými výnosmi a potrebnými nákladmi. Obsahová náplň lesnej pestovnej činnosti a ochrany lesa je uvedená v prílohe č. 1 tejto vyhlášky.

(3) Dotácia na účely podľa odseku 1 sa poskytne za podmienky, že hospodárske opatrenia v pestovnej a ťažbovej činnosti, ktoré má žiadateľ vykonať, sú v súlade s právnou úpravou o hospodárení v lesoch. Ďalšou podmienkou poskytnutia dotácie je vykonanie žiadateľom požadovaného a orgánom štátnej správy lesného hospodárstva^1) odsúhlaseného celého objemu lesnej pestovnej činnosti a opatrení na ochranu lesa.

##### § 4

(1) Ostatné účelové dotácie na realizáciu programov a akcií v záujme dlhodobého rozvoja lesného fondu a na zintenzívnenie ekologizácie lesného hospodárstva podľa § 4 ods. 1 písm. b) zákona sa poskytujú na

- a) záchranu a zachovanie genofondu lesných drevín,

- b) melioračné opatrenia vyplývajúce z prírodných pomerov a hradenie bystrín,

- c) prevody a premeny máloproduktívnych lesov,

- d) overenie a realizáciu výskumných projektov,

- e) zakladanie intenzívnych porastov,

- f) sprístupňovanie lesných porastov v hospodárskych lesoch,

- g) ostatné verejnoprospešné programy a akcie.

(2) Na dlhodobejšie programy a akcie realizované dlhšiu dobu ako jeden rok sa požadované prostriedky z fondu rozvrhnú na jednotlivé roky. Peňažné prostriedky sa poskytujú a zúčtovávajú ročne.

(3) Obsahová náplň programov a akcií podľa odseku 1 je uvedená v prílohe č. 2 tejto vyhlášky.

(4) Na akcie a programy podľa odseku 1 sa z fondu môžu výnimočne poskytnúť ostatné účelové dotácie až do výšky 100 % ich celkových nákladov. Náklady spojené s vypracovaním projektu znáša žiadateľ.

##### § 5

(1) Prostriedky fondu na úhradu prác celospoločenského významu podľa § 4 ods. 1 písm. c) zákona sa poskytujú na

- a) intenzifikáciu celospoločenských funkcií lesov,

- b) zakladanie lesných porastov na pozemkoch k tomu určených orgánom štátnej správy lesného hospodárstva a zakladanie brehových porastov,

- c) výstavbu, opravy a údržby objektov lesotechnických meliorácií a hradenia bystrín,

- d) zveľaďovanie poľovníctva v celospoločenskom záujme,

- e) ostatné práce celospoločenského významu.

(2) Obsahová náplň týchto prác podľa odseku 1 je uvedená v prílohe č. 3 tejto vyhlášky. Práce celospoločenského významu podľa odseku 1 sa môžu uhrádzať z fondu do výšky celkových nákladov.

##### § 6

(1) Výkony hospodárskej úpravy lesa sa uhrádzajú z fondu za

- a) povinné časti lesných hospodárskych plánov,^2)

- b) elaboráty hospodárskej úpravy lesa pre potreby orgánov štátnej správy lesného hospodárstva, ako sú súhrnné lesné hospodárske plány, inventarizácie lesa, výstupy automatizovanej informačnej sústavy vrátane nákladov na udržovanie databázy, súhrnná lesná hospodárska evidencia a pod.

(2) Výkony hospodárskej úpravy lesa fond môže uhrádzať až do výšky 100 %.

##### § 7

(1) Fond môže uhrádzať výkony výskumných prác zameraných na obhospodarovanie lesov v záujme posilnenia ich produkčných a mimoprodukčných funkcií, prípadne na ich záchranu.

(2) Výkony výskumných prác podľa odseku 1 fond odsúhlasuje spravidla na viacročné výskumné projekty s rozvrhom na jednotlivé roky. Peňažné prostriedky sa poskytujú a zúčtovávajú ročne.

##### § 8

(1) Subjekt obhospodarujúci lesy si môže zabezpečiť z fondu krytie dôsledkov nepriaznivých vplyvov lesných kalamít úhradou platby do fondu podľa § 3 písm. d) zákona a dohody uzavretej s fondom podľa § 10 ods. 4 tejto vyhlášky.

(2) Zabezpečenie krytia dôsledkov nepriaznivých vplyvov lesných kalamít podľa odseku 1 sa vzťahuje na lesné kalamity spôsobené abiotickými činiteľmi (vietor, sneh, námraza, povodeň, ľadochod) v lesných porastoch druhého až piateho vekového stupňa, t. j. v 11 až 50 ročných porastoch podľa veku uvedeného v lesnom hospodárskom pláne; nevzťahuje sa na lesné kalamity a škody spôsobené imisiami a biotickými činiteľmi (človekom, zverou, hmyzom, hubami a pod.).

(3) Výšku platby uhradzovanú fondu subjektom obhospodarujúcim lesy podľa § 3 písm. d) zákona za 1 ha porastovej pôdy určuje na príslušný rok správca fondu.

(4) Nepriaznivý vplyv lesných kalamít predstavuje škodu vyjadrenú vlastnými nákladmi na odstraňovanie dôsledkov (spracovanie a vypratanie poškodených stromov a likvidácia nežiadúcich zvyškov) po odpočítaní možného výnosu za drevo z postihnutých lesných porastov.

#### Uplatňovanie požiadaviek na poskytnutie prostriedkov fondu a ich čerpanie

##### § 9

(1) Požiadavky na poskytnutie prostriedkov z fondu podľa § 3 až 8 žiadateľ uplatní na príslušnom orgáne štátnej správy lesného hospodárstva; ak má žiadateľ lesy v územnej pôsobnosti viacerých orgánov štátnej správy, predkladá žiadosť orgánu vyššieho stupňa. Vzor žiadosti a jej niektoré náležitosti sú v prílohe č. 4 tejto vyhlášky.

(2) Na zabezpečenie náhrady škôd spôsobených lesnými kalamitami podľa § 8 žiadateľ podá návrh na uzavretie dohody s fondom s uvedením výmery porastovej pôdy druhého až piateho vekového stupňa porastov. Dohodu uzavrie so žiadateľom správca fondu.

(3) Pri kalkulovaní vlastných nákladov a výnosov na práce a akcie podľa § 3 až 5 vyhlášky sa postupuje podľa príslušných právnych predpisov o kalkulácii^3) a použijú sa ceny podľa platných právnych predpisov v oblasti cien.

(4) Prílohami žiadosti sú:

- a) pri žiadosti o dotáciu podľa § 3 výrobné a odbytové kalkulácie pestovnej a ťažbovej činnosti za celý obhospodárovaný lesný majetok na príslušný rok, ročné projekty pestovnej činnosti vyhotovené osobitne za každý lesný hospodársky celok^4) a zdôvodnenie,

- b) pri žiadosti o účelové dotácie a úhrady prác celospoločenského významu podľa § 4 a 5 projekty na jednotlivé akcie s kalkuláciami a zdôvodnením potreby,

- c) pri žiadosti o úhradu výkonov hospodárskej úpravy lesa (§ 6) doklad o cene a nadobudnutí (napríklad faktúra),

- d) pri žiadosti o úhradu výkonov výskumných prác podľa § 7 výskumné projekty spracované podľa osobitných predpisov.

##### § 10

(1) Žiadosti na poskytnutie prostriedkov z fondu podávajú žiadatelia na obdobie jedného roka.

(2) Žiadosti o poskytnutie prostriedkov z fondu podľa § 9 sa predkladajú príslušným orgánom štátnej správy lesného hospodárstva do 31. októbra predchádzajúceho roka. Novovzniknuté subjekty obhospodarujúce lesy a v odôvodnených prípadoch aj ostatní žiadatelia môžu predkladať žiadosti na uvedené účely i po tomto termíne.

(3) Žiadosti o poskytnutie prostriedkov na účely podľa § 4, 6 a 7 možno predkladať počas celého roka.

(4) Podané žiadosti posudzujú orgány štátnej správy lesného hospodárstva, ktoré údaje overia a žiadosti so svojimi stanoviskami odstúpia fondu.

(5) Fond posúdi opodstatnenosť poskytnutia prostriedkov a po schválení rozpočtu fondu na príslušný rok rozhodne o ich výške a uzavrie dohodu o poskytnutí prostriedkov z fondu (ďalej len „dohoda“) so žiadateľmi alebo oznámi žiadateľovi dôvody, pre ktoré nemožno prostriedky poskytnúť.

(6) Dohoda o zabezpečení krytia škôd spôsobených lesnou kalamitou sa uzatvára najmenej na kalendárny rok pred obdobím, na ktoré sa vzťahuje.

(7) Peňažné prostriedky z fondu uvedené v dohode sú maximálne a podliehajú finančnému usporiadaniu podľa § 11. Žiadateľovi môžu byť poskytnuté jednorazovo alebo priebežne v čiastkach alebo časových intervaloch.

##### § 11

(1) Za účelom finančného usporiadania poskytnutých prostriedkov z fondu

- a) príslušný orgán štátnej správy lesného hospodárstva po ukončení prác, akcií alebo programov vyhodnotí ich plnenie,

- b) výsledky vyhodnotenia dohodnutých podmienok predloží orgán štátnej správy fondu najneskoršie do 31. decembra bežného roka,

- c) fond vykoná konečné hodnotenie plnenia dohodnutých podmienok podľa jednotlivých žiadateľov a určí konečnú priznanú sumu z fondu. Výsledok hodnotenia oznámi žiadateľovi a príslušnému orgánu štátnej správy lesného hospodárstva.

(2) Finančné ročné zúčtovanie poskytnutých prostriedkov z fondu sa vykoná v súlade s osobitnými predpismi.^5)

##### § 12

(1) Žiadateľ, s ktorým bola uzavretá dohoda o plnení pre prípad škody spôsobenej lesnou kalamitou podľa § 8, je každý výskyt takejto kalamity povinný oznámiť do 14 dní po jej zistení príslušnému orgánu štátnej správy lesného hospodárstva s predbežným odhadom rozsahu kalamity.

(2) Návrh na úhradu škody spôsobenú kalamitami v zmysle § 8 zabezpečenú dohodou s fondom podľa § 10 ods. 5 si žiadateľ uplatní po jej zistení najneskoršie do jedného roka od vzniku kalamity podľa vzoru v prílohe č. 5 tejto vyhlášky.

(3) Škoda sa zisťuje po likvidácii kalamity vrátane spracovania, resp. vypratania nežiadúcich nespeňažiteľných zvyškov. Škodu možno zistiť, vyčísliť a uplatniť aj v prípadoch, ak sa získané drevo nepredalo alebo nespotrebovalo.

#### Kontrola využívania prostriedkov fondu

##### § 13

(1) Prostriedky fondu sa poskytnú žiadateľovi, ak dodrží všeobecné podmienky určené touto vyhláškou a umožní kontrolu ich použitia. Na vykonanie kontroly žiadateľ zapísaný do obchodného registra je povinný na požiadanie poskytnúť fondu výslednú kalkuláciu lesnej pestovnej a ťažbovej činnosti za predchádzajúce obdobie.

(2) Použitie poskytnutých prostriedkov fondu, ich účelnosť a spôsob využitia kontroluje fond v súčinnosti s orgánmi štátnej správy lesného hospodárstva.

#### Prechodné a záverečné ustanovenia

##### § 14

Prostriedky z fondu poskytnuté uživateľom lesa na zveľaďovanie lesa a na práce celospolečenského významu pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky sa považujú za prostriedky poskytnuté v súlade s touto vyhláškou.

##### § 15

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Minister:**

**Ing. Oberhauser CSc. v. r.**

Príloha č. 1

Obsahová náplň lesnej pestovnej činnosti a ochrany lesa, na ktorú sa poskytujú dotácie podľa § 4 ods. 1 písm. a) zákona SNR č. 131 z 8. marca 1991 o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky

- 1. Príprava plôch pre obnovu lesa (kalkulačná m. j. ha)

Práce a náklady spojené s uvoľňovaním plôch po ťažbe v záujme umožnenia obnovy lesa, či už umelej alebo prirodzenej. Odpratávanie alebo pálenie nezužitkovateľného odpadu po ťažbe. Dočisťovanie plôch pri stromovej metóde ťažby. Nepatrí sem príprava pozemkov určených na zalesnenie.

- 2. Celoplošná príprava pôdy (ha)

Práce a náklady súvisiace s celoplošnou prípravou pôdy vlastnými alebo cudzími prostriedkami v záujme obnovy lesných porastov, spojené spravidla s klčovaním pňov, najmä v podmienkach, kde sa tento spôsob prípravy pôdy pre obnovu dlhodobe osvedčuje, alebo nemožno menej nákladným spôsobom účinne zabezpečiť obnovu lesa. Nepatrí sem celoplošná príprava pôdy pre iné účely (škôlky, poľnohospodárska výroba).

- 3. Umelá obnova lesa (ha)

Práce a náklady spojené s umelou obnovou lesa na obhospodarovanom lesnom pôdnom fonde bez ohľadu na technologický spôsob a či je zalesňovanie vykonávané do pripravenej alebo do nepripravenej pôdy. Zahrňuje sa sem aj prípadne samostatne vykonávaná príprava pôdy. Patrí sem prvé zalesňovanie i opakované zalesňovanie prv založených lesných kultúr (vylepšovanie, dosádzanie). Pri opakovanom zalesňovaní sa vykazuje príslušná redukovaná (nie manipulačná) plocha.

Do umelej obnovy lesa v rámci pestovnej činnosti patrí tiež zakladanie lesných sadov s výnimkou semenných sadov a sadov poľnohospodárskeho charakteru. Patrí sem tiež plošná a radová výsadba rýchlorastúcich drevín na lesnej pôde. (2 km radovej výsadby = 1 ha).

- 4. Spolupôsobenie pri prirodzenej obnove lesa (ha)

Práce a náklady spojené s vytváraním podmienok v lesných porastoch v záujme dosiahnutia prirodzeného zmladenia v žiadúcich prípadoch (geneticky vhodný materský porast) a vo vhodných podmienkach (odburiňovanie, zraňovanie povrchu pôdy, príprava pôdy a pod.). Sleduje sa manipulačná plocha, na ktorej sa spolupôsobenie vykonalo.

- 5. Ošetrovanie mladých lesných porastov (ha)

Ošetrovanie okopávaním alebo oborávaním na lesnej pôde. Vykazuje sa manipulačná plocha i opakovaného ošetrovania v priebehu vykazovaného obdobia.

- 6. Ochrana mladých lesných porastov (ha)

Obsahuje práce a náklady na ochranu mladých lesných porastov okrem ochrany zabezpečovanej v rámci prác celospoločenského významu a okrem okopávania, oborávania, oplocovania a prác a nákladov zahrnutých do výkonu ochrana lesa, bez ohľadu na použitý spôsob. Ide napr. o ochranu vyžínaním, ošľapávaním, opichom, nátermi, kladením lapákov, ničením výmladkov. Vykazuje sa zasiahnutá, t. j. manipulačná plocha, a to i opakovane vo vykazovanom období.

- 7. Oplocovanie mladých lesných porastov (km)

Obsahuje práce a náklady spojené s novým oplotením mladých lesných porastov proti zveri. Nepatrí sem oplocovanie za iným účelom (oplocovanie proti pastve, lesných škôlok, semenných sadov), ani údržba oplotenia. Oplotenie sa považuje za dokončené, ak sú plotové dielce pevne zabudované a chránená plocha uzavretá oplotením alebo prirodzenou prekážkou. Nerozhoduje druh použitého materiálu.

- 8. Prečistky (ha)

Výchova mladých lesných porastov v období od zabezpečenosti po prvú prebierku, ktorá sa zahrňuje už do ťažbovej činnosti. Ide o plecie ruby, tvarový orez, čistky a prerezávky vrátane rozčleňovania mladých lesných porastov. Nepatria sem prečistky vykonávané v rámci prác celospoločenského významu ani vyvetvovanie.

- 9. Ochrana lesa

Práce spojené s ochranou lesných porastov proti škodlivým činiteľom. Patria sem i práce spojené s ochranou dreva proti škodcom v lese i na skladoch, ochrana drevín proti škodám dobytkom, ochrana a udržovanie lesných hraníc, údržba ochranných oplôtkov, aplikácia chemických prostriedkov a zriaďovanie zimovacích objektov pre lesnú zver.

- 10. Vyvetvovanie lesných porastov (ha)

Práce a náklady spojené s vyvetvovaním (okliesňovaním) vybraných stromov v lesných porastoch za účelom vypestovania kvalitných jedincov v rubnom veku. Počet vyvetvovaných stromov sa volí podľa stanovištných pomerov, dreviny a stavu lesného porastu, vykazuje sa manipulačná plocha.

- 11. Ostatné pestovné práce

Práce a náklady spojené s označovaním nádejných a cieľových stromov. Vyznačovanie ťažieb, udržovanie priesekov a pásov (okrem priesekov a pásov na hranici lesného fondu, na štátnej hranici), vyčistenie porastov od odpadu, asanácia lesnej pôdy v porastoch po použití mechanizácie, výsek nežiadúcej a nezužitkovateľnej tenčiny, krovín a pod.

Príloha č. 2

Obsahová náplň programov a akcií v záujme dlhodobého rozvoja lesného fondu na zintenzívnenie ekologizácie lesného hospodárstva, na ktoré sa poskytujú účelové dotácie podľa § 4 ods. 1 písm. b) zákona SNR č. 131 z 8. marca 1991 o Štátnom fonde zveľaďovania lesa SR

- 1. Záchrana a zachovanie genofondu lesných drevín

Práce a akcie spojené so zakladaním, obhospodarovaním a ochranou génových základní, uznaných porastov na zber semena, výberových stromov, semenných sadov, semenných porastov a klonových archívov. Práce v súvislosti s vegetatívnym rozmnožovaním, zriadením a udržiavaním banky lesných semien. Podmienkou pre poskytnutie dotácie je vykonávanie týchto prác v súlade s prijatou dlhodobou koncepciou, či programom záchrany, zachovania a šľachtenia lesných drevín.

- 2. Melioračné opatrenia vyplývajúce z prírodných pomerov a hradenie bystrín

Práce a akcie, ktorými sa dosahuje zlepšenie produkčných schopností pôdy najmä optimalizáciou vodného režimu v pôde, ako je zavodňovanie, odvodňovanie, rozrušenie kompaktnosti pôdy a pod. Ďalej sem patria práce spojené so zabezpečovaním zlepšenia prírodného chemického zloženia lesnej pôdy použitím prirodzených a umelých hnojív, práce a akcie na hradenie bystrín.

- 3. Prevody a premeny máloproduktívnych lesov

Práce spojené s predčasnym likvidovaním máloproduktívnych lesov, pokiaľ sú tieto v súlade s predpismi v lesnom hospodárskom plane, alebo tieto predpisy zlepšujú.

- 4. Overenie a realizácia výskumných projektov

Práce súvisiace s overovaním a nábehom realizácie výsledkov riešenia výskumných úloh, ktoré boli predmetom výskumných projektov. Podmienkou pre poskytnutie dotácie je odporúčanie riešiteľa.

- 5. Zakladanie intenzívnych porastov

Práce spojené so zakladaním intenzívnych porastov, vrátane bežnej, či celoplošnej prípravy pôdy, ošetrovanie a ochrana mladých intenzívnych lesných porastov, prečistky, ochrana lesa a ostatné pestovné práce. Podmienkou pre poskytnutie dotácie je súlad s predpismi v lesnom hospodárskom pláne a predloženie projektovej dokumentácie.

- 6. Sprístupňovanie lesných porastov v hospodárskych lesoch

Práce súvisiace s výstavbou lesnej dopravnej siete v nesprístupnených oblastiach. Ďalej sem patria práce súvisiace s údržbou lesnej dopravnej siete, vrátane spevňovania zvážnic. Podmienkou pre poskytnutie dotácie je predloženie projektovej dokumentácie odsúhlasenej orgánom štátnej správy pre životné prostredie.

- 7. Ostatné verejnoprospešné programy a akcie

Odborno-vzdelávacia a publikačná činnosť zameraná na zvyšovanie odbornej úrovne a ovplyvňovanie záujmu lesomajiteľov o dlhodobý rozvoj lesov a uplatňovanie ekologizácie pri ich obhospodarovaní.

Programy a akcie na ochranu a zveľaďovanie lesov zabezpečované Slovenským združením vlastníkov súkromných, spoločenstevných a obecných lesov a organizovanie združení vlastníkov lesov v obciach a v regiónoch.

Ostatné programy a akcie, pokiaľ sú tieto v súlade so zásadami štátnej lesníckej politiky, resp. ktoré vyplývajú z novej koncepcie, či riešenia výskumných úloh (napr. aplikácia stimulátorov rastu).

Príloha č. 3

Obsahová náplň prác celospoločenského významu financovaných podľa § 4 ods. 1 písm. c) zákona SNR č. 131 z 8. marca 1991 o Štátnom fonde zveľaďovania lesa SR

I. INTENZIFIKÁCIA CELOSPOLOČENSKÝCH FUNKCIÍ LESOV

- 1. Intenzifikácia obhospodarovania lesov

Obhospodarovanie lesov s ohľadom na intenzifikáciu ich celospoločenských funkcií (zvýšené náklady z dôvodu uplatnenia intenzívnejšieho, vhodnejšieho spôsobu z ekologického hľadiska, s akým počíta LHP, alebo aký bol zaužívaný v daných podmienkach).

- 2. Výstavba lesných komunikácií

Výstavba lesných ciest a chodníkov v ochranných lesoch a v lesoch osobitného určenia (pokiaľ sa nachádzajú vo veľkoplošných chránených územiach) so súhlasom orgánu štátnej správy pre životné prostredie.

- 3. Opravy a údržby lesných komunikácií

Opravy a údržby lesných ciest a chodníkov v ochranných lesoch, v lesoch osobitného určenia a vo veľkoplošne chránených územiach, ktoré neslúžia výlučne pre hospodárske účely.

- 4. Protilavínové a protierózne opatrenia

Vykonávanie protilavínových a protieróznych opatrení, vrátane asanácie zosuvných území.

- 5. Porastové prvky v rekreačných lesoch

Úprava porastových prvkov v prímestských a kúpeľných lesoch na základe bioprojektov schválených orgánom štátnej správy lesného hospodárstva.

II. ZAKLADANIE LESNÝCH PORASTOV NA POZEMKOCH K TOMU URČENÝCH ORGÁNOM ŠTÁTNEJ SPRÁVY LESNÉHO HOSPODÁRSTVA A ZAKLADANIE BREHOVÝCH PORASTOV

- 1. Zálesňovanie vyčlenených pôd

Zalesňovanie pozemkov, ktoré majú byť zalesnené z dôvodov vodohospodárskych, pôdoochranných, zdravotných, rekreačných, estetických, ktoré orgán štátnej správy vyhlásil za lesné pozemky.

- 2. Ošetrovanie a ochrana lesných kultúr založených na vyčlenených pôdach

Ošetrovanie a ochrana založených lesných kultúr v záujme plnenia verejnoprospešných funkcií do štádia ich úplného zabezpečenia.

- 3. Zakladanie, obnova a pestovanie brehových porastov

- 4. Meliorácie vyčlenených pozemkov na zalesnenie

Melioračné opatrenia, vrátane hnojenia na vyčlenených pozemkoch.

III. VÝSTAVBA, OPRAVY A ÚDRŽBY OBJEKTOV LESOTECHNICKÝCH MELIORÁCIÍ A HRADENIA BYSTRÍN

- 1. Výstavba objektov lesotechnických meliorácií a hradenia bystrín

- 2. Opravy a údržby základných prostriedkov zahrádzania bystrín a strží a odvodňovanie lesných pozemkov

- 3. Starostlivosť o neupravené vodné toky

Starostlivosť o neupravené vodné toky v správe subjektov obhospodarujúcich lesy, najmä odstraňovanie splavenín, nánosov, vzrastajúcej vegetácie a iných prekážok v koryte, zasýpanie výmoľov a nátrží brehov, miestne zvýšenie brehov, budovanie jednoduchých spevnení brehov, nasýpanie pozdĺžnych hrádzok a podobné práce k smerovej a sklonovej stabilizácii koryta, v odôvodnených prípadoch miestne smerové úpravy koryta toku, údržba retenčných vodných nádrží z prírodoochranného hľadiska.

IV. ZVEĽAĎOVANIE POĽOVNÍCTVA V CELOSPOLOČENSKOM ZÁUJME

- 1. Zachovanie genofondu lesnej zvere

Zachovanie genofondu niektorých druhov zvere v záujme jej zveľadenia, najmä pri ich podstatnom znížení. Chov zubrov.

- 2. Opatrenia na znižovanie škôd spôsobovaných zverou

Budovanie, údržby a prevádzka zariadení, ktoré zamedzujú alebo znižujú škody spôsobované zverou na lesných porastoch. Zakladanie a prevádzka políčok pre zver.

- 3. Asanácia poľovníckych pozemkov z veterinárneho hľadiska

V. OSTATNÉ PRÁCE CELOSPOLOČENSKÉHO VÝZNAMU

- 1. Zameranie pozemkov začlenených do lesného pôdneho fondu

Práce a náklady spojené so zameraním pozemkov, ktoré orgán štátnej správy vyhlásil za súčasť lesného pôdneho fondu a určil ich na zalesnenie.

- 2. Udržiavanie lesných priesekov na štátnych hraniciach

- 3. Opravy a údržby kultúrnych pamiatok

Opravy a údržby kultúrnych pamiatok vo vlastníctve žiadateľa, ktoré už neslúžia prevádzkovým účelom a nachádzajú sa na lesnom fonde (pomníky, sochy, malé historické, technické a iné objekty, stanice a krátké úseky lesných železníc, jazerá, tajchy, hrable na vodných tokoch a pod.).

- 4. Ničenie komárov a kliešťov

Ničenie komárov a kliešťov na väčšom území pri ich premnožení tak, že ohrozujú lesnú prevádzku.

Príloha č. 4

[image omitted]

Príloha č. 5a

[image omitted]

^1) § 25 zákona SNR č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva v znení zákona č. 510/1991 Zb., ktorým sa mení a dopľňa zákon SNR č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva a poľovníctva.

^2) § 14 vyhlášky Ministerstva lesného a vodného hospodárstva Slovenskej socialistickej republiky č. 14/1978 Zb. o kategorizácii lesov, spôsoboch hospodárenia a hospodárskej úprave lesov v znení neskorších predpisov.

^3) Vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 21/1990 Zb. o kalkulácii.

^4) § 3 ods. 2 zákona SNR č. 100/1977 Zb. v znení zákona SNR č. 510/1991 Zb.

^5) Zákon SNR č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.
