---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu o zkouškách a posuzování odborné způsobilosti některých pracovníků"
identifier: "SB-1981-13"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-01-30"
last_updated: "1981-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1981/13/1981-04-01"
official_code: "13/1981 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 13/1981 Sb., o zkouškách a posuzování odborné způsobilosti některých pracovníků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 13/1981 Sb., o zkouškách a posuzování odborné způsobilosti některých pracovníků"
eli: "/eli/cz/sb/1981/13/1981-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1981-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "19177"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "1981"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu o zkouškách a posuzování odborné způsobilosti některých pracovníků

##### § 1

(1) Znalost předpisů o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a předpisů s nimi souvisících^1) se ověřuje zkouškami technicko-hospodářských pracovníků, kteří v organizacích řídí práce, podléhající státnímu odbornému dozoru orgánů státní báňské správy podle § 3 zákona České národní rady č. 24/1972 Sb., o organizaci a rozšíření dozoru státní báňské správy (dále jen „zákon“) před místně příslušným báňským úřadem.

(2) Místně příslušným je obvodní báňský úřad, v jehož obvodu se vykonávají práce, podléhající jeho dozoru;^2) na návrh organizace může Český báňský úřad přenést tuto působnost na jeden z obvodních báňských úřadů, v jejichž obvodech má organizace svá pracoviště. Český báňský úřad může uskutečnit zkoušku v případech, které si vyhradí.

##### § 2

(1) Pracovníky podle § 1 odst. 1 jsou vedoucí organizace a jeho zástupci, vedoucí závodů a jejich zástupci, vedoucí samostatných provozů, popřípadě pracovišť a dále ti pracovníci, jejichž činnost ovlivňuje řízení prací uvedených v § 3 zákona nebo jejichž odpovědnost za tyto práce vyplývá z organizačního řádu.

(2) V případě pochybností, zda jde o pracovníka uvedeného v odstavci 1, rozhodne místně příslušný báňský úřad po vyjádření orgánu nadřízeného organizaci.

##### § 3

(1) Organizace je povinna přihlásit pracovníka ke zkoušce nejpozději do 3 měsíců od jeho nástupu do funkce.

(2) Přezkoušení ze znalostí předpisů se opakuje nejméně jednou za 3 roky. K přezkoušení je organizace povinna pracovníka přihlásit nejpozději 3 měsíce před uplynutím této lhůty.

(3) Místo a termín zkoušky a přezkoušení určí místně příslušný báňský úřad nejpozději do 3 měsíců od doručení přihlášky.

(4) Pracovník, který je předvolán ke zkoušce, je povinen dostavit se v určenou dobu na místo konání zkoušky a podrobit se jí.

##### § 4

(1) Zkouška se vykonává ústně před komisí jmenovanou předsedou místně příslušného báňského úřadu.

(2) Báňský úřad přizve ke zkoušce zástupce příslušného odborového orgánu a zástupce organizace, popřípadě zástupce orgánu nadřízeného organizaci.

(3) Výsledek zkoušky se hodnotí stupni vyhověl nebo nevyhověl.

(4) Na základě výsledku zkoušky posoudí komise odbornou způsobilost pracovníka, výsledek zkoušky sdělí pracovníkovi a oznámí jej organizaci písemně ve dvojím vyhotovení. Výsledek zkoušky vedoucího organizace oznámí komise též orgánu nadřízenému organizaci.

(5) Oznámení uvedené v odstavci 4 je organizace, popřípadě orgán jí nadřízený, povinna založit do spisů pracovníka a stejnopis uložit na místě pracovníkova pracoviště.

##### § 5

(1) Jestliže pracovník nevyhoví při zkoušce z předpisů, ale nedostatky v jeho znalostech nejsou takové, že by mohlo dojít při výkonu jeho funkce k ohrožení života nebo zdraví pracovníků organizace anebo k bezprostřednímu ohrožení provozu organizace, určí báňský úřad přiměřenou lhůtu k vykonání opravné zkoušky.

(2) Jestliže pracovník nevyhoví ani při opravné zkoušce nebo se jí bez závažného důvodu nepodrobí, popřípadě pokud mu opravná zkouška nebyla povolena, posoudí místně příslušný báňský úřad jeho odbornou způsobilost jako nevyhovující a oznámí to organizaci s tím, že pracovník neplní stanovené předpoklady pro výkon funkce, spolu s návrhem na odvolání z této funkce, popřípadě na převedení na jinou práci.

##### § 6

Organizace je povinna přihlásit ke zkoušce pracovníky, kteří začali vykonávat funkce uvedené v § 2 odst. 1 před účinností této vyhlášky a nepodrobili se úspěšně zkoušce nebo přezkoušení ze znalostí předpisů uvedených v § 1 odst. 1, nejpozději do 30. září 1981.

##### § 7

Vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1981.

**Předseda Českého báňského úřadu:**

**Ing. Zíka v. r.**

^1) Zejména předpisy uvedené v § 272 odst. 1 a 2 zákoníku práce a dále výnos Českého báňského úřadu č. 4/1980 Ú. v. ČSR, o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a o bezpečnosti provozu v organizacích, které podléhají státnímu odbornému dozoru orgánů státní báňské správy podle zákona ČNR č. 24/1972 Sb.

^2) Vyhláška Českého báňského úřadu č. 25/1972 Sb., kterou se určují obvody působnosti obvodních báňských úřadů.
