---
title: "Vyhláška ministerstva financí o stanovení výše nároku náhrady ušlého výdělku při správě daní"
identifier: "SB-1993-298"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-12-14"
last_updated: "1994-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/298/1994-01-01"
official_code: "298/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 298/1993 Sb., o stanovení výše nároku náhrady ušlého výdělku při správě daní"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 298/1993 Sb., o stanovení výše nároku náhrady ušlého výdělku při správě daní"
eli: "/eli/cz/sb/1993/298/1994-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "30849"
gazette_issue_number: "75"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva financí o stanovení výše nároku náhrady ušlého výdělku při správě daní

##### § 1

(1) Svědkovi nebo osobě přezvědné, kteří mají příjem pouze ze závislé činnosti a funkčních požitků,^1) pokud se na výzvu správce daně^2) zúčastní daňového řízení, náleží náhrada ušlého výdělku za dobu strávenou při daňovém řízení ve výši průměrného výdělku vypočteného podle zvláštního zákona^3) pro pracovněprávní účely.

(2) Výši průměrného výdělku prokáže svědek nebo osoba přezvědná potvrzením plátce příjmu ze závislé činnosti a funkčních požitků, v němž se uvede, jakou částku činí ušlý výdělek za dobu nepřítomnosti svědka nebo osoby přezvědné. Správce daně poukáže náhradu ušlého výdělku plátci daně^4) ze závislé činnosti a funkčních požitků, který jej zahrne do příjmu svědka nebo osoby přezvědné.

##### § 2

(1) Svědkovi nebo osobě přezvědné, kteří mají příjmy pouze z podnikání nebo z jiné samostatné výdělečné činnosti^5) včetně příjmů ze zemědělské výroby, která není provozována podnikatelem (samostatně hospodařícím rolníkem), a nevztahuje se na ně ustanovení § 1, pokud se na výzvu správce daně zúčastní daňového řízení, náleží náhrada ušlého výdělku za dobu strávenou při daňovém řízení. Tato náhrada se vypočte za započatou hodinu jako podíl základu daně z příjmu fyzických osob^6) a počtu pracovních hodin, stanovených zvláštním předpisem,^7) připadajících na kalendářní rok. Výše základu daně z příjmu je částka, podle které je určena poslední známá daňová povinnost,^8) nejvýše však 486 000 Kč. Pokud nelze zjistit podklady pro výše uvedený postup stanovení náhrady ušlého výdělku, náleží svědkovi nebo osobě přezvědné náhrada ušlého výdělku v částce 17 Kč za hodinu, nejvýše však 136 Kč za jeden den.

(2) Svědkovi nebo osobě přezvědné, kteří mají příjmy ze závislé činnosti a zároveň též z podnikání nebo z jiné samostatné výdělečné činnosti^5) včetně příjmů ze zemědělské výroby, která není provozována podnikatelem (samostatně hospodařícím rolníkem), náleží náhrada ušlého výdělku za dobu strávenou při daňovém řízení podle odstavce 1.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1994.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

^1) § 6 odst. 1 a 9 zákona ČNR č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění zákona č. 157/1993 Sb.

^2) § 1 odst. 3 zákona ČNR č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění zákona ČNR č. 35/1993 Sb. a zákona č. 157/1993 Sb.

^3) § 17 zákona č. 1/1992 Sb., o mzdě, odměně za pracovní pohotovost a o průměrném výdělku.

^4) § 6 odst. 3 zákona ČNR č. 337/1992 Sb.

^5) § 7 odst. 1 a 2 zákona ČNR č. 586/1992 Sb.

^6) Zákon ČNR č. 586/1992 Sb.

^7) § 83 odst. 1 zákoníku práce.

^8) § 77 odst. 7 a § 102a zákona ČNR č. 337/1992 Sb.
