---
title: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti"
identifier: "SB-1990-554"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-27"
last_updated: "1990-12-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/554/1990-12-27"
official_code: "554/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 554/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 554/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti"
eli: "/eli/cz/sb/1990/554/1990-12-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-12-27"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "27103"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti

##### Čl. I

Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 1 zní:

„(1) Vyhláška je závazná pro organizace, na které se vztahuje působnost orgánů státního odborného dozoru nad bezpečností práce,^1) pro organizace, které provádějí činnost podléhající vrchnímu dozoru orgánů státní báňské správy^2) a pro právnické a fyzické osoby, které vykonávají podnikatelskou činnost podle zvláštních předpisů^5) (dále jen „organizace“).“.

- 2. V § 3 odst. 1 se za slovo „revize“ vkládá slovo „a zkoušky.“.

- 3. V § 3 odst. 2 se za slovo „sídlo“ vkládají slova „popřípadě trvalý pobyt“ a vypouštějí se slova „doložené stanoviskem jejího nadřízeného orgánu.“.

- 4. § 3 se doplňuje odstavci 8, 9 a 10, které zní:

„(8) Výrobní nebo montážní organizace je povinna písemně oznámit orgánu dozoru příslušnému podle umístění zařízení alespoň 15 dnů předem místo a dobu provádění zkoušek^6) zařízení

- a) pro těžbu a podzemní skladování plynu v přírodních horninových strukturách včetně těžebních vtláčecích sond,

- b) pro plnění tlakových nádob plynem,

- c) kompresní a regulační stanice s vysokým a velmi vysokým tlakem,

- d) pro rozvod plynů s vysokým a velmi vysokým tlakem,

- e) pro spotřebu plynů spalováním s jednotlivým výkonem nad 3,5 MW,

- f) na výrobu hořlavých plynů s jednotlivým výkonem nad 5 m^3/h,

- g) na výrobu kyslíku s jednotkovým výkonem nad 1500 m^3/h.

(9) Zařízení uvedená v odstavci 8 může výrobní nebo montážní organizace odevzdat odběrateli jen po úspěšné zkoušce zařízení potvrzené orgánem dozoru.

(10) U dovážených zařízení zabezpečuje plnění povinností podle odstavce 8 a 9 odběratelská organizace.“.

- 5. § 4 zní:

##### „§ 4

Revizní technik musí mít pro provádění revizí a zkoušek zařízení osvědčení o odborné způsobilosti vydané orgánem dozoru na základě vykonané zkoušky.“.

- 6. V § 5 odst. 2 se slova "komisionální zkouškou jednou za tři roky.", nahrazují slovy „revizním technikem, který má platné osvědčení odborné způsobilosti příslušného druhu a rozsahu jednou za tři roky.“.

- 7. V § 5 odst. 5 se slova „Komisionální zkoušky a přezkušování“ nahrazují slovy „Zkoušky a přezkušování revizním technikem“.

- 8. V § 5 se vypouštějí odstavce 3 a 4 a dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 3.

- 9. V § 6 odst. 1 se vypouští slovo „pracovníků“.

- 10. § 6 odst. 2 zní:

„(2) Montáží ostatních zařízení mohou být pověřeny jen osoby, které byly seznámeny v rozsahu své činnosti s předpisy pro montážní práce na zařízení a zaškoleny. Musí být seznámeny se souvisejícími předpisy a mít nejméně jeden rok odborné praxe, čímž se rozumí praktická činnost na zařízení příslušného druhu a musí složit zkoušky u orgánu dozoru.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda Českého úřadu bezpečnosti práce:**

**Ing. Gerner v. r.**

**Předseda Českého báňského úřadu:**

**v z. JUDr. Ing. Makarius v. r.**

^1) § 3 odst. 1 zákona č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce.

^2) § 39 zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě.

^3) Např. zákon č. 105/1990 Sb., o soukromém podnikání občanů, zákon č. 104/1990 Sb., o akciových společnostech, zákon č. 173/1988 Sb., o podniku se zahraniční majetkovou účastí, ve znění zákona č. 112/1990 Sb.

^6) § 9 vyhlášky č. 85/1978 Sb., o kontrolách, revizích a zkouškách plynových zařízení.
