---
title: "Vyhláška rady Okresního národního výboru v Považské Bystrici, kterou se určují obvodní úřady městských a místních národních výborů v okrese stavebními úřady"
identifier: "SB-1970-40"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-04-28"
last_updated: "1970-04-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/40/1970-04-28"
official_code: "40/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Rady Okresního národního výboru v Považské Bystrici č. 40/1970 Sb., kterou se určují obvodní úřady městských a místních národních výborů v okrese stavebními úřady"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Rady Okresního národního výboru v Považské Bystrici č. 40/1970 Sb., kterou se určují obvodní úřady městských a místních národních výborů v okrese stavebními úřady"
eli: "/eli/cz/sb/1970/40/1970-04-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-04-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "10665"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška rady Okresního národního výboru v Považské Bystrici, kterou se určují obvodní úřady městských a místních národních výborů v okrese stavebními úřady

##### § 1

Rada Okresního národního výboru v Považské Bystrici určuje podle § 9 odst. 2 písm. a) zákona č. 87/1958 Sb., o stavebním řádu, ve spojení s čl. 6 zákona Slovenské národní rady č. 72/1969 Sb., o některých opatřeních v organizaci a působnosti národních výborů v Slovenské socialistické republice, stavebními úřady:

- 1. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Beluši s územní působností pro obce Beluša, Hloža, Mojtín, Podhorie, Visolaje;

- 2. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Bolešově s územní působností pro obce Bolešov, Borčice, Kameničany, Sedmerovec, Slávnica;

- 3. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Domaniži s územní působností pro obce Čelkova Lehota, Domaniža, Kardošova Vieska, Malé Lednice, Sádočné;

- 4. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Dolní Marikové s územní působností pro obce Dolná Mariková, Hatné, Horná Mariková, Klieština;

- 5. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Dolním Lieskově s územní působností pro obce Dolný Lieskov, Horný Lieskov, Podskalie, Slopná, Trstie;

- 6. Obvodní úřad městského národního výboru a místního národního výboru se sídlem v Dubnici nad Váhom s územní působností pro město Dubnica nad Váhom a obec Prejta;

- 7. Obvodní úřad městského národního výboru a místních národních výborů se sídlem v Ilavě s územní působností pro město Ilava a obce Horná Poruba, Iliavka, Klobušice;

- 8. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Košeci s územní působností pro obce Kopec, Košeca, Košecké Rovné, Ladce, Malé Košecké Podhradie, Tunežice, Veľké Košecké Podhradie, Zliechov;

- 9. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Lednických Rovních s územní působností pro obce Dolná Breznica, Horenická Hôrka, Horná Breznica, Horovce, Lednica, Lednické Rovne, Kvašov, Zubák;

- 10. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Lúkách s územní působností pro obce Lazy pod Makytou, Lúky, Lysá pod Makytou, Vydrná, Záriečie;

- 11. Obvodní úřad městského národního výboru a místního národního výboru se sídlem v Nové Dubnici s územní působností pro město Nová Dubnica a obec Kolačín;

- 12. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Papradně s územní působností pro obce Brvnište a Papradno;

- 13. Obvodní úřad městského národního výboru a místních národních výborů se sídlem v Považské Bystrici s územní působností pro město Považská Bystrica a obce Dolný Moštenec, Horný Moštenec, Milochov, Podmanín, Sverepec, Zemiansky Kvašov;

- 14. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Považském Podhradí s územní působností pro obce Jasenica, Považské Podhradie, Orlové, Podvažie, Stupné, Šebešťanová;

- 15. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Považské Teplé s územní působností pro obce Kostelec, Plevník-Drienové, Považská Teplá, Vrchteplá, Záskalie;

- 16. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Prečíně s územní působností pro obce Bodiná, Počarová, Praznov, Prečín, Zemianska Závada;

- 17. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Pruském s územní působností pro obce Bohunice, Červený Kameň, Dúlov, Krivoklát, Mikušovce, Pruské, Savčina-Podvažie, Tuchyňa, Vršatecké Podhradie;

- 18. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Pružině s územní působností pro obce Briestené, Ďurďové, Pružina;

- 19. Obvodní úřad městského národního výboru a místních národních výborů se sídlem v Púchově s územní působností pro město Púchov a obce Dohňany, Dolné Kočkovce, Hoštiná, Ihrište, Mestečko, Mostište, Nimnica, Nosice, Streženice, Zbora;

- 20. Obvodní úřad místních národních výborů se sídlem v Udiči s územní působností pro obce Prosné, Udiča, Upohlav.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Tajemník:**

**Štefina v. r.**

**Předseda:**

**Dr. Drábik v. r.**
