---
title: "Vyhláška ministra zahraničního obchodu o zřízení Incheby, podniku zahraničního obchodu"
identifier: "SB-1971-73"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-08-23"
last_updated: "1971-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/73/1971-09-01"
official_code: "73/1971 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministra zahraničního obchodu č. 73/1971 Sb., o zřízení Incheby, podniku zahraničního obchodu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministra zahraničního obchodu č. 73/1971 Sb., o zřízení Incheby, podniku zahraničního obchodu"
eli: "/eli/cz/sb/1971/73/1971-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11543"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministra zahraničního obchodu o zřízení Incheby, podniku zahraničního obchodu

##### § 1

#### Zřizuje se podnik

INCHEBA, podnik zahraničního obchodu (dále jen „podnik“).

##### § 2

(1) Sídlem podniku je Bratislava

(2) Podnik může podle potřeby zřizovat se souhlasem federálního ministerstva zahraničního obchodu pobočné závody i mimo svoje sídlo.

##### § 3

(1) Předmětem činnosti podniku je výkon služeb v zahraničním obchodě z oboru výstavnictví a propagace a vývoz a dovoz s tím souvisejícího zboží, a to:

- 1. jako hlavní činnost

- a) výlučné pořádání Mezinárodního chemického veletrhu INCHEBA a dalších výstav z oboru chemie v tuzemsku majících význam pro zahraniční obchod;

- b) pořádání výstav a účastí na výstavách v tuzemsku pro čs. podniky i pro zahraniční podniky a organizace, pokud jde o výstavy mající význam pro zahraniční obchod;

- c) pořádání samostatných čs. oficiálních výstav v zahraničí a pořádání oficiálních čs. účastí na mezinárodních veletrzích a výstavách a pořádání jiných podniků obdobné povahy v zahraničí, pokud mají význam pro zahraniční obchod;

- d) zabezpečování výstav a účasti na výstavách v zahraničí pro čs. podniky a organizace, pokud jde o výstavy mající význam pro zahraniční obchod;

- e) provádění agenturní propagační činnosti všeho druhu související se zahraničním obchodem, včetně dovozu a vývozu propagačních prostředků a služeb, zřizování potřebných zařízení v zahraničí a zajišťování vydavatelské činnosti pro úkoly propagace československých výrobků;

- 2. jako vedlejší činnost

- a) činnosti související bezprostředně s hlavním předmětem podnikání, zejména zabezpečování výroby propagačních prostředků;

- b) zastupování zahraničních odborných reklamních a výstavních podniků v tuzemsku;

- c) vývoz propagačních předmětů sloužících k jiným účelům než k propagaci vývozu československého zboží.

(2) Upřesnění druhů výrobků uvedených v odstavci 1 v bodu 2) písm. c) stanoví podrobně ministr zahraničního obchodu zvláštním opatřením vyhlášeným ve Věstníku federálního ministerstva zahraničního obchodu.

##### § 4

(1) Podnik je samostatnou právnickou osobou.

(2) Podnik je hospodářskou organizací, která hospodaří samostatně a odpovídá za své závazky svým jměním.

(3) Stát ani jiné organizace neručí za jednání a závazky podniku.

(4) Podnik neručí za závazky státu ani jiných organizací.

(5) Jako vlastník nemovitého majetku se zapisuje podnik.

##### § 5

(1) Podnik řídí generální ředitel, kterého jmenuje a odvolává ministr zahraničního obchodu; generální ředitel je osobně odpovědný ministru zahraničního obchodu.

(2) Generální ředitel zastupuje podnik navenek a je oprávněn ke všem opatřením a rozhodnutím ve správě podniku.

(3) Ministr zahraničního obchodu může jmenovat jednoho nebo více náměstků generálního ředitele. Náměstek zastupuje generálního ředitele v plném rozsahu jeho oprávnění.

(4) Generální ředitel a jeho náměstkové skládají při svém jmenování ministru zahraničního obchodu slib, že budou svědomitě plnit své povinnosti.

(5) Ministr zahraničního obchodu může učinit vlastní opatření k zatímnímu vedení správy a řízení podniku.

##### § 6

Základní jmění podniku činí 10,000.000 Kčs.

##### § 7

(1) Podnik náleží do působnosti federálního ministerstva zahraničního obchodu.

(2) Bližší předpisy o úkolech podniku, jeho organizaci, provádění jeho činnosti, odpovědnosti pracovníků a o dozoru federálního ministerstva zahraničního obchodu vydá ministr zahraničního obchodu.

##### § 8

Oprávnění, které přísluší podnikům Brněnské veletrhy a výstavy, podnik pro pořádání veletrhů a výstav a Rapidu, československé reklamní agentuře,^*) není touto vyhláškou dotčeno.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1971.

**Ministr:**

**Ing. Barčák v. r.**

*) Brněnské veletrhy a výstavy - vyhláška ministra zahr. obchodu č. 104/1960 Sb. ve znění vyhlášky 109/1966 Sb. Rapid - vyhláška ministra zahr. obchodu č. 105/1960 Sb. ve znění vyhlášek č. 32/1961 Sb. a 4. 109/1966 Sb.
