---
title: "Vyhláška ministra zahraničního obchodu o zřízení Tuzexu, podniku zahraničního obchodu"
identifier: "SB-1970-163"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-30"
last_updated: "1974-05-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/163/1974-05-08"
official_code: "163/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministra zahraničního obchodu č. 163/1970 Sb., o zřízení Tuzexu, podniku zahraničního obchodu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministra zahraničního obchodu č. 163/1970 Sb., o zřízení Tuzexu, podniku zahraničního obchodu ve znění vyhlášky č. 48/1974 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1970/163/1974-05-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11231"
gazette_issue_number: "47"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "48/1974 Sb."
---
# Vyhláška ministra zahraničního obchodu o zřízení Tuzexu, podniku zahraničního obchodu

##### § 1

Zřizuje se podnik

TUZEX, podnik zahraničního obchodu (dále jen podnik).

##### § 2

Sídlem podniku je Praha. Podnik může podle potřeby zřizovat se souhlasem ministerstva zahraničního obchodu pobočné závody i mimo svoje sídlo.

##### § 3

(1) Hlavním předmětem podnikání je tuzemský i zahraniční prodej zboží všeho druhu v drobném za cizí měny.

(2) Pro potřeby prodeje v drobném zabezpečuje podnik dovoz prostřednictvím příslušných organizací zahraničního obchodu; dovoz exkluzivních výrobků a novinek v rozsahu pro zaváděcí prodej zboží, včetně potřebných náhradních dílů, a dovoz zboží podle individuálních požadavků zákazníků může zabezpečovat přímo.

(3) Při přímých dovozech je podnik povinen zabezpečit dodržování obchodně politických zásad stanovených federálním ministerstvem zahraničního obchodu a postupovat v dohodě se zbožově příslušnými organizacemi zahraničního obchodu.

(4) Podnik je oprávněn k prodeji zboží v drobném za cizí měny i ve vybraných provozovnách jiných podniků a organizací, které jsou k tomu zvláště oprávněny příslušným ústředním orgánem; přitom musí být zajištěna evidence o odděleném prodeji.

(5) Podnik je oprávněn provádět veškerou činnost přímo související s předmětem jeho podnikání.

##### § 4

(1) Podnik je samostatnou právnickou osobou.

(2) Podnik je hospodářskou organizací, která hospodaří samostatně a odpovídá za své závazky svým jměním.

(3) Stát ani jiné organizace neručí za jednání a závazky podniku.

(4) Podnik neručí za závazky státu ani jiných organizací.

(5) Jako vlastník nemovitého majetku se zapisuje podnik.

##### § 5

(1) Podnik řídí generální ředitel, kterého jmenuje a odvolává ministr zahraničního obchodu; generální ředitel je osobně odpovědný ministru zahraničního obchodu.

(2) Generální ředitel zastupuje podnik navenek a je oprávněn ke všem opatřením a rozhodnutím ve správě podniku.

(3) Ministr zahraničního obchodu může jmenovat jednoho nebo více náměstků generálního ředitele. Náměstek zastupuje generálního ředitele v plném rozsahu jeho oprávnění.

(4) Generální ředitel a jeho náměstkové skládají při svém jmenování ministru zahraničního obchodu slib, že budou svědomitě plnit své povinnosti.

(5) Ministr zahraničního obchodu může učinit vlastní opatření k zatímnímu vedení správy a řízení podniku.

##### § 6

Základní jmění podniku činí 66 000 000 Kčs.

##### § 7

(1) Podnik náleží do působnosti ministerstva zahraničního obchodu.

(2) Podrobnější vymezení úkolů podniku, včetně podrobnější úpravy předmětu podnikání, jeho organizace, provádění činnosti a odpovědnosti pracovníků stanoví podle potřeby ministr zahraničního obchodu v rámci své pravomoci.

##### § 8

(1) Oprávnění udělené Tuzexu, akciové společnosti v Praze, vyhláškou ministra zahraničního obchodu č. 202/1968 Sb. k provádění tuzemského i zahraničního prodeje zboží všeho druhu v drobném za cizí měny je omezeno na činnost související s likvidací této akciové společnosti.

(2) Vypořádání práv a závazků akciové společnosti Tuzex je zajištěno při ukončení činnosti společnosti podle zákona č. 243/1949 Sb.

(3) Pracovníky akciové společnosti Tuzex převezme podnik ke dni svého vzniku.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

**První náměstek ministra:**

**Hustoles v. r.**
