---
title: "Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky a ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o poskytování stipendií a hmotného zabezpečení žákům gymnázií, odborných škol, středních odborných škol, konzervatoří a středních škol pro pracující"
identifier: "SB-1979-94"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-08-24"
last_updated: "1979-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1979/94/1984-09-01"
official_code: "94/1979 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky a ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 94/1979 Sb., o poskytování stipendií a hmotného zabezpečení žákům gymnázií, odborných škol, středních odborných škol, konzervatoří a středních škol pro pracující"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky a ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 94/1979 Sb., o poskytování stipendií a hmotného zabezpečení žákům gymnázií, odborných škol, středních odborných škol, konzervatoří a středních škol pro pracující ve znění vyhlášky č. 56/1983 Sb. a vyhlášky č. 84/1984 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1979/94/1984-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1979-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "17909"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "1979"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "84/1984 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky a ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o poskytování stipendií a hmotného zabezpečení žákům gymnázií, odborných škol, středních odborných škol, konzervatoří a středních škol pro pracující

##### § 1

#### Rozsah platnosti

(1) Tato vyhláška upravuje poskytování stipendií a hmotného zabezpečení žákům denního studia na gymnáziích, odborných školách, středních odborných školách, konzervatořích a žákům cyklického studia na středních školách pro pracující.

(2) Výjimečně může být poskytováno stipendium ze státních rozpočtových prostředků žákům, kteří nejsou československými státními občany.

(3) Tato vyhláška se nevztahuje na žáky středních vojenských škol, středních škol Sboru národní bezpečnosti a středních škol Sboru nápravné výchovy České socialistické republiky.

## ČÁST PRVNÍ

#### STIPENDIUM A HMOTNÉ ZABEZPEČENÍ ZE STÁTNÍCH ROZPOČTOVÝCH PROSTŘEDKŮ

#### Oddíl první

#### Stipendium poskytované s přihlédnutím k sociálním poměrům a prospěchu

##### § 2

#### Podmínky pro poskytování stipendia

(1) Žákům denního studia na gymnáziích, odborných školách, středních odborných školách a konzervatořích se poskytuje stipendium ze státních rozpočtových prostředků na jejich žádost s přihlédnutím k jejich sociálním poměrům a prospěchu; žákům denního studia na středních odborných školách se toto stipendium neposkytuje, pokud dostávají stipendium a hmotné zabezpečení z prostředků státních hospodářských, družstevních a společenských organizací na základě dohody uzavřené podle § 10 odst. 2.

(2) Žádost o stipendium podává žák každoročně na předepsaném tiskopise začátkem školního roku řediteli školy, na které studuje; pokud není žák zletilý, podepisuje žádost i zákonný zástupce žáka.

(3) Ověřování podmínek podle odstavce 5 až 9 a § 3 rozhodných pro poskytování stipendia se provádí do konce února běžného roku. Na základě tohoto ověření se stipendium nově přizná nebo odejme se zpětnou účinností od 1. února.

(4) Žádá-li žák o stipendium během školního roku, poskytne se mu stipendium od prvého dne měsíce, v němž žádost podal.

(5) Pro zjištění sociálních poměrů u bezdětných svobodných, ovdovělých, rozvedených nebo z jiných vážných důvodů osamělých žáků a u bezdětných ženatých žáků, jejichž manžel není výdělečně činný, je rozhodná výše průměrného čistého měsíčního příjmu, připadajícího na jednoho člena domácnosti rodičů žáka nebo na jednoho člena domácnosti jednoho z rodičů žáka a jeho manžela (dále jen „rodiče“). U žáka, jehož manžel je vydělečně činný, je rozhodná výše průměrného čistého měsíčního příjmu připadajícího na jednoho člena jeho domácnosti; v případě, že manžel žáka vykonává základní vojenskou službu, je rozhodná výše zaopatřovacího příspěvku.

(6) V případě, že jsou rodiče rozvedeni vychází se z průměrného čistého měsíčního příjmu připadajícího na jednoho člena domácnosti toho z rodičů, jemuž bylo dítě (žák) svěřeno do péče.

(7) V případě, že žák není v péči ani jednoho z rodičů, vychází se z výživného stanoveného soudem oběma rodičům.

(8) U žáků, kteří pečují o nezaopatřené dítě a jejichž manžel není výdělečně činný, u svobodných, rozvedených, ovdovělých nebo z jiných vážných důvodů osamělých žáků s nezaopatřenými dětmi a u žáků oboustranně osiřelých nebo žáků v pěstounské péči, se výše průměrného čistého měsíčního příjmu na jednoho člena domácnosti nezjišťuje s výjimkou případů, kdy žák má příjmy z pracovního (členského) poměru nebo z invalidního, částečného invalidního důchodu přesahující částku 800 Kčs měsíčně.

(9) Průměrný prospěch žáků prvních ročníků za první pololetí se zjišťuje podle výročního vysvědčení ze školy, kterou naposledy navštěvovali; za druhé pololetí u žáků prvních ročníků a u žáků ostatních ročníků studia podle průměrného prospěchu za předchozí pololetí. Žák nesmí mít z povinných předmětů průměrný prospěch horší než 2,5 z žádného povinného předmětu známku 5. stupně a z chování známku horší než 1. stupně.

(10) Žák, a pokud není zletilý, jeho zákonný zástupce, je povinen neprodleně ohlásit řediteli školy všechny okolnosti, které by mohly mít vliv na poskytování nebo výši stipendia.

(11) Bylo-li stipendium přiznáno v důsledku nepravdivých nebo neúplných údajů nesprávně nebo zamlčel-li žák, popřípadě jeho zákonný zástupce změnu v okolnostech rozhodných pro jeho přiznání, popř. ponechání ve stanovené výši, je žák povinen částku neprávem přijatou vrátit. Není-li žák zletilý, vrací ji zákonný zástupce žáka, který žádost podepsal.

(12) Při opakování ročníku se stipendium neposkytuje.

##### § 3

#### Výpočet průměrného čistého měsíčního příjmu

(1) Průměrným čistým měsíčním příjmem pro zjištění sociálních poměrů se rozumí měsíční průměr peněžních nebo penězi ocenitelných příjmů snížených o daň ze mzdy, popřípadě o jinou daň, jíž jsou tyto příjmy podrobeny, které dosáhli

- a) oba rodiče a žák,

- b) jeden z rodičů, jeho manžel a žák,

- c) manžel žáka a žák.

Průměrný čistý měsíční příjem se vypočítává podle příjmů za předchozí kalendářní rok za podmínky, že od té doby nedošlo ke změně základní mzdy nebo základní pracovní odměny, anebo pracovní (členský, služební) poměr některého z rodičů anebo manžela žáka nevznikl. V případě, že došlo ke změně základní mzdy nebo základní pracovní odměny bere se za základ průměrná čistá měsíční mzda (odměna) ode dne změny základní mzdy (odměny), ke které se připočítá průměrný čistý měsíční příjem dosažený z proměnlivých složek mzdy (odměny) v předchozím kalendářním roce. V případě, že v předchozím nebo běžném kalendářním roce vstoupil některý z rodičů nebo manžel žáka do zaměstnání, vypočítává se průměrný čistý měsíční příjem ode dne vstupu do zaměstnání.

(2) Do příjmů, které jsou základem pro zjišťování průměrného čistého měsíčního příjmu se zahrnují:

- a) příjmy z pracovního (členského, služebního) poměru nebo v souvislosti s ním a jiné příjmy, kterými jsou:

- 1. mzda;

- 2. odměna za vedlejší činnost;

- 3. stabilizační odměny za odpracovaná léta a stabilizační náborové odměny a příspěvky;

- 4. podíly na hospodářských výsledcích;

- 5. roční odměny vedoucím pracovníkům;

- 6. naturální požitky a jiná obdobná plnění, která pracovníku náležejí i za dobu nepřítomnosti v práci;

- 7. doplňkové odměny členů výrobních družstev;

- 8. náhrada mzdy poskytovaná pracovníkům za dobu, ve které nekonali práce (např. za dovolenou na zotavenou), a náhrada za nevyčerpanou dovolenou;

- b) příjmy z pracovní činnosti člena JZD, kterými jsou:

- 1. základní pracovní odměna, včetně příplatků a doplatků k této základní odměně;

- 2. prémie;

- 3. výkonnostní a mimořádné odměny vyplácené za výsledky pracovní činnosti člena družstva a zahrnované do nákladů družstva;

- 4. prémie a odměny, na něž byly družstvu poskytnuty účelové dotace;

- 5. naturální požitky a jiná plnění, jestliže uvedené příjmy náležejí členu družstva i v době pracovní neschopnosti;

- 6. podíly na hospodářských výsledcích;

- 7. roční odměny vedoucím pracovníkům;

- 8. stabilizační odměny za odpracovaná léta a stabilizační náborové odměny;

- 9. náhrada pracovní odměny poskytovaná členům družstva za dobu, ve které nekonali práce (např. za dovolenou na zotavenou), a náhrada za nevyčerpanou dovolenou;

- c) příjmy z činností konaných v poměru obdobném pracovnímu poměru a příjmy z činností podle dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr, kterými jsou:

- 1. odměny za práci vyplácené kteroukoliv organizací osobám, které k ní nejsou v pracovním poměru, ale vykonávají pro ni práci na základě dohody o pracích konaných mimo pracovní poměr (dohody o pracovní činnosti a dohody o provedení práce);

- 2. příjmy z provozování hudby v souborech lidových hudebníků;

- 3. odměny za znalecké a tlumočnické výkony vyplácené znalcům a tlumočníkům, které ustanovil v řízení příslušný orgán;

- 4. odměny vyplácené osobám v souvislosti s řešením úkolů rozvoje vědy a techniky; tematických úkolů; odměny za vynálezy, objevy, zlepšovací návrhy, průmyslové vzory; za návrhy na nové způsoby prevence diagnostiky a léčení zvířat a za nové způsoby ochrany rostlin proti škůdcům;

- 5. mimořádné jednorázové odměny vyplacené pracovníkům při příležitosti udělení vyznamenání, v částce, která podléhá zdanění;

- 6. mimořádné jednorázové odměny vyplacené pracovníkům za konkrétní výsledky při vyhodnocení socialistické soutěže organizované a vyhodnocované podle vnitropodnikových zásad vydaných v souladu se směrnicemi vlády Československé socialistické republiky a Ústřední rady odborů, Ústřední rady družstev a ústředního výboru Svazu družstevních rolníků, popřípadě jiných ústředních orgánů na stejné úrovni, k rozvoji iniciativy pracujících;

- 7. odměny za práci vykonávanou v souvislosti s členstvím v organizacích nebo kolektivních orgánech, a to bez ohledu, zda jsou vypláceny v hotovosti nebo připisovány ve prospěch členských podílů;

- d) příjmy podléhající dani z příjmů obyvatelstva;^1)

- e) příjmy podléhající dani z příjmů občanů ze zemědělské výroby;^2)

- f) příjmy občanů podléhající dani z literární a umělecké činnosti;^3)

- g) nemocenské; vyrovnávací příspěvek v těhotenství a mateřství; peněžitá pomoc v mateřství; podpora při ošetřování člena rodiny;

- h) dávky důchodového zabezpečení^4) s výjimkou dávek uvedených v odstavci 3;

- i) zaopatřovací příspěvek;^4)

- j) výživné (příspěvek na výživu) od jiných osob, určené rozhodnutím soudu anebo poskytované na základě dohody schválené soudem;

- k) srážky k úhradě výživného ve prospěch dětí prováděné z pracovní odměny osob, které jsou ve výkonu trestu odnětí svobody nebo ve vazbě;^5)

- l) příjmy žáka z pracovního (členského) poměru a invalidní a částečný invalidní důchod přesahující částku 800 Kčs měsíčně.

(3) Do příjmů, které jsou základem při zjišťování průměrného čistého měsíčního příjmu se nezahrnují:

- a) přídavky na děti a příplatek k nim;

- b) výchovné a příplatek k výchovnému;

- c) zvýšení důchodu a výchovného pro bezmocnost;

- d) sirotčí důchod;

- e) odměna pěstouna;^6)

- f) příspěvek na úhradu potřeb dítěte v pěstounské péči;^6)

- g) peněžité příspěvky a věcná pomoc sociální péče;

- h) podpora při narození dítěte;

- i) mateřský příspěvek;

- j) odměna dobrovolným pracovníkům pečovatelské služby;

- k) věcné a peněžité odměny poskytované při životních a pracovních výročích;^7)

- l) pohřebné;

- m) peněžní plnění ze smluvního pojištění;

- n) odměny žáka za práce podle dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr, odměny vyplývající z pracovního poměru na základě rámcové pracovní smlouvy nebo z občanské výpomoci;

- o) příjmy žáka z pracovního (členského) poměru a invalidní a částečný invalidní důchod do částky 800 Kčs měsíčně.

(4) Od průměrného čistého měsíčního příjmu se odečítá částka určená soudem některému z rodičů žáka nebo žákovi, popř. jeho manželovi k plnění vyživovací povinnosti.

(5) Čistý měsíční příjem připadající na jednoho člena domácnosti se zjistí tak, že příjem rodičů a žáka nebo manžela žáka a žáka se dělí počtem členů domácnosti.

(6) Za členy domácnosti se považují:

- a) rodiče a jejich vlastní nebo osvojené nezaopatřené děti;^8) (dále jen „nezaopatřené děti“), a to v případě, kdy se průměrný čistý měsíční příjem zjišťuje u rodičů žáka;

- b) žák, jeho manžel a jejich nezaopatřené děti v případě, kdy se průměrný čistý měsíční příjem zjišťuje u manžela žáka.

(7) Žák se počítá za dva členy domácnosti v případě, kdy:

- a) se o rodinu stará svobodný, rozvedený, ovdovělý nebo z jiných vážných důvodů osamělý rodič;

- b) oba rodiče jsou důchodci a kromě důchodu nemají příjem z pracovní činnosti;

- c) žák je ženatý (žákyně vdaná).

##### § 4

#### Výše stipendia

(1) Stipendium s přihlédnutím k sociálním poměrům a k prospěchu se poskytuje po dobu 10 měsíců od začátku školního roku; jeho výše je:

|  | při průměrném prospěchu |  |  |
| při průměrném čistém měsíčním příjmu na 1 člena domácnosti | od 1,0 až 1,5 | nad 1,5 až 2,0 | nad 2,0 až 2,5 |
|  | měsíčně ve výši |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| do 500 Kčs | 400 Kčs | 350 Kčs | 300 Kčs |
| nad 500 Kčs do 580 Kčs | 320 Kčs | 270 Kčs | 220 Kčs |
| nad 580 Kčs do 650 Kčs | 250 Kčs | 200 Kčs | 150 Kčs |

(2) U žáků uvedených v § 2 odst. 8 se stipendium poskytuje při průměrném prospěchu od 1,0 až 1,5 ve výši 400 Kčs, nad 1,5 až 2,0 ve výši 350 Kčs, nad 2,0 až 2,5 ve výši 300 Kčs měsíčně.

(3) Stipendium podle odstavce 1 a 2 se zvyšuje:

- a) žákům 5. a 6. ročníku konzervatoří a žákům 6. a 7. ročníku konzervatoře pro mládež s vadami zraku

| při průměrném prospěchu | měsíčně |
| --- | --- |
| od 1,0 až 1,2 | o 200 Kčs |
| nad 1,2 až 1,5 | o 150 Kčs |

- b) žákům 4. ročníku gymnázií a středních odborných škol, soustředěným ve třídách pro přípravu k vysokoškolskému studiu v zahraničí a žákům tříd a škol pro nadané a talentované žáky, pokud jsou ubytováni v domovech mládeže, o 200 Kčs měsíčně za předpokladu, že jejich prospěch není horší než 2,0;

- c) žákům oboustranně osiřelým o 100 Kčs měsíčně.

(4) Stipendium v částce 200 Kčs měsíčně se poskytuje žákům 4. ročníku gymnázií a středních odborných škol, soustředěným ve třídách pro přípravu k vysokoškolskému studiu v zahraničí a žákům tříd a škol pro nadané a talentované žáky, ubytovaným v domovech mládeže, u nichž průměrný čistý měsíční příjem na jednoho člena domácnosti je vyšší než 650 Kčs měsíčně, avšak nepřesahuje částku 1000 Kčs měsíčně, a jejichž průměrný prospěch není horší než 2,0.

#### Oddíl druhý

#### Stipendium poskytované žákyním-matkám

##### § 5

#### Podmínky pro poskytování stipendia a jeho výše

(1) Žákyním, které pečují o vlastní nebo osvojené nezaopatřené děti, se poskytuje stipendium za každý měsíc školního roku v částce 350 Kčs měsíčně na jedno dítě a na každé další dítě v částce 200 Kčs měsíčně. Stipendium se poskytuje i tehdy, je-li žákyni-matce s nezaopatřenými dětmi poskytováno stipendium podle § 4.

(2) Stipendium podle odstavce 1 se poskytuje po celou dobu studia, tj. včetně opakovaných ročníků.

(3) Žákyni, které se narodí dítě v době jejího studia na škole, se poskytuje stipendium ve výši, stanovené v odstavci 1, zpětně počínaje prvním dnem kalendářního měsíce, do kterého spadá začátek čtvrtého týdne před porodem; žákyni se poskytne za stejné období i stipendium podle § 4 odst. 1, 2 a odst. 3 písm. a) a c), pokud pro jeho poskytnutí splňuje podmínky.

(4) Žákyni, které se narodí dítě do čtyř týdnů po skončení jejího studia na škole, se stipendium poskytuje ve výši stanovené v odstavci 1 zpětně počínaje prvním dnem kalendářního měsíce, do kterého spadá začátek čtvrtého týdne před porodem; žákyni se poskytne za stejné období i stipendium podle § 4 odst. 1, 2 a odst. 3 písm. a) a c), pokud pro jeho poskytnutí splňuje podmínky. Takto přiznané stipendium se poskytne ještě za měsíc, v němž došlo ke skončení studia.

(5) Žákyni, které se narodí mrtvé dítě nebo jejíž dítě zemře do šesti týdnů po porodu, se poskytne stipendium podle odstavce 1 ještě za kalendářní měsíc, do něhož spadá konec šestého týdne ode dne porodu; žákyni se poskytne za stejné období i stipendium podle § 4 odst. 1, 2 a odst. 3 písm. a) a c), pokud pro jeho poskytnutí splňuje podmínky.

(6) Žákyni, která se přestala starat o narozené dítě a toto dítě bylo proto opatřením příslušného orgánu (soudu, národního výboru) svěřeno do rodinné nebo ústavní péče nahrazující péči rodičů, jakož i žákyni, jejíž dítě je v ústavní péči z jiných než zdravotních důvodů, se výplata stipendia podle odstavce 1 zastavuje od prvního dne kalendářního měsíce následujícího po provedení tohoto opatření; pro účely přiznání stipendia podle odstavce 1 a § 4 odst. 1 a 2 se na žákyni hledí, jako by toto dítě neměla.

#### Oddíl třetí

#### Výjimečné stipendium

##### § 6

#### Podmínky pro poskytování stipendia a jeho výše

(1) Žáku, který nedostává stipendium podle § 4 odst. 1 a 2 může být poskytnuto výjimečné stipendium až do výše 250 Kčs měsíčně

- a) jestliže žák dosahuje průměrný prospěch od 1,0 až 1,5 a průměrný čistý měsíční příjem na jednoho člena domácnosti nepřesahuje částku 800 Kčs, nebo

- b) jestliže žák dosahuje průměrný prospěch od 2,5 až 3,0 a průměrný čistý měsíční příjem na jednoho člena domácnosti nepřesahuje částku 500 Kčs.

(2) Žáku, který dostává stipendium podle § 4 odst. 1 a 2 může být poskytnuto v případě mimořádné sociální situace v rodině výjimečné stipendium až do výše 250 Kčs měsíčně; úhrnná výše obou stipendií nesmí přesáhnout částku 400 Kčs měsíčně. Žákům, kteří dostávají stipendium podle § 4 odst. 1 a 2 ve výši 400 Kčs měsíčně, může být poskytnuto výjimečné stipendium v částce 100 Kčs měsíčně, vyžaduje-li to mimořádná sociální situace v rodině.

(3) Žáku, který opakuje ročník ze zdravotních nebo jiných vážných důvodů, může být poskytnuto výjimečné stipendium až do výše 200 Kčs měsíčně, jestliže průměrný čistý měsíční příjem na jednoho člena domácnosti nepřesahuje částku 500 Kčs.

(4) Výši finančních prostředků na výjimečná stipendia pro příslušný kalendářní rok určuje krajský národní výbor při rozpisu úkolů státního rozpočtu.

#### Oddíl čtvrtý

#### Rozhodování o stipendiích a jejich výplatě

##### § 7

#### Rozhodování o stipendiích

(1) O přiznání a odnětí stipendia poskytovaného podle části první rozhoduje ředitel školy; pokud jde o stipendium podle § 1 odst. 2 se souhlasem krajského národního výboru.

(2) K přípravě podkladů pro rozhodnutí o přiznání stipendií jmenuje ředitel školy jako svůj poradní orgán stipendijní komisi, jejímiž členy jsou třídní učitelé, zástupci Sdružení rodičů a přátel školy, Socialistického svazu mládeže a hospodář školy.

(3) Proti rozhodnutí ředitele školy může podat zletilý žák a je-li nezletilý jeho rodiče nebo jiní zákonní zástupci prostřednictvím ředitele školy odvolání krajskému národnímu výboru, který školu odborně vede.

##### § 8

#### Výplata stipendií

Stipendium se vyplácí v termínech, které určí ředitel školy; termíny výplaty stipendií na celý školní rok uveřejní ředitel školy před začátkem školního roku. Stipendium se nevyplatí, nevyzvedne-li si je žák bez vážných důvodů ani ve výplatním termínu následujícího měsíce. Výplatu nevyzvednutých stipendií povoluje v případech zvláštního zřetele hodných ředitel školy, avšak nejdéle do 2 měsíců zpětně.

#### Oddíl pátý

#### Hmotné zabezpečení

##### § 9

Stravování žáků ve školních a internátních jídelnách, stravování a ubytování žáků v domovech mládeže, poskytování slevy jízdného při přepravě veřejnými hromadnými dopravními prostředky upravují zvláštní předpisy.^9)

## ČÁST DRUHÁ

#### STIPENDIUM A HMOTNÉ ZABEZPEČENÍ Z PROSTŘEDKŮ STÁTNÍCH HOSPODÁŘSKÝCH ORGANIZACÍ, DRUŽSTEVNÍCH A SPOLEČENSKÝCH ORGANIZACÍ

##### § 10

#### Podmínky pro poskytování stipendia a hmotného zabezpečení

(1) Žákům denního studia na středních odborných školách a žákům cyklického studia^10) na středních školách pro pracující mohou poskytovat státní hospodářské organizace, družstevní a společenské organizace v zájmu zabezpečení kvalifikovaných pracovníků a v souladu se státním plánem rozvoje národního hospodářství ze svých prostředků stipendium a hmotné zabezpečení.

(2) Stipendium a hmotné zabezpečení může být poskytnuto, jestliže žák a organizace uvedené v odstavci 1 uzavřou písemnou dohodu, v níž se žák zaváže, že po skončení studia na střední škole bude pracovat v organizaci po dobu 3 až 5 let a že stipendium nebo jeho odpovídající část vrátí, pokud dohodu nedodrží. Jde-li o nezletilého žáka, je organizace povinna vyžádat si k uzavření dohody vyjádření zákonného zástupce žáka.

(3) Dohodu podle odstavce 2 může žák uzavřít po skončení povinné školní docházky.

(4) Žák je povinen předložit opis dohody na vědomí řediteli školy, na které studuje.

(5) Státní hospodářské organizace, družstevní a společenské organizace zpravidla vypíší na stipendia konkurs a uvědomí o něm příslušnou školu.

(6) Při opakování ročníku může být stipendium a hmotné zabezpečení poskytnuto, pokud k opakování došlo z rodinných, zdravotních nebo jiných vážných důvodů.

##### § 11

#### Výše stipendia

(1) Žákům denního studia na středních odborných školách se stipendium poskytuje za každý měsíc školního roku v rozsahu 400 až 600 Kčs měsíčně; při stanovení výše stipendia se přihlíží k významu studijního oboru, předchozím studijním výsledkům a účasti žáka na společensky prospěšné práci. Stipendium je určeno především pro žáky posledních dvou ročníků studia.

(2) Žákům cyklického studia na středních školách pro pracující se stipendium poskytuje po celou dobu vyučování, nemají-li v této době příjem z pracovního (členského) poměru, s přihlédnutím k dosažené kvalifikaci a přiznané osobní třídě v dosavadním pracovním poměru takto:

- a) pracujícím nastupujícím do středních škol pro pracující do tří let po ukončení učebního poměru v rozpětí 300 až 600 Kčs měsíčně;

- b) pracujícím nastupujícím do středních škol pro pracující s praxí nad tři roky, pokud nedosáhli 25 let věku, v rozpětí 500 až 800 Kčs měsíčně;

- c) pracujícím nastupujícím do středních škol pro pracující ve věku nad 25 let v rozpětí 700 až 1000 Kčs měsíčně.

(3) Jestliže se žáci cyklického studia na středních školách pro pracující zúčastní vyučování trvajícího pouze část kalendářního měsíce a ve zbývající části vykonávají práci, poskytuje se jim poměrná část měsíčního stipendia.

##### § 12

#### Hmotné zabezpečení

(1) Stravování žáků ve školních a internátních jídelnách, stravování a ubytování žáků v domovech mládeže, poskytování slevy jízdného při přepravě veřejnými hromadnými dopravními prostředky upravují zvláštní předpisy.^9)

(2) Hmotné zabezpečení dále zahrnuje:

- a) náhradu prokázaného jízdného za přepravu veřejným hromadným dopravním prostředkem při nástupu do školy a při ukončení školního roku, jakož i náhradu prokázaného jízdného k návštěvě rodiny během školního roku; ženatým žákům se uhrazuje jízdné nejvýše jednou za měsíc a svobodným žákům jednou za tři měsíce. Při jízdě vlakem se hradí jízdné za druhou vozovou třídu osobního vlaku a při vzdálenosti přes 100 km i příplatek za rychlík. Náhrada jízdného se poskytuje jen do výše jízdného se slevou poskytovanou podle zvláštních předpisů.^9) Výdaje za místní dopravní prostředky organizace nehradí;

- b) příspěvek na manžela, který nemůže být výdělečně činný, ve výši 500 Kčs měsíčně; pobírá-li manžel nemocenské, peněžitou pomoc v mateřství, podporu při ošetřování člena rodiny, invalidní nebo částečný invalidní důchod, zaopatřovací příspěvek nebo stipendium, sníží se příspěvek o takto vyplácené částky;

- c) příspěvek na každé nezaopatřené dítě ve výši 100 Kčs měsíčně, a to bez újmy nároku na přídavky na děti; studují-li oba manželé, poskytne se příspěvek na nezaopatřené dítě jen jednomu z nich;

- d) jednorázovou sociální výpomoc do výše 1000 Kčs za školní rok v případech zvláštního zřetele hodných.

(3) Jestliže se žáci cyklického studia na středních školách pro pracující zúčastní vyučování trvajícího jen část kalendářního měsíce a ve zbývající části vykonávají práci, poskytuje se jim poměrná část příspěvků podle odstavce 2 písm. b) a c).

(4) Žákům cyklického studia na středních školách pro pracující poskytuje organizace, se kterou jsou v pracovněprávním anebo obdobném vztahu, po dobu vyučování pracovní volno bez náhrady mzdy (odměny).

##### § 13

#### Zánik závazku žáka vrátit stipendium nebo jeho část

(1) Povinnost k náhradě nákladů na stipendium podle dohody uzavřené žákem střední odborné školy podle § 10 odst. 2 zaniká zcela, pokud s ním organizace odmítla uzavřít pracovní poměr, anebo jestliže pracovní poměr skončil:

- a) výpovědí danou organizací, nejde-li o výpověď pro zvlášť hrubé porušení pracovní kázně nebo z důvodů, pro které lze okamžitě zrušit pracovní poměr;

- b) výpovědí danou pracovníkem, jestliže nemůže podle lékařského posudku nebo rozhodnutí orgánu státní zdravotní správy vykonávat dosavadní práci, anebo mu vznikl nárok na invalidní důchod, nebo organizace porušuje podstatnou povinnost, kterou má vůči němu podle pracovní nebo kolektivní smlouvy nebo právních předpisů, nebo nemůže tuto povinnost plnit v důsledku organizačních změn nebo není-li v posledních dvanácti měsících využívána jeho odborná kvalifikace po dobu nejméně šesti měsíců;

- c) okamžitým zrušením pracovního poměru pracovníkem.^11)

(2) Nastoupí-li žák střední odborné školy do jiné socialistické organizace z důvodu, že následuje svého manžela do místa jeho bydliště, anebo že se jedná o naléhavý zájem společnosti, může tato organizace převzít za žáka povinnost uhradit úplné anebo částečné náklady spojené s poskytnutým stipendiem pokud s převzetím závazku souhlasí její nadřízený orgán; převzetím závazku novou organizací závazek žáka zaniká.

(3) Povinnost k náhradě nákladů na stipendia podle dohody uzavřené žákem střední školy pro pracující se řídí zvláštními předpisy.^12)

##### § 14

#### Úhrada stipendia a hmotného zabezpečení

Státní hospodářské organizace poskytují stipendium a hmotné zabezpečení z ostatního použití zisku, popřípadě dalšího doplňkového zdroje podle zvláštních předpisů.^13) Jednotné zemědělské družstvo poskytuje stipendium a hmotné zabezpečení ze zisku podle zvláštních předpisů.^14)

## ČÁST TŘETÍ

#### SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 15

Stal-li se žák pro nemoc nebo úraz práce neschopným, poskytuje se mu stipendium, příspěvek na manžela a příspěvek na nezaopatřené dítě ještě po dobu dvou měsíců, a to od prvého dne kalendářního měsíce, který následuje po začátku pracovní neschopnosti.

##### § 16

Zrušují se:

- 1. Směrnice ministerstva školství a kultury ze dne 24. 7. 1965, čj. 33 200/65-II/5 pro poskytování sociálních stipendií žákům denního studia na školách poskytujících úplné střední vzdělání (Věstník MŠK ročník 1965, sešit 23) ve znění jejích změn a to směrnice ministerstva školství a kultury ze dne 25. 11. 1965, čj. 48 562/65-II/5 (Věstník MŠK ročník 1965, sešit 35) a směrnice MŠ ČSR ze dne 30. 12. 1970, čj. 33-902/70-213 (Věstník MŠ a MK ČSR ročník 1971, sešit 1), oznámené ve Sbírce zákonů částce 47/1970 (str. 731).

- 2. Směrnice MŠ ČSR ze dne 27. 7. 1977, čj. 21 759/77-403, kterou se mění a doplňuje směrnice pro poskytování sociálních stipendií žákům denního studia na školách poskytujících úplné střední vzdělání (Věstník MŠ a MK ČSR ročník 1977, sešit 8), oznámená ve Sbírce zákonů částce 17/1977 (str. 264).

- 3. § 6 směrnice MŠ ČSR ze dne 11. 5. 1977, čj. 14 991/77-261 o středních školách pro pracující (Věstník MŠ a MK ČSR ročník 1977, sešit 6), oznámená ve Sbírce zákonů částce 12/1977 (str. 173).

##### § 17

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1979.

**První náměstek ministra zdravotnictví ČSR:**

**Doc. MUDr. Jirouš CSc. v. r.**

**Ministr školství ČSR:**

**Vondruška v. r.**

^1) Zákon č. 145/1961 Sb., o dani z příjmů obyvatelstva.

^2) Zákon č. 103/1974 Sb., o zemědělské dani.

^3) Zákon č. 36/1965 Sb., o dani z příjmů z literární a umělecké činnosti, ve znění zákona č. 160/1968 Sb.

^4) Zákon č. 121/1975 Sb., o sociálním zabezpečení.

^5) Vyhláška ministerstva spravedlnosti ČSR č. 1/1977 Sb., o srážkách z pracovní odměny osob, které jsou ve výkonu trestu odnětí svobody nebo ve vazbě, a o výkonu rozhodnutí srážkami z pracovní odměny těchto osob a chovanců zvláštních výchovných zařízení.

^6) Zákon č. 50/1973 Sb., o pěstounské péči.

^7) Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 159/1970 Sb., o poskytování odměn při významných pracovních a životních výročích.

^8) § 18 zákona č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění ve znění zákona č. 99/1972 Sb., o zvýšení přídavků na děti a výchovného.

^9) Směrnice MŠ ČSR čj. 23 687/75 ze dne 1. 9. 1975 o školním stravování (Věstník MŠ a MK ČSR ročník 1975, sešit 9), oznámená ve Sbírce zákonů částce 26/1975 (str. 601), směrnice MŠ ČSR čj. 23 777/78-403 ze dne 9. 8. 1978, kterou se mění a doplňuje směrnice o školním stravování čj. 23 687/75 (Věstník MŠ a MK ČSR ročník 1978, sešit 9), oznámená ve Sbírce zákonů částce 28/1978 (str. 551), směrnice MŠ ČSR čj. 22 974/79-210 ze dne 26. 7. 1979 o domovech mládeže (Věstník MŠ a MK ČSR ročník 1979, sešit 8) oznámené ve Sbírce zákonů částce 19/1979, Tarif n. p. ČSAD pro pravidelnou autobusovou přepravu cestujících, zavazadel a autobusových zásilek, Tarif ČSD pro přepravu cestujících, zavazadel a spěšnin.

^10) § 22 odst. 2 zákona č. 63/1978 Sb., o opatřeních v soustavě základních a středních škol.

^11) § 54 zákoníku práce č. 65/1965 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^12) § 143 zákoníku práce.

^13) § 5 odst. 1 nařízení vlády ČSSR č. 151/1975 Sb., o finančním hospodaření státních hospodářských a některých dalších socialistických organizací, § 8 odst. 6 vyhlášky FMF a ÚRO č. 155/1975 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb.

^14) § 5 písm. b) nařízení vlády ČSSR č. 138/1975 Sb., kterým se provádějí některá ustanovení zákona č. 122/1975 Sb., o zemědělském družstevnictví.
