---
title: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce k zajištění bezpečnosti práce v nízkotlakých kotelnách"
identifier: "SB-1993-91"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-03-05"
last_updated: "1993-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/91/1993-04-01"
official_code: "91/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce č. 91/1993 Sb., k zajištění bezpečnosti práce v nízkotlakých kotelnách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce č. 91/1993 Sb., k zajištění bezpečnosti práce v nízkotlakých kotelnách"
eli: "/eli/cz/sb/1993/91/1993-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "30331"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce k zajištění bezpečnosti práce v nízkotlakých kotelnách

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Vyhláška se vztahuje na organizace a fyzické osoby provozující podnikatelskou činnost^1) a na jejich pracovníky při projektování, zřizování, umístění a provozu nízkotlakých kotelen (dále jen „kotelny“), se jmenovitým tepelným výkonem alespoň jednoho kotle 50 kW a větším a kotelen se součtem jmenovitých tepelných výkonů kotlů větším než 100 kW.

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) kotelnou objekt nebo část objektu, ve kterém je umístěn alespoň jeden kotel

- 1. parní s konstrukčním přetlakem do 0,05 MPa,

- 2. kapalinový s nejvyšší pracovní teplotou kapaliny, nepřevyšující bod varu při přetlaku 0,05 MPa,

popřípadě další zařízení provozně související, přičemž nerozhoduje, zda v jedné kotelně jsou kotle stejného typu;

- b) kotelnou I. kategorie kotelna se součtem jmenovitých tepelných výkonů kotlů nad 3,5 MW;

- c) kotelnou II. kategorie kotelna se součtem jmenovitých tepelných výkonů kotlů nad 0,5 MW do 3,5 MW;

- d) kotelnou III. kategorie kotelna se jmenovitým tepelným výkonem alespoň jednoho kotle 50 kW a vyšší do součtu jmenovitých tepelných výkonů kotlů 0,5 MW a kotelna se součtem jmenovitých tepelných výkonů kotlů větším než 100 kW do součtu jmenovitých tepelných výkonů kotlů 0,5 MW;

- e) samostatným objektem prostorově ucelená stavba, která plní vymezenou účelovou funkci;

- f) parním kotlem zařízení, v němž se vyrábí pára o jmenovitém přetlaku nejvýše 0,05 MPa spalováním pevných, kapalných nebo plynných paliv, případně využitím elektrické energie;

- g) kapalinovým kotlem zařízení, v němž se pracovní kapalina ohřívá nejvýše na teplotu bodu varu při přetlaku 0,05 MPa spalováním pevných, kapalných nebo plynných paliv, případně využitím elektrické energie;

- h) teplovodním kotlem kapalinový kotel, v němž je pracovní kapalinou voda;

- i) kotelním zařízením technické zařízení k výrobě páry nebo teplé vody, sestávající z kotle nebo několika kotlů a zařízení potřebných pro provoz kotle nebo s provozem souvisejících;

- j) výhřevnou (teplosměnnou) plochou plocha stěn částí kotle, kterými se předává teplo pracovní látce;

- k) jmenovitým tepelným výkonem kotle množství tepla za jednotku času, které musí kotel trvale předávat teplonosné látce při předepsaných podmínkách v ustáleném stavu, při použití paliva předepsaného výrobcem;

- l) tahem kotle rozdíl mezi statickým tlakem v místě vstupu spalovacího vzduchu do kotle a statickým tlakem v místě odvodu spalin z kotle;

- m) konstrukčním přetlakem kotle nejvyšší přípustná hodnota přetlaku v kotli, která je základem pro pevnostní výpočet kotle;

- n) rekonstrukcí kotle zásah do celku vyrobeného kotle, při kterém se mění parametry kotle proti původnímu stavu;

- o) občasnou obsluhou kotle pravidelná kontrola kotle topičem ve lhůtách stanovených v provozním řádu kotelny;

- p) trvalou obsluhou kotle obsluha, při které se může topič jen krátkodobě vzdálit od kotle na dobu a za podmínek stanovených v provozním řádu kotelny.

##### § 3

#### Projektová dokumentace kotelny

(1) Projektová dokumentace kotelny musí obsahovat

- a) výpočet potřebného množství vzduchu pro spalování a potřebného tahu kotlů,

- b) návrh technického řešení a výpočet účinného větrání kotelny a prostorů souvisejících s provozem kotelny,

- c) návrh technického řešení a výpočet zabezpečovacího zařízení kotlů,^2)

- d) stanovení způsobu obsluhy.

(2) Projektovou dokumentaci^3) kotelny I. a II. kategorie je zpracovatel v rámci stavebního řízení povinen předložit i příslušnému orgánu státního odborného dozoru^4) k posouzení.

##### § 4

#### Dokumentace kotle

(1) Dodavatel je povinen ke každému kotli dodat

- a) návod k jeho montáži, obsluze, provozu a údržbě,

- b) osvědčení o jakosti a kompletnosti.

(2) Dokumentace kotle s jmenovitým tepelným výkonem 50 kW a vyšším musí dále obsahovat

- a) výkresy sestavy kotle, jeho příslušenství a připojení ke komínu,

- b) základové plány kotle,

- c) schéma potrubí a armatur s udáním jmenovitých světlostí a jmenovitých tlaků,

- d) schéma měřicích míst s udáním veličin pro měření provozních látek, schéma dálkového ovládání a regulace, popřípadě oběhu vody,

- e) schéma mazání,

- f) jakostní ukazatele napájecí a kotelní vody,

- g) seznam dokladů tvořících dokumentaci.

(3) Ke kotli na plynná paliva s jmenovitým tepelným výkonem 50 kW a vyšším musí dodavatel plynového zařízení pro otop kotle dodat také revizní knihu plynového spotřebiče a dokumentaci k přívodu plynu.

(4) Ke kotli na kapalná paliva s jmenovitým tepelným výkonem 50 kW a vyšším musí dodavatel olejového zařízení kotle dodat také dokumentaci a předpisy pro zařízení na spalování kapalného paliva (hořák, předehřívač, olejové hospodářství apod.).

##### § 5

#### Zřizování kotelen

(1) Kotelny I. kategorie se zřizují v samostatných objektech, pokud se v odstavcích 3 a 4 nestanoví jinak.

(2) Kotelny II. a III. kategorie lze zřizovat i ve zvláštních místnostech, ve sklepech, v suterénech, v posledním podlaží nebo na střechách budov.

(3) Pro zřizování kotelen s kotli na plynná paliva platí zvláštní předpis.^5)

(4) V technicky zdůvodněných případech se lze, za podmínek schválených orgánem státního odborného dozoru, odchýlit od ustanovení odstavce 1.

##### § 6

#### Větrání

(1) Prostory kotelen a prostory související s provozem kotelen musí být účinně větrány. Do prostorů, kde jsou umístěny kotle, musí být zajištěn dostatečný přívod vzduchu potřebný pro spalování a větrání neuzavíratelným otvorem u podlahy kotelen.

(2) Odvod vzduchu z kotelen musí být zajištěn alespoň jedním otvorem u stropu kotelen, popřípadě odváděcím potrubím do venkovního prostoru tak, aby bylo zajištěno dostatečné proudění vzduchu a nebyla negativně ovlivňována funkce hořáků a odvodů spalin.

(3) Nucené větrání kotelen, ve kterých jsou umístěny kotle s přirozeným tahem, nesmí být podtlakové.

##### § 7

#### Nouzové osvětlení

(1) U kotelen s půdorysnou plochou větší než 150 m^2 s trvalou obsluhou musí být instalováno nouzové osvětlení

- a) přední stěny kotlů,

- b) tlakoměrů, tahoměrů, vodoznaků, výškoměrů a nálevky a přetlakového zařízení parního kotle,

- c) prostoru pro odpopelňování,

- d) prostoru plynového hospodářství,

- e) prostoru zauhlovacího zařízení,

- f) prostoru provozní nádrže na kapalné palivo,

- g) místa, kde je rozdělovač páry nebo teplé vody,

- h) po celé délce únikových cest z těchto kotelen.

(2) Nouzové osvětlení podle odstavce 1 písm. a) až g) není nutné u kotlů, u kterých dojde při výpadku elektrické energie k jejich automatickému odstavení z provozu, a u kotlů bez trvalé obsluhy.

(3) Pracovníci obsluhy musí mít ruční svítilnu v použitelném stavu.

(4) Pro práci v kotlích se používají svítidla na bezpečné napětí.

##### § 8

#### Tahové poměry kotlů

(1) Kouřové nástavce kotlů musí být uzpůsobeny pro připojení zařízení k měření tahu a teplot spalin.

(2) Potřebný tah k hoření stanoví u kotlů jejich výrobce a při rekonstrukci kotlů zpracovatel projektové dokumentace.

##### § 9

#### Ochrana proti popálení

Všechny povrchy v kotelnách, které jsou teplejší než 60 °C, musí být s výjimkou uzavíracích prvků, opatřeny nehořlavou izolací, pokud neslouží účelům vytápění. Ovládací prvky musí být v provedení, které vylučuje možnost popálení.

##### § 10

#### Provozní řád

(1) Organizace a fyzické osoby provozující podnikatelskou činnost, které provozují kotle (dále jen „provozovatel“), jsou povinny vydat provozní řád kotelny (dále jen „provozní řád“); pro kotelnu s kotli na plynná paliva musí mít provozní řád náležitosti podle zvláštního předpisu.^6)

(2) Součástí provozního řádu jsou návody k obsluze kotelního zařízení. Nelze-li u některých kotlů zajistit návod dodavatele, zapracuje požadavky na zatápění, provoz a odstavení kotlů provozovatel do provozního řádu.

(3) Provozní řád stanoví zejména

- a) počet kotlů, které může obsluhovat jeden topič,

- b) způsob obsluhy,

- c) povinnosti pracovníků při provozu kotelny,

- d) lhůty a způsob kontrol zabezpečovacího zařízení,

- e) lhůty a způsob zjišťování přítomnosti oxidu uhelnatého v prostorách kotelny a v prostorách souvisejících s jejich provozem,

- f) způsob, postup, rozsah a termíny čistění kotlů,

- g) osoby oprávněné ke vstupu do kotelny,

- h) rozsah a lhůty zápisů údajů do provozního deníku.

(4) Provozní řád musí být v kotelně trvale k dispozici.

##### § 11

#### Odstavení kotlů z provozu

Kotle musí být ihned odstaveny z provozu

- a) při ztrátě vody ve vodoznacích parního kotle,

- b) při vzniku trhlin a větších netěsností, a to

- 1. u parních kotlů, jestliže ani při zvýšeném napájení není možno udržet nejnižší přípustný stav vody v kotlích,

- 2. u kapalinových kotlů při náhlém poklesu tlaku kapaliny,

- 3. jestliže by byla ohrožena bezpečnost osob nebo zařízení,

- 4. selže-li zabezpečovací zařízení,^2)

- c) při deformacích výhřevných ploch kotlů, které by mohly způsobit roztržení kotlů a tím ohrozit bezpečnost osob,

- d) při výbuchu v topeništi a v kouřových tazích, který způsobil poškození vyzdívky, oplechování nebo vlastního tlakového celku,

- e) v případech, kdy nelze zajistit jejich spolehlivou obsluhu (např. špatná viditelnost, požár).

##### § 12

#### Povinnosti provozovatele

Provozovatel je povinen

- a) zajistit provoz kotelního zařízení v souladu s provozním řádem,

- b) provádět preventivní a provozní údržbu kotelen a kontroly činnosti topičů,

- c) zajistit, aby únikové cesty byly trvale volné a použitelné,

- d) dozírat, aby se v kotelnách nekonaly práce, které nesouvisejí s jejich provozem a údržbou, a aby se v nich nezdržovaly nepovolané osoby,

- e) zajistit obsluhu kotlů odborně způsobilými pracovníky (dále jen „topiči“),

- f) zajistit praktický zácvik, zkoušky a ověření znalostí topičů,

- g) zajistit osobní ochranné pracovní prostředky, zajistit jejich řádnou údržbu a výměnu ve stanovených lhůtách, seznámit topiče s používáním těchto prostředků a jejich používání vyžadovat a soustavně kontrolovat,

- h) zajistit stanovené lékařské prohlídky topičů,

- i) označit dveře do kotelen bezpečnostní tabulkou s nápisem „KOTELNA - NEPOVOLANÝM VSTUP ZAKÁZÁN“, popřípadě dalšími bezpečnostními nápisy,^7)

- j) odstraňovat závady a nedostatky zjištěné při odborných prohlídkách kotelen a při revizích,

- k) zjišťovat přítomnost oxidu uhelnatého ve lhůtách a způsobem stanoveným provozním řádem,

- l) uschovat provozní deník a zápisy o odborných prohlídkách kotelny po dobu nejméně tří let.

##### § 13

#### Provozní deník

(1) V každé kotelně musí být veden provozní deník.

(2) Do provozního deníku se zapisují údaje v rozsahu a lhůtách stanovených provozním řádem.

##### § 14

#### Zkoušky topičů

(1) Ke zkoušce topičů mohou být připuštěni uchazeči

- a) starší 18 let,

- b) tělesně a duševně způsobilí vykonávat práci topiče,^8)

- c) kteří absolvovali alespoň týdenní praktický zácvik.

(2) Zkoušku skládá uchazeč před zkušební komisí. Zkušební komise se skládá z předsedy a z nejméně dvou členů, z nichž jeden musí být revizní technik kotlů.^9)

(3) Pokud uchazeč skládá zároveň zkoušku k obsluze plynového zařízení k otopu kotle, musí být členem zkušební komise též revizní technik plynových zařízení pro spotřebu plynu spalováním se jmenovitým tepelným výkonem alespoň 50 kW.^10)

(4) O zkoušce musí být sepsán zápis. V případě kladného výsledku zkoušky je uchazeči vydáno osvědčení o způsobilosti, jehož vzor je uveden v příloze, která je součástí této vyhlášky.

(5) Platnost osvědčení o způsobilosti topiče je pět let ode dne jeho vydání.

(6) K obsluze kotlů se jmenovitým tepelným výkonem nižším než 50 kW není třeba osvědčení o způsobilosti topiče. Topiči těchto kotlů musí být starší 18 let, tělesně a duševně způsobilí vykonávat práci topiče,^8) poučeni a zacvičeni v jejich obsluze.

##### § 15

#### Povinnosti topičů

Topiči jsou povinni

- a) udržovat obsluhované kotelní zařízení v bezpečném stavu,

- b) dodržovat provozní řád a návody k obsluze kotelních zařízení,

- c) neprodleně ohlásit provozovateli každou poruchu, závadu nebo neobvyklý jev při provozu kotlů a při nebezpečí z prodlení ihned odstavit kotel z provozu,

- d) trvale udržovat pořádek a čistotu v kotelnách a dbát, aby se v nich nezdržovaly nepovolané osoby,

- e) při vícesměnném provozu po ukončení směny předat kotelní zařízení svému nástupci,

- f) neprodleně hlásit provozovateli okolnosti, které jim podstatně ztěžují obsluhu kotlů (např. náhlou nevolnost),

- g) podrobit se lékařským prohlídkám stanoveným zvláštními předpisy,^8)

- h) zapisovat do provozního deníku údaje uvedené v § 13 odst. 2.

##### § 16

#### Odborné prohlídky kotelen

(1) Provozovatel musí zajistit odborné prohlídky kotelen (dále jen „prohlídky“)

- a) před uvedením kotelen do provozu,

- b) po každé generální opravě a rekonstrukci kotlů,

- c) při změně druhu paliva,

- d) vždy po jednom roce provozu kotelen,

- e) u sezónního provozu před zahájením každé sezóny.

(2) Prohlídky může provádět pouze osoba, která ovládá předpisy pro provoz, obsluhu a údržbu kotelního zařízení a kotelny a předpisy související, například tepelný technik, revizní technik kotlů, energetik. O výsledku prohlídek vyhotoví zápis.

(3) Při prohlídkách se zjišťuje zejména stav kotelny, vnější a vnitřní stav kotlů, stav zabezpečovacího zařízení, hořáků, čerpadel, nádrží, zařízení na úpravu vod, zauhlovacího a odpopílkovacího zařízení, kouřových kanálů a komínů.

##### § 17

#### Přechodná ustanovení

(1) Nové a rekonstruované kotelny mohou být uvedeny do provozu jen za podmínky, že nebyly při odborné prohlídce zjištěny závady bránící uvedení do provozu.

(2) Osvědčení o způsobilosti topiče vydaná před nabytím účinnosti této vyhlášky pozbývají platnosti dnem 31. prosince 1995.

##### § 18

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce č. 24/1984 Sb., k zajištění bezpečnosti práce v nízkotlakých kotelnách.

##### § 19

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1993.

**RNDr. Pokorný v. r.**

**pověřený řízením Českého úřadu bezpečnosti práce**

Příloha

Osvědčení o způsobilosti topiče k obsluze nízkotlakých kotlů

[image omitted]

^1) § 3 zákona č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce, ve znění zákona České národní rady č. 159/1992 Sb. (úplné znění č. 396/1992 Sb.).

^2) ČSN 06 0830 Zabezpečovací zařízení pro ústřední vytápění a ohřívání užitkové vody.

^3) Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 85/1976 Sb., o podrobnější úpravě územního řízení a stavebním řádu, ve znění vyhlášky č. 155/1980 Sb. a vyhlášky č. 378/1992 Sb.

^4) § 4 zákona č. 174/1968 Sb., ve znění zákona České národní rady č. 159/1992 Sb.

^5) ČSN 07 0703 Plynové kotelny.

^6) ČSN 38 6405 Plynová zařízení. Zásady provozu.

^7) ČSN 01 8010 Bezpečnostní barvy a značky. ČSN 01 8012 Bezpečnostní tabulky. ČSN 01 8013 Požární tabulky.

^8) Směrnice ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 49/1967 o posuzování zdravotní způsobilosti k práci (registrovaná v částce 2/1968 Sb.), ve znění závazného opatření ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 17/1970 (registrovaného v částce 20/1970 Sb.).

^9) Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky č. 97/1982 Sb. a vyhlášky č. 551/1990 Sb.

^10) Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky č. 554/1990 Sb.
