---
title: "Vyhláška ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky č. 155/1970 Sb., o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů"
identifier: "SB-1971-161"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-12-27"
last_updated: "1971-12-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/161/1971-12-27"
official_code: "161/1971 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky č. 161/1971 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky č. 155/1970 Sb., o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky č. 161/1971 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky č. 155/1970 Sb., o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů"
eli: "/eli/cz/sb/1971/161/1971-12-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-12-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "11883"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky č. 155/1970 Sb., o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky č. 155/1970 Sb., o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 4 odst. 3 zní:

„(3) Nakupovat, držet a užívat tiskárenské a rozmnožovací stroje domácího nebo zahrančního původu je možno jen se souhlasem ministerstva průmyslu Slovenseké socialistické repubiky.“

- 2. Za § 8 se vkládají § 8a, 8b a 8c, které znějí:

##### „§ 8a

(1) Ministerstvo průmyslu Slovenské socialistické republiky pověřuje Slovenskou polygrafii, generální ředitelství v Bratislavě

- a) soustřeďovat

- 1. žádosti účelových a závodních tiskáren, rozmnožoven pro obchodní činnost orgánů a organizací o udělení souhlasu ke zřízení a provozu tiskáren a rozmnožoven. Žádosti o povolení rozmnožoven budou obsahovat údaje o sídle rozmnožovny, počtu rozmnožovacích strojů a zařízeni, skladbě výrobního programu a předběžné vyjádření příslušného krajského národního výboru k žádosti,

- 2. žádosti o nákup tiskárenských strojů z tuzemska nebo z dovozu,

- 3. žádosti o povolení vývozu použitých tiskárenských strojů,

- 4. žádosti orgánů a organizací o převod nebo prodej tiskárenských strojů, matric a tiskárenského písma, popřípadě ostatního zařízeni,

- 5. hlášení o evidenci tiskárenských strojů a zařízení,

- 6. návrhy orgánů a organizací na likvidaci tiskárenských strojů a zařízení. Tiskárenské stroje a zařízení určené k likvidací likviduje jejich vlastník na vlastní náklady, přičemž je povinen do 30 dnů ode dna schválení likvidace podat Slovenské polygrafii, generálnímu ředitelství v Bratislavě zprávu o provedené likvidaci a současně předložit likvidační zápis, potvrzený n. p. Kovošrot, o odevzdání odpadu z tiskárenského stroje nebo zařízeni.

- b) prověřovat došlé žádostí, hlášení a návrhy z hlediska využití strojové kapacity a zakázkové náplně tiskáren a rozmnožoven s obchodní činností a předkládat ministerstvu průmyslu Slovenské socialistické republiky své vyjádření k nim,

- c) vést evidenci tiskáren a rozmnožoven s obchodní činností na základě žádosti orgánů a a organizací,

- d) vypracovávat odborné posudky o tiskárenských strojích a výrobcích jimi vyrobených,

- e) zprostředkovat služby v souvislostí s přebytečnými tiskárenskými stroji a zařízením určenými k prodeji, převodu nebo likvidací.

(2) Orgány a organizace jsou povinny na požádání předložit Slovenské polygrafii, generálnímu ředitesltví v Bratislavě podklady potřebné k zajištění úkolů, které pro ně vyplývají z této vyhlášky.

##### § 8b

Po prověření žádosti, hlášení a návrhů uvedených v § 8a této vyhlášky se v provozu ponechájí jen takové tiskárenské stroje a zařízení, které tvoří nutnou součást výrobního procesu. O přebytečné kapacitě účelových zařízení rozhodne ministerstvo průmyslu Slovenské socialistické republiky po projednání s příslušným nadřízeným orgánem navrhovatele.

##### § 8c

(1) Všechny organizace a orgány, které mají ve správě tiskárenské nebo rozmnožovací stroje a zařízení, vedou o nich zvláštní evidenci, a to bez ohledu na to, zda je užívají samy, jejich podřízené organizace nebo jejich členové.

(2) Evidenci tiskárenských a rozmnožovacích strojů a zařízení je třeba vést podle zásad jednotné evidence strojů a zařízení. Základní údaje se povedou v tomto rozsahu:

- a) název, typ a formát stroje,

- b) výrobní, třídníkové a inventární číslo,

- c) rok výroby a výrobce,

- d) příslušenství stroje,

- e) závod nebo provoz, v němž je stroj umístěn,

- f) výkonnostní kapacita stroje,

- g) nabývací hodnota stroje.

(3) Orgány a organizace, jakož i rozmnožovny pro vlastní potřebu jsou dále povinny vést evidenci zakázek, počtů výtisků a zajistit označování výrobků zkratkou výrobního podniku a číslem zakázky.

(4) Tvorba cen rozmnoženin se řídí předpisy vydanými příslušným cenovým orgánem“.

- 3. V § 9 odst. 4 pím. e) se slova „Slovenský geodetický a kartografický úřad“ nahrazují slovy „Slovenská správa geodézie a kartografie“.

- 4. § 11 se vypouští.

##### ČI. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kusalík v. r.**
