---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopľňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky"
identifier: "SB-1992-637"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/637/1993-03-01"
official_code: "637/1992 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Sb., , ktorým sa mení a dopľňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 637/1992 Sb., , ktorým sa mení a dopľňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1992/637/1993-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "30091"
gazette_issue_number: "131"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopľňa nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. o platových pomeroch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky (ďalej len „nariadenie vlády“) sa mení a dopĺňa takto:

- 1. V § 2 ods. 1 písm. b) sa vypúšťajú slová „a odmena za pracovnú pohotovosť“.

- 2. V poznámke pod čiarou č. 2 sa na konci pripájajú tieto slová: „Výnos Ministerstva vnútra SR z 21. júla 1992 č. PO-267/2-92, ktorým sa upravujú podrobnosti o pracovnoprávnych vzťahoch príslušníkov Zboru požiarnej ochrany (č. 424/1992 Zb.).“.

- 3. § 5 ods. 1 znie:

„(1) Zamestnávateľ zaradí príslušníka do jednej z dvanástich platových tried, v ktorej je podľa katalógu zaradená najnáročnejšia pracovná činnosť, výkon ktorej od neho požaduje.“.

- 4. § 5 ods. 4 znie:

„(4) Zamestnávateľ zaradí príslušníka, ktorý ukončil vyššie odborné^4) alebo bakalárske^5) štúdium do šiestej až ôsmej platovej triedy, v ktorej je podľa katalógu zaradená najnáročnejšia pracovná činnosť, výkon ktorej od neho požaduje.“.

- 5. V § 5 ods. 7 písm. c) sa slová „vyučenie v odbore“ nahradzujú slovami „stredné vzdelanie“.

- 6. V § 6 ods. 1 písm. a) sa vypúšťajú slová „dosiahnutá po ukončení potrebného stupňa vzdelania uvedeného v katalógu alebo po ukočení vzdelania o jeden stupeň nižšieho u príslušníka zaradeného do platovej triedy podľa § 5 ods. 7 písm. c) a d),“.

- 7. § 6 ods. 1 písm. d) znie:

- „d) starostlivosti o dieťa zodpovedajúca dĺžke materskej dovolenky, resp. ďalšej materskej dovolenky určenej osobitnými predpismi v čase jej vykonávania, osobnej celodennej starostlivosti o dieťa dlhodobo ťažko zdravotne postihnuté určenej osobitným predpisom, najviac však šesť rokov zo súhrnu týchto dôb.“.

- 8. V § 7 ods. 5 sa vypúšťa druhá veta.

- 9. § 7 sa dopĺňa odsekom 6, ktorý znie:

„(6) Plat určený podľa odsekov 2 až 4 sa zaokrúhľuje na celé desaťkoruny smerom hore.“.

- 10. V § 10 ods. 3 znie:

„(3) Príslušníkovi, ktorý v subjektoch hospodárskej mobilizácie^7a) vykonáva pracovné činnosti pri ochrane záujmov štátu, pri ktorých môže dôjsť k ohrozeniu života alebo k iným vážnym rizikám pre brannú pohotovosť štátu alebo pri vyhlásení mimoriadnych opatrení, patrí príplatok vo výške 200 až 800 Kčs.“.

- 11. Poznámka pod čiarou č. 7a) znie:

„^7a) § 1 a 2 nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 284/1992 Zb. o opatreniach hospodárskej mobilizácie.“.

- 12. V § 11 ods. 1 písm. b) sa slová „v súvislosti s odchodom do starobného alebo invalidného dôchodku,“ nahradzujú slovami „po nadobudnutí nároku na starobný alebo invalidný dôchodok,“.

- 13. § 12 ods. 2 znie:

„(2) Príplatky určené mesačnou sumou patria príslušníkovi v pomernej výške zodpovedajúcej odpracovanému času.“.

- 14. § 16 ods. 1 znie:

„(1) Zamestnávateľ môže upraviť niektoré podmienky a náležitosti, ktoré vyplývajú z ustanovení § 3 ods. 3, § 4 ods. 2, § 6 ods. 1 písm. b) a ods. 4, § 7 ods. 3 a 4, § 8, § 10 ods. 2 a 3, § 11 v kolektívnej zmluve alebo vo vnútornom predpise po prerokovaní s príslušným odborovým orgánom.“.

- 15. V prílohe č. 1 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. sa vykonajú zmeny a doplnky uvedené v prílohe č. 1 tohto nariadenia.

- 16. Znenie prílohy č. 2 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. sa nahrádza znením, ktoré je uvedené v prílohe č. 2 tohto nariadenia.

- 17. V prílohe č. 3 nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 250/1992 Zb. sa vykonajú zmeny uvedené v prílohe č. 3 tohto nariadenia.

##### Čl. II

Zamestnávateľ ku dňu účinnosti tohto nariadenia prehodnotí započítateľnú prax príslušníkov podľa § 6 nariadenia vlády.

##### Čl. III

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1993 s výnimkou prílohy č. 2, ktorá nadobúda účinnosť 1. marcom 1993.

**Mečiar v. r.**

Príloha č. 1 nariadenia vlády SR č. 637/1992 Zb.

Príloha č. 1 nariadenia vlády SR č. 250/1992 Zb.

Zmeny a doplnky katalógu odborných pracovných činností v Zbore požiarnej ochrany Slovenskej republiky

V 5. platovej triede sa v prvej vete za slovo „prostriedkov,“ vkladajú tieto slová: „dýchacej techniky,“.

Príloha č. 3 nariadenia vlády SR č. 637/1992 Zb.

Príloha č. 3 nariadenia vlády SR č. 250/1992 Zb.

Zmeny príplatkov za riadenie u príslušníkov Zboru požiarnej ochrany Slovenskej republiky

Príplatky vo funkciách 1. až 5. v orgánoch s republikovou pôsobnosťou sa menia takto:

| „Funkcia | orgán s republikovou pôsobnosťou Kčs/mes. |
| --- | --- |
| 1. Náčelník hlavnej správy | 4000 - 5000 |
| 2. Zástupca náčelníka | 1500 - 3800 |
| 3. Náčelník odboru | 800 - 2500 |
| 4. Náčelník zariadenia | 800 - 2500 |
| 5. Náčelník oddelenia | 500 - 1500“. |
