---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 95/1998 Sb., kterou se stanoví dispečerský řád elektrizační soustavy České republiky"
identifier: "SB-1999-34"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-02-23"
last_updated: "1999-02-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/34/1999-02-23"
official_code: "34/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 34/1999 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 95/1998 Sb., kterou se stanoví dispečerský řád elektrizační soustavy České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 34/1999 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 95/1998 Sb., kterou se stanoví dispečerský řád elektrizační soustavy České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1999/34/1999-02-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-02-23"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "35025"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 95/1998 Sb., kterou se stanoví dispečerský řád elektrizační soustavy České republiky

##### Čl. I

Vyhláška č. 95/1998 Sb., kterou se stanoví dispečerský řád elektrizační soustavy České republiky, se mění takto:

- 1. V § 1 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Dispečerské pokyny zahrnují:

- a) směrnice Ústředního elektroenergetického dispečinku České republiky (dále jen „ústřední dispečink“),

- b) provozní instrukce dispečinků uvedených v § 2, jakož i jejich pokyny při operativním řízení provozu elektrizační soustavy podle § 7.“.

- 2. V § 2 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) ústředním dispečinkem,“.

- 3. V § 2 odst. 1 písm. b) se slova „dispečink držitele autorizace na rozvod elektřiny - ČEZ, a. s., (dále jen „dispečink ČEZ“)“ nahrazují slovy „dispečink přenosové soustavy“.

- 4. V § 2 odst. 3 se za slovo „soustavy“ vkládají slova „a řízení kmitočtu elektrizační soustavy“.

- 5. V § 2 odst. 3 písm. a) a b) se slova „dispečinku ČEZ“ nahrazují slovy „dispečinku přenosové soustavy“.

- 6. V § 6 odst. 2 se slova „dispečinku ČEZ“ nahrazují slovy „dispečinku přenosové soustavy“.

- 7. V § 6 odst. 4 se slova „dispečinkem ČEZ“ nahrazují slovy „dispečinkem přenosové soustavy“.

- 8. V § 6 odst. 5 se slova „dispečinku ČEZ“ nahrazují slovy „dispečinku přenosové soustavy“.

- 9. V § 6 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Postup zpracování roční přípravy provozu elektrizační soustavy je uveden v příloze č. 1.“.

- 10. V § 7 odst. 1 písm. b) se za slovo „zatížení“ připojuje čárka a slova „mezi paralelně provozovaná výrobní zařízení“ se nahrazují slovy „způsob řazení zdrojů“.

- 11. V § 7 odst. 3 písm. a) se slova „dispečinkem ČEZ“ nahrazují slovy „dispečinkem přenosové soustavy“.

- 12. V § 7 odst. 3 písm. b) se slova „dispečinkem ČEZ“ nahrazují slovy „dispečinkem přenosové soustavy“.

- 13. V § 7 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Způsob řazení zdrojů je uveden v příloze č. 2.“.

- 14. V § 7 se dosavadní odstavec 5 označuje jako odstavec 6 a číslovka „1“ se nahrazuje číslovkou „3“.

- 15. V § 7 se dosavadní odstavec 6 označuje jako odstavec 7 a číslovka „2“ se nahrazuje číslovkou „4“.

- 16. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 95/1998 Sb.

Postup zpracování roční přípravy provozu elektrizační soustavy

- 1. Obsah roční přípravy provozu elektrizační soustavy

Roční příprava provozu obsahuje zejména:

- 1.1 očekávanou výši zatížení po měsících včetně její struktury,

- 1.2 typové diagramy zatížení elektrizační soustavy pro pracovní dny a dny pracovního klidu a volna pro každý měsíc a diagramy očekávaných kritických stavů (např. maximum, minimum zatížení roku),

- 1.3 bilanci elektrického výkonu včetně mezinárodní spolupráce po týdnech,

- 1.4 bilanci elektřiny po měsících v členění na zdrojovou a spotřební část včetně mezinárodní spolupráce, s respektováním zásad jednotného řízení elektrizační soustavy a účelného využívání zdrojů s výkonem nad 50 MW,

- 1.5 výpočet spolehlivého chodu elektrizační soustavy,

- 1.6 návrh opatření k zajištění spolehlivého chodu elektrizační soustavy,

- 1.7 základní schéma zapojení přenosové a distribučních soustav (ve vztahu k přenosové soustavě), plán údržby a vypínání zařízení přenosové a distribučních soustav (ve vztahu k přenosové soustavě) a uvádění nových zařízení do provozu, resp. vyřazování (případně rušení) zařízení z provozu,

- 1.8 kontrolu vybraných režimů z hlediska chodu sítí, případně kontrolu statické a dynamické stability, výpočet zkratových poměrů pro daný rok, kapacitu transformace přenosové soustavy na distribuční soustavy a kompenzační prostředky pro řízení napětí a jalového výkonu,

- 1.9 potřebnou výši a skladbu elektrických výkonů sloužících k zajištění spolehlivosti provozu elektrizační soustavy a mezinárodního propojení a jejich porovnání s výstupy roční rovnováhy,

- 1.10 výsledky závěrečného projednání roční přípravy provozu elektrizační soustavy.

- 2. Zpracování roční přípravy provozu elektrizační soustavy

- 2.1 Předání podkladů pro zpracování roční přípravy provozu, kterými jsou zejména:

- 2.1.1 očekávané typové diagramy zatížení pro pracovní dny a dny pracovního klidu a volna pro každý měsíc,

- 2.1.2 upřesněné výstupy z roční rovnováhy a údaje vyplývající z již existujících a/nebo připravovaných smluvních vztahů potřebných ke tvorbě bilance elektřiny a elektrického výkonu; těmito podklady jsou zejména:

- 2.1.2.1 bilance elektřiny ve struktuře plán nákupu elektřiny od výrobců (nad 10 MW jmenovitě, do 10 MW včetně součtově), dovoz elektřiny ze zahraničí, dodávka elektřiny (v členění souhrnně pro odběr z velmi vysokého a vysokého napětí a dále pro odběr z nízkého napětí), vývoz do zahraničí, ostatní a vlastní spotřeba a ztráty v sítích,

- 2.1.2.2 rozpis pohotových výkonů bloků (nad 10 MW jmenovitě, do 10 MW včetně součtově), uvedení regulačních schopností těchto bloků, rozpis zkoušek a měření a technických omezení provozu,

- 2.1.2.3 informace o změnách výkonů v uzlových oblastech proti skutečnosti minulého roku nad 10 MW; v těchto podkladech je již ověřená technická realizovatelnost dosud známých smluvních vztahů příslušných uživatelů rozvodných zařízení,

- 2.1.3 plán údržby a obnovy rozvodných zařízení a uvádění nových zařízení do provozu, resp. vyřazování zařízení z provozu,

- 2.1.4 zkratové příspěvky ze sítě držitele autorizace na rozvod do přenosové soustavy,

- 2.2 zjištění možných stavů, kdy nejsou splněny podmínky spolehlivosti provozu elektrizační soustavy a mezinárodního propojení,

- 2.3 využití poznatků z vyhodnocení ročních příprav provozu předcházejících let,

- 2.4 navržení opatření na odstranění stavů, kdy nejsou splněny podmínky spolehlivosti provozu elektrizační soustavy a mezinárodního propojení, kterými jsou zejména:

- 2.4.1 změny termínů plánovaných odstávek energetických výrobních zařízení,

- 2.4.2 změny v režimu nasazování výrobních zařízení,

- 2.4.3 změny plánovaných smluvních dodávek,

- 2.4.4 dodatečné dovozy či vývozy elektrického výkonu,

- 2.4.5 změny plánu vypínání rozvodných zařízení,

- 2.5 společná jednání za účasti zplnomocněných zástupců dotčených subjektů, ústředního dispečinku a Ministerstva průmyslu a obchodu se uskutečňují v případech, kdy nedojde mezi držiteli autorizací k dohodě o navrhovaných opatřeních dle bodu 2.4,

- 2.6 porovnání roční rovnováhy a návrhu roční přípravy provozu, týkající se zejména nároků na dodávku a výši a skladbu elektrických výkonů sloužících k zajištění spolehlivosti provozu elektrizační soustavy a mezinárodního propojení,

- 2.7 zaslání návrhu roční přípravy provozu elektrizační soustavy ústřednímu dispečinku a jeho členům,

- 2.8 závěrečné projednání tohoto návrhu ústředním dispečinkem a pořízení zápisu,

- 2.9 vydání dokumentu „Roční příprava provozu pro rok ....“.

- 3. Vyhodnocování roční přípravy provozu elektrizační soustavy se provádí vždy do 31. 5. následujícího roku.“.

- 17. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 95/1998 Sb.

Způsob řazení zdrojů

- 1. Řazením zdrojů se rozumí:

- 1.1 uvolňování zdrojů z provozu a opětné uvádění zdrojů do provozu,

- 1.2 rozdělování zatížení mezi paralelně provozovanými zdroji.

- 2. Řazení zdrojů se provádí na příslušném dispečinku držitele autorizace na rozvod pro zdroje podléhající jeho řízení.

- 3. Řazení zdrojů se provádí tak, aby při současném zajištění spolehlivosti provozu elektrizační soustavy byla elektřina dodávána s nejnižšími náklady.

- 4. V případech řešení rozsáhlých poruch v elektrizační soustavě a při předcházení a řešení stavů nouze je prioritním kritériem pro řazení zdrojů obnova spolehlivé dodávky elektřiny v elektrizační soustavě.

- 5. Zdroje, jejichž výkon nebo jeho část se do denního diagramu zatížení nasazuje přímo, jsou:

- 5.1 zdroje s kombinovanou výrobou tepla a elektřiny,

- 5.2 zdroje, které využívají pro výrobu elektřiny obnovitelné a druhotné zdroje energie,

- 5.3 zdroje, jejichž výroba elektřiny je určena pro vlastní potřebu,

- 5.4 vodní elektrárny, jejichž výroba elektřiny je vázána na hydrologické poměry a na dodržení hydraulických vazeb,

- 5.5 zdroje, jejichž provoz je určen na základě místních podmínek elektrizační soustavy,

- 5.6 zdroje, jejichž řazení je vyvoláno provozními podmínkami elektrizační soustavy, zejména prováděním měření a zkoušek na zařízení,

- 5.7 zdroje, u kterých tento způsob nasazování vyplývá ze smluv uzavřených mezi držiteli autorizace.

- 6. Řazení zdrojů vychází z plánů údržby a harmonogramů výměn jaderného paliva.

- 7. Ostatní zdroje s jednotkovým výkonem nad 50 MW jsou nasazovány v souladu s bodem 3 této přílohy.“.

- 18. Dosavadní přílohy č. 1 a 2 se označují jako přílohy č. 3 a 4.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**
