---
title: "Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky o povinnostech organizací a občanů při zabezpečování práce občanům"
identifier: "SB-1970-152"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1970-12-29"
last_updated: "1971-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/152/1971-01-01"
official_code: "152/1970 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Vlády Slovenské socialistické republiky č. 152/1970 Sb., o povinnostech organizací a občanů při zabezpečování práce občanům"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Vlády Slovenské socialistické republiky č. 152/1970 Sb., o povinnostech organizací a občanů při zabezpečování práce občanům"
eli: "/eli/cz/sb/1970/152/1971-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "11195"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky o povinnostech organizací a občanů při zabezpečování práce občanům

##### § 1

Organizace oznámí okresnímu národnímu výboru jméno a příjmení, datum narození, rodinný stav, bydliště, popřípadě přechodný pobyt (dále jen „osobní údaje“), kvalifikaci, druh vykonávané práce (funkci) a den skončení pracovního poměru pracovníků, s nimiž rozvazují pracovní poměr

- a) výpovědí podle § 46 odst. 1 písm. e) nebo f) zákoníku práce,

- b) okamžitým zrušením podle § 53 odst. 1 písm. b) nebo písm. c) zákoníku práce.

##### § 2

(1) Organizace oznamují neprodleně okresnímu národnímu výboru přijetí či nepřijetí žáků, končících povinnou školní docházku, do učebního poměru. Oznámení podávají písemně okresnímu národnímu výboru, který zprostředkoval žádost žáka o přijetí do učebního poměru. Tomuto národnímu výboru též oznamují do týdne po vzniku učebního poměru den nástupu učně do učebního poměru.

(2) Při skončení učebního poměru výpovědí, okamžitým zrušením nebo dohodou oznamují organizace okresnímu národnímu výboru osobní údaje učňů, učební obor a den skončení učebního poměru. Obdobnou povinnost mají organizace i v případě, že odstoupí od učební smlouvy proto, že učeň do učebního poměru nenastoupil.

(3) Při skončení pracovního poměru s mladistvými pracovníky^*) oznamují organizace okresnímu národnímu výboru osobní údaje těchto pracovníků, druh vykonávané práce (funkci) a den skončení pracovního poměru. Obdobnou povinnost mají organizace i v případě, že odstoupí od pracovní smlouvy proto, že mladistvý pracovník nenastoupil do práce.

##### § 3

(1) Oznámení podle § 1 podávají organizace okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu je sídlo organizace, popřípadě její nižší složka, která je oprávněna rozvazovat pracovní poměr. Jde-li o mladistvé pracovníky nebo učně, podávají organizace oznámení podle § 2 odst. 2 a 3 okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu má mladistvý pracovník (učeň) bydliště.

(2) Oznámení podávají organizace písemně

- a) do 15 dnů po doručení výpovědi,

- b) do tří pracovních dnů po rozvázání pracovního (učebního) poměru okamžitým zrušením, popřípadě po rozvázání pracovního (učebního) poměru mladistvého pracovníka nebo učně dohodou anebo po odstoupení od pracovní (učební) smlouvy s mladistvým pracovníkem (učněm).

(3) Dojde-li ke změně skutečností, které byly okresnímu národnímu výboru oznámeny (např. k odvolání výpovědi nebo k prohlášení její neplatnosti na základě rozhodnutí soudu), oznámí organizace neprodleně okresnímu národnímu výboru takovou změnu.

##### § 4

(1) Školy poskytující střední a vyšší vzdělání s výjimkou učňovských škol a učilišť (dále jen „školy“) neprodleně oznámí okresnímu národnímu výboru osobní údaje studentů, kteří přerušili studium nebo byli ze studia vyloučeni, s důvody, které k tomu vedly. Oznámení podávají písemně okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu má student bydliště. Tuto povinnost školy nemají, jestliže student byl přijat na jinou školu.

(2) Školy neprodleně oznamují okresnímu národnímu výboru přijetí či nepřijetí žáků, končících povinnou školní docházku, k dennímu studiu. Oznámení podávají písemně okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu je sídlo základní devítileté školy, na které žák skončil povinnou školní docházku. Jde-li však o mladistvého občana přijatého ke studiu později, podávají školy oznámení okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu má mladistvý bydliště.

##### § 5

(1) Nápravně výchovné ústavy oznamují okresnímu národnímu výboru písemně osobní údaje občanů, kterým končí výkon trestu odnětí svobody, údaje o kvalifikaci a zdravotním stavu, den skončení výkonu trestu a popřípadě údaje o tom, jaké zaměstnání by mohl propuštěný občan vykonávat.

(2) Údaje uvedené v odstavci 1 oznamují nápravně výchovné ústavy okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu má občan bydliště; nemá-li občan bydliště, nebo je nelze spolehlivě zjistit, anebo zvolil-li si z vážných důvodů jiné místo pobytu, oznamují údaje okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu si občan zvolil místo svého pobytu. Oznámení podávají nápravně výchovné ústavy nejméně měsíc před skončením výkonu trestu.

(3) Jestliže propuštěnému občanu dosavadní pracovní (učební) poměr neskončil, oznamují nápravně výchovné ústavy údaje uvedené v odstavci 1 okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu má sídlo organizace (její nižší složka), u níž je občan v pracovním (učebním) poměru. Nápravně výchovné ústavy oznamují tyto údaje též této organizaci (její nižší složce).

##### § 6

(1) Občané, jejichž pracovní (učební) poměr se skončil v případech uvedených v § 1 písm. a) a v § 2 odst. 2 a 3 tohoto nařízení výpovědí, projednávají s okresním národním výborem zpravidla již v průběhu výpovědní lhůty své další pracovní uplatnění.

(2) Občané, kteří neprojednají s okresním národním výborem své další pracovní uplatnění již v průběhu výpovědní lhůty, a ti občané, jejichž pracovní (učební) poměr se skončil okamžitým zrušením nebo dohodou [§ 1 písm. b), § 2 odst. 2 a 3], a studenti, kteří přerušili studium nebo byli ze studia vyloučeni (§ 4 odst. 1), dostaví se k projednání dalšího pracovního uplatnění na okresní národní výbor do tří pracovních dnů po skončení jejich pracovního (učebního) poměru, popřípadě studia, pokud ve stejné lhůtě nepředloží doklad o tom, že již uzavřeli pracovní (učební) smlouvu. Stejnou povinnost mají mladiství, jestliže odstoupili od pracovní (učební) smlouvy.

(3) Další své pracovní uplatnění občan projedná s okresním národním výborem, popřípadě doklad podle odstavce 2 předloží okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu má sídlo organizace (její nižší složka), s kterou byl v pracovním poměru. Stejně učiní mladiství občané (učni, studenti) u okresního národního výboru, v jehož obvodu mají bydliště.

##### § 7

(1) Občané, propuštění z výkonu trestu odnětí svobody, dostaví se k projednání pracovního uplatnění nejpozději do tří pracovních dnů po propuštění k okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu mají bydliště, popřípadě k okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu si zvolili místo svého pobytu po výkonu trestu (§ 5 odst. 2), pokud ve stejné lhůtě nepředloží doklad o tom, že již uzavřeli pracovní (učební) smlouvu.

(2) Povinnost stanovená v odstavci 1 se nevztahuje na občany propuštěné z výkonu trestu odnětí svobody, jimž po dobu výkonu trestu neskončil pracovní (učební) poměr. Jsou však povinni předložit neprodleně okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu má sídlo organizace (její nižší složka), písemné potvrzení organizace o tom, že znovu nastoupili do práce a pokračují v zaměstnání.

##### § 8

Občané, kteří nejsou v pracovním poměru nebo nemají příjem z jiné pracovní činnosti, i když vzhledem ke svému věku a zdravotnímu stavu mohou pracovat, a jejich výživa není zajištěna jiným způsobem v souladu s právním řádem (např. příjmy z umělecké nebo jiné tvůrčí činnosti, z dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr, z důchodového zabezpečení, péčí o rodinného příslušníka), dostaví se neprodleně k projednání pracovního uplatnění k okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu mají bydliště.

##### § 9

Povinnosti vyplývající z předchozích ustanovení tohoto nařízení, které se vztahují na pracovní poměry, se ve stejném rozsahu vztahují i na členské poměry ve výrobních družstvech a v jednotných zemědělských družstvech. Pokud se v tomto nařízení odkazuje na ustanovení zákoníku práce v souvislosti s rozvazováním pracovního poměru, rozumějí se tím u členů výrobních družstev a u členů jednotných zemědělských družstev odpovídající ustanovení stanov těchto družstev o zrušení členského poměru.

##### § 10

(1) Lidová družstva,^*) podniky a hospodářská zařízení společenských organizací^**) hlásí volná pracovní (učební) místa okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu jsou tato místa, a vyžádají si předchozí souhlas k náboru pracovníků (učňů). Výrobní družstva si vyžadují předchozí souhlas též k náboru členů na volná pracovní místa. Výjimku z těchto povinností může udělit okresní národní výbor.^*)

(2) Předchozí souhlas k náboru pracovníků se nevyžaduje při krátkodobých zemědělských špičkových pracích.

##### § 11

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

**Ing. Hanus v. r.**

*) § 274 odst. 2 zákoníku práce

*) § 77 odst. 2 hospodářského zákoníku

**) § 102 odst. 1 hospodářského zákoníku

*) § 4 odst. 1 zákona č. 70/1958 Sb., o úkolech podniků a národních výborů na úseku péče o pracovní síly
