---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o prokazatelné ztrátě ve veřejné linkové osobní dopravě"
identifier: "SB-1998-50"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-03-27"
last_updated: "2003-05-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/50/2003-05-20"
official_code: "50/1998 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 50/1998 Sb., o prokazatelné ztrátě ve veřejné linkové osobní dopravě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 50/1998 Sb., o prokazatelné ztrátě ve veřejné linkové osobní dopravě ve znění vyhlášky č. 142/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1998/50/2003-05-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34239"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "142/2003 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o prokazatelné ztrátě ve veřejné linkové osobní dopravě

##### § 1

#### Prokazatelná ztráta ve veřejné linkové osobní dopravě

Prokazatelnou ztrátu ve veřejné linkové osobní dopravě (dále jen „prokazatelná ztráta“) tvoří rozdíl mezi součtem ekonomicky oprávněných nákladů^1) a upraveného přiměřeného zisku a mezi dosaženými tržbami a výnosy. Výpočet se vztahuje buď na jednotlivé spoje, na linku, nebo na soubor linek veřejné linkové osobní dopravy, provozovaných dopravcem v důsledku zajišťování dopravní obslužnosti plněním závazku veřejné služby.^2)

#### Přiměřený zisk a výpočet upravené výše přiměřeného zisku

##### § 2

(1) Přiměřeným ziskem je:

- a) částka, která po zdanění a po minimálním přídělu do povinných fondů nepřekračuje 1/8 ceny autobusů (§ 3 odst. 2) používaných zpravidla pro veřejnou linkovou osobní dopravu zajišťující dopravní obslužnost plněním závazku veřejné služby (dále jen „veřejná linková osobní doprava“), snížená o částku celkových skutečných účetních odpisů těchto autobusů, a

- b) částka vynaložená na investice související s provozováním veřejné linkové osobní dopravy, pokud s těmito investicemi vyjádřil pro účely jejich zahrnutí do výpočtu prokazatelné ztráty souhlas příslušný dopravní úřad.^3)

(2) Podmínka uvedená v odstavci 1 písm. a) vyjádřená pojmem „zpravidla“ je splněna, ujede-li vozidlo ve veřejné linkové osobní dopravě více než 80 % kilometrů z celkového počtu ujetých kilometrů.

(3) Investicemi souvisejícími s provozováním veřejné linkové osobní dopravy se rozumí investice do:

- a) technické základny provozu,

- b) informačního a odbavovacího systému pro cestující,

- c) vybavení autobusových nádraží, autobusových stanovišť a zastávek,

- d) technických zařízení pro řízení provozu, jsou-li vlastnictvím dopravce.

##### § 3

(1) Z přiměřeného zisku dopravce odečte přiznanou dotaci ze státního rozpočtu na nákup nově vyrobených autobusů, dotaci z rozpočtů krajů nebo rozpočtů obcí na nákup nově vyrobených autobusů.

(2) Pro výpočet přiměřeného zisku použije dopravce cenu oznámenou Ministerstvem dopravy a spojů pro jednotlivé typy autobusů předem pro kalendářní rok.

(3) Výsledná částka je upraveným přiměřeným ziskem pro uplatnění prokazatelné ztráty podle § 1.

##### § 4

#### Doklad pro výpočet prokazatelné ztráty

(1) Dopravce si prokazatelnou ztrátu za předchozí období sám vypočte a výpočet prokazatelné ztráty doloží příslušnému dopravnímu úřadu propočtem a dokladem „Výkaz nákladů a tržeb z přepravní činnosti“ (dále jen „doklad“).

(2) Propočet a doklad uloží dopravní úřad po dobu následujících tří let od okamžiku úhrady prokazatelné ztráty dopravci.

(3) Vzor dokladu je uveden v příloze této vyhlášky.

##### § 5

#### Předběžný odborný odhad prokazatelné ztráty

(1) Výpočet předběžného odborného odhadu prokazatelné ztráty předkládaného dopravcem provede dopravce sám podle vlastních výsledků z provozování veřejné linkové osobní dopravy v předchozím kalendářním roce nebo, pokud jde o období kratší než jeden rok, za období, v němž veřejnou linkovou osobní dopravu provozoval.

(2) Neprovozoval-li dopravce v období uvedeném v odstavci 1 veřejnou linkovou osobní dopravu, použije k výpočtu předběžného odborného odhadu prokazatelné ztráty jiné jemu dostupné údaje.

(3) Ustanovení § 1 až 4 této vyhlášky se použijí obdobně včetně propočtu a dokladu.

##### § 6

#### Výkon státního odborného dozoru v silniční dopravě nad financováním dopravní obslužnosti

(1) Osoba pověřená výkonem státního odborného dozoru v silniční dopravě (dále jen „dozor“) v rámci svého oprávnění^4) kontroluje:

- a) nákladové vstupy, zejména členění režijních nákladů,

- b) evidenci tržeb od cestujících,

- c) účinnost odbavovacího systému pro cestující,

- d) způsob evidence dalších dokladů používaných dopravcem k výpočtu prokazatelné ztráty a k výpočtu předběžného odborného odhadu prokazatelné ztráty.

(2) Při výkonu dozoru postupuje osoba pověřená jeho výkonem podle obecných předpisů o státní kontrole.^5)

#### Ustanovení přechodné a závěrečné

##### § 7

Výpočet prokazatelné ztráty ze závazků veřejné služby sjednaných nebo rozhodnutých před účinností této vyhlášky se provede v kalendářním roce 1998 podle dosavadního předpisu^6) a podle podmínek uvedených v příslušném rozhodnutí dopravního úřadu nebo podle podmínek obsažených v příslušné smlouvě.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1998.

**Ministr:**

**prof. Ing. Moos, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 50/1998 Sb.

Výkaz nákladů a tržeb z přepravní činnosti

[image omitted]

[image omitted]

^1) § 2 odst. 2 písm. a) vyhlášky FMF, MF ČR a MF SR č. 580/1990 Sb., kterou se provádí zákon č. 526/1990 Sb., o cenách.

^2) § 19 zákona č. 111/1994 Sb., o silniční dopravě, ve znění zákona č. 304/1997 Sb.

^3) § 2 odst. 10 zákona č. 111/1994 Sb.

^4) § 34 odst. 3 zákona č. 111/1994 Sb.

^5) Zákon č. 552/1991 Sb., o státní kontrole, ve znění zákona č. 166/1993 Sb.

^6) § 19 odst. 4 zákona č. 111/1994 Sb.
