---
title: "Zákon o platu a některých dalších náležitostech státních zástupců"
identifier: "SB-1997-201"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1997-08-28"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/201/2025-10-01"
official_code: "201/1997 Sb."
full_citation: "Zákon č. 201/1997 Sb., o platu a některých dalších náležitostech státních zástupců"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 201/1997 Sb., o platu a některých dalších náležitostech státních zástupců ve znění zákona č. 155/2000 Sb., zákona č. 14/2002 Sb., zákona č. 279/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 420/2002 Sb., zákona č. 192/2003 Sb., zákona č. 427/2003 Sb., zákona č. 626/2004 Sb., zákona č. 630/2004 Sb., zákona č. 261/2007 Sb., zákona č. 418/2009 Sb., zákona č. 425/2010 Sb., zákona č. 347/2011 Sb., zákona č. 332/2014 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 315/2019 Sb., zákona č. 18/2022 Sb., zákona č. 83/2024 Sb., zákona č. 438/2024 Sb., zákona č. 57/2025 Sb. a zákona č. 360/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/201/2025-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "33723"
gazette_issue_number: "72"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "360/2025 Sb."
---
# Zákon o platu a některých dalších náležitostech státních zástupců

## ČÁST PRVNÍ

#### PLAT A NĚKTERÉ DALŠÍ NÁLEŽITOSTI STÁTNÍCH ZÁSTUPCŮ

##### § 1

Zákon v této části upravuje plat a některé další náležitosti spojené s výkonem funkce státního zástupce.

##### § 2

(1) Státnímu zástupci náleží za vykonanou práci plat.

(2) Státnímu zástupci, o němž to stanoví tento zákon, náleží též naturální plnění.

##### § 3

#### Plat

(1) Plat je peněžité plnění poskytované měsíčně ve výši a za podmínek stanovených tímto zákonem.

(2) Plat se určí jako součin platové základny a platového koeficientu stanoveného podle počtu let započitatelné praxe (dále jen „praxe“) a stupně státního zastupitelství, ke kterému je státní zástupce přidělen^1) nebo přeložen,^2) nestanoví-li tento zákon jinak. Plat se zaokrouhluje na 100 Kč nahoru.

(3) Platová základna činí od 1. ledna do 31. prosince kalendářního roku 2,7násobek průměrné nominální měsíční mzdy fyzických osob v nepodnikatelské sféře dosažené podle zveřejněných údajů Českého statistického úřadu za předminulý kalendářní rok. Výši platové základny pro příslušný kalendářní rok vyhlašuje Ministerstvo práce a sociálních věcí ve Sbírce zákonů sdělením.^3)

(4) Od 1. ledna do 31. prosince 2005 činí platová základna součet výše platové základny dosažené k 30. červnu 2004 a absolutní hodnoty meziročního přírůstku průměrné měsíční mzdy fyzických osob v nepodnikatelské sféře zjištěné ze zveřejněných údajů Českého statistického úřadu za roky 2002 a 2003. Obdobným způsobem se stanoví platová základna pro každý následující kalendářní rok. Výši platové základny pro příslušný kalendářní rok vyhlašuje Ministerstvo práce a sociálních věcí ve Sbírce zákonů sdělením.^3)

(5) Od kalendářního roku, ve kterém by výše platové základny podle odstavce 3 dosáhla alespoň výše platové základny podle odstavce 4, se postupuje podle odstavce 3.

(6) Platový koeficient podle odstavce 2 se určuje státnímu zástupci

| okresního státního zastupitelství | krajského státního zastupitelství | vrchního státního zastupitelství |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 0,88 | 0,96 | 1,05 | do ukončení 5. roku |
| 1,01 | 1,09 | 1,17 | od počátku 6. roku |
| 1,14 | 1,26 | 1,33 | od počátku 9. roku |
| 1,22 | 1,35 | 1,47 | od počátku 12. roku |
| 1,30 | 1,44 | 1,60 | od počátku 15. roku |
| 1,35 | 1,53 | 1,68 | od počátku 18. roku |
| 1,39 | 1,56 | 1,72 | od počátku 21. roku |
| 1,43 | 1,59 | 1,75 | od počátku 24. roku |
| 1,46 | 1,64 | 1,80 | od počátku 27. roku |
| 1,51 | 1,67 | 1,84 | od počátku 30. roku. |

(7) Platový koeficient stanovený v odstavci 6 se zvyšuje

- a) okresnímu státnímu zástupci okresního státního zastupitelství s nejvýše 10 plánovanými státními zástupci o 0,22 a s více než 10 plánovanými státními zástupci o 0,25,

- b) náměstkovi okresního státního zástupce okresního státního zastupitelství s nejvýše 10 plánovanými státními zástupci o 0,09 a s více než 10 plánovanými státními zástupci o 0,11,

- c) krajskému státnímu zástupci o 0,40,

- d) náměstkovi krajského státního zástupce o 0,18,

- e) vedoucímu oddělení krajského státního zastupitelství o 0,09,

- f) vrchnímu státnímu zástupci o 0,50,

- g) náměstkovi vrchního státního zástupce o 0,26,

- h) řediteli odboru vrchního státního zastupitelství o 0,12,

- i) vedoucímu oddělení vrchního státního zastupitelství o 0,07.

(8) Státnímu zástupci Nejvyššího státního zastupitelství náleží plat určený z platové základny platovým koeficientem ve výši 1,84. Platový koeficient se zvyšuje

- a) řediteli odboru Nejvyššího státního zastupitelství o 0,23,

- b) vedoucímu oddělení Nejvyššího státního zastupitelství o 0,15.

(9) Nejvyššímu státnímu zástupci náleží plat určený z platové základny platovým koeficientem ve výši 2,71.

(10) Náměstkovi nejvyššího státního zástupce náleží plat určený z platové základny koeficientem ve výši 2,27.

##### § 4

#### Plat při zastupování

Státnímu zástupci, který na příkaz vedoucího státního zastupitelství zastupuje v plném rozsahu činnosti po dobu delší než čtyři týdny nepřítomného státního zástupce vykonávajícího vyšší funkci, náleží od prvého dne zastupování zvýšení koeficientu stanovené v § 3 odst. 7 nebo 8 pro funkci zastupovaného státního zástupce; dosavadní zvýšení koeficientu podle § 3 odst. 7 písm. a) až i) a podle § 3 odst. 8 písm. a) a b) státnímu zástupci po dobu zastupování nenáleží. Zvýšení koeficientu nenáleží, je-li zastupování součástí pracovních povinností státního zástupce.

##### § 5

#### Plat při dočasném přidělení k výkonu funkce státního zástupce

(1) Po dobu dočasného přidělení k výkonu funkce k jinému státnímu zastupitelství^4) náleží státnímu zástupci dosavadní plat nebo plat, který by mu náležel při trvalém výkonu funkce, pro jejíž výkon byl k jinému státnímu zastupitelství dočasně přidělen, je-li tento plat vyšší.

(2) Po dobu dočasného přidělení státního zástupce k výkonu funkce k jinému orgánu nebo organizaci^4) náleží státnímu zástupci dosavadní plat. Jde-li o orgán nebo organizaci se sídlem mimo území České republiky, náleží státnímu zástupci dosavadní plat, pokud mu odměnu za výkon funkce v zahraničí neposkytuje orgán nebo organizace, k nimž byl dočasně přidělen.

##### § 6

(1) Státnímu zástupci je plat stanoven s přihlédnutím k případné práci přesčas.^5) To neplatí o práci přesčas konané v noci^5a) a v den pracovního klidu.^5b)

(2) Za hodinu práce přesčas uvedené v odstavci 1 větě druhé náleží státnímu zástupci část platu stanoveného podle § 3 připadající na jednu hodinu práce bez práce přesčas v kalendářním měsíci, ve kterém práci přesčas konal, zvýšená o 50 % průměrného hodinového výdělku, pokud se státní zástupce s vedoucím státním zástupcem příslušného státního zastupitelství nedohodli na poskytnutí náhradního volna místo platu za práci přesčas. Za dobu čerpání náhradního volna se plat nekrátí. Neposkytne-li příslušný vedoucí státní zástupce státnímu zástupci náhradní volno v době tří po sobě jdoucích kalendářních měsíců po výkonu práce přesčas nebo v jinak dohodnuté době, náleží státnímu zástupci část platu a její zvýšení podle věty první.

##### § 7

#### Praxe

(1) Do počtu let praxe rozhodné pro stanovení platového koeficientu podle § 3 odst. 6 se započítává

- a) doba výkonu funkce státního zástupce,^6) prokurátora^7) a vyšetřovatele prokuratury,^7)

- b) doba čekatelské praxe právního čekatele^8) a právního čekatele prokuratury,^9)

- c) státním zástupcem prokázaná doba jiné právnické praxe po získání úplného vysokoškolského právnického vzdělání.

(2) Doba, po kterou státní zástupce nemohl vykonávat funkci prokurátora^7) nebo vyšetřovatele prokuratury^7) z důvodů uvedených ve zvláštním zákoně,^10) se posuzuje jako doba podle odstavce 1 písm. a).

(3) Z důvodů hodných zvláštního zřetele může ministr spravedlnosti započíst do doby praxe i jiné doby.

(4) Do doby praxe podle odstavce 1 se započítává také doba

- a) výkonu vojenské základní (náhradní) služby^11) a civilní služby^12) v rozsahu stanoveném zvláštním zákonem pro výkon vojenské základní (náhradní) služby,

- b) mateřské a rodičovské dovolené^13) nebo trvalé péče o dítě nebo děti v rozsahu odpovídajícím délce mateřské a rodičovské dovolené platném v době této péče podle zvláštních předpisů,^14) pokud se státní zástupce současně nepřipravoval v denním studiu^15) na povolání, nebo doba osobní péče o dlouhodobě těžce zdravotně postižené nezletilé dítě, které vyžadovalo mimořádnou péči, pokud nebylo umístěno v ústavu pro takové děti, nejvýše však v celkovém rozsahu šesti let, a

- c) doba jiné omluvené nepřítomnosti v práci nepřesahující celkem tři měsíce v kalendářním roce.

(5) Při hodnocení praxe pro zvýšení platového koeficientu státnímu zástupci okresního státního zastupitelství z 1,01 na 1,14, krajského státního zastupitelství z 1,09 na 1,26 a vrchního státního zastupitelství z 1,17 na 1,33 lze postupovat podle předchozích ustanovení pouze za podmínky, že státní zástupce v jejím průběhu skutečně vykonával funkci státního zástupce^6) nejméně po dobu tří let, do níž se nezapočítávají doby uvedené v odstavci 4. Do splnění podmínky stanovené ve větě první náleží státnímu zástupci okresního státního zastupitelství plat určený z platové základny platovým koeficientem ve výši 1,01, krajského státního zastupitelství ve výši 1,09 a vrchního státního zastupitelství ve výši 1,17. Po jejím splnění se rozhodná doba určí podle postupu stanoveného v odstavcích 1 až 4.

##### § 9

#### Plat při dočasném zproštění výkonu funkce státního zástupce

(1) Po dobu dočasného zproštění výkonu funkce podle zvláštního právního předpisu^16) přísluší státnímu zástupci 50 % platu, na který vznikl státnímu zástupci ke dni účinnosti dočasného zproštění výkonu funkce a po dobu trvání dočasného zproštění výkonu funkce nárok, nestanoví-li tento zvláštní právní předpis jinak.

(2) Nedošlo-li z důvodu, pro který byl státní zástupce dočasně zproštěn výkonu funkce, k zániku funkce státního zástupce,^17) nevyplacená část platu včetně dalšího platu, pokud by na něj jinak státnímu zástupci vznikl nárok, se doplatí; to neplatí, byl-li státní zástupce pravomocně odsouzen pro trestný čin.

##### § 9a

#### Plat při dočasné neschopnosti k výkonu funkce

Státnímu zástupci, který byl uznán dočasně neschopným k výkonu funkce, přísluší plat nejdéle po dobu 20 pracovních dnů při téže dočasné neschopnosti k výkonu funkce nebo při více dočasných neschopnostech k výkonu funkce vzniklých v jednom kalendářním roce po tutéž dobu. Při posuzování dočasné neschopnosti k výkonu funkce se postupuje obdobně podle předpisů o posuzování dočasné pracovní neschopnosti.

##### § 10

#### Naturální plnění

(1) Naturální plnění jsou věcná plnění a služby poskytované nebo hrazené státnímu zástupci v rozsahu a za podmínek dále stanovených.

(2) Nejvyššímu státnímu zástupci a náměstkovi nejvyššího státního zástupce náleží naturální plnění spočívající ve zřízení a užívání jedné účastnické telefonní stanice.

(3) Nejvyššímu státnímu zástupci náleží dále naturální plnění spočívající v užívání služebního vozidla s řidičem i bez něho k výkonu funkce nebo v souvislosti s ním a k osobní dispozici, náměstkovi nejvyššího státního zástupce naturální plnění spočívající v užívání služebního vozidla s řidičem i bez něho k výkonu funkce nebo v souvislosti s ním a k umožnění styku s rodinou.

(4) Vrchnímu státnímu zástupci náleží naturální plnění spočívající v

- a) užívání služebního vozidla s řidičem i bez něho k výkonu funkce nebo v souvislosti s ním a k umožnění styku s rodinou,

- b) zřízení a užívání jedné účastnické telefonní stanice.

#### Společná ustanovení

##### § 11

(1) Státnímu zástupci náleží plat ode dne vzniku pracovního poměru ve funkci státního zástupce do jeho skončení.

(2) Státnímu zástupci náleží vyšší platový koeficient od prvého dne kalendářního měsíce, v němž dosáhl délky praxe stanovené v § 3 odst. 6.

(3) Státnímu zástupci náleží zvýšení platového koeficientu podle § 3 odst. 7 písm. a) až i) a podle § 3 odst. 8 písm. a) a b) od prvého dne kalendářního měsíce, ve kterém došlo ke skutečnosti, která zakládá nárok na toto zvýšení. Nárok zaniká posledním dnem kalendářního měsíce, v němž pominula skutečnost odůvodňující zvýšení platového koeficientu.

##### § 12

Nejvyššímu státnímu zástupci, náměstkovi nejvyššího státního zástupce a vrchnímu státnímu zástupci náleží naturální plnění ode dne jmenování do těchto funkcí do dne odvolání z těchto funkcí.

##### § 13

(1) Plat a další náležitosti poskytuje státnímu zástupci státní zastupitelství, u něhož vykonává státní zástupce svoji funkci v pracovním poměru.

(2) Plat je splatný ve shodných termínech jako u zaměstnanců ministerstev.^18)

(3) Srážky z platu lze provést jen na základě dohody o srážkách z platu. Bez této dohody lze srazit z platu výhradně částky ze stejného důvodu a ve stejném rozsahu a pořadí jako u zaměstnanců ministerstev.^19)

(4) Nárok na plat lze uplatnit do tří let ode dne, kdy mohl být uplatněn poprvé. Nárok na naturální plnění zaniká dnem ukončení výkonu funkce.

#### Ustanovení přechodná a závěrečná

##### § 14

Státnímu zástupci se započítají ke dni účinnosti tohoto zákona do doby praxe všechny doby, které byly započteny podle předchozích předpisů.

##### § 15

Pokud zvláštní předpisy, které se vztahují na státní zástupce, obsahují ustanovení o platovém tarifu, příplatcích a odměnách, rozumí se tím plat podle tohoto zákona.

##### § 16

Ode dne účinnosti tohoto zákona náleží státnímu zástupci plat, další plat a další náležitosti pouze podle tohoto zákona. Jiná peněžitá a nepeněžitá plnění v souvislosti s výkonem funkce v pracovním poměru státnímu zástupci počínaje tímto dnem nenáleží s výjimkou cestovních náhrad podle zvláštního předpisu.^20)

##### § 17

Zrušuje se:

- 1. nařízení vlády České republiky č. 254/1992 Sb., o platových poměrech prokurátorů, vyšetřovatelů prokuratury a právních čekatelů prokuratury, ve znění nařízení vlády České republiky č. 442/1992 Sb., nařízení vlády č. 145/1993 Sb., nařízení vlády č. 61/1994 Sb. a nařízení vlády č. 178/1995 Sb.,

- 2. § 32 odst. 2 a věta druhá odst. 3 zákona č. 283/1993 Sb., o státním zastupitelství.

## ČÁST DRUHÁ

#### ZMĚNA A DOPLNĚNÍ ZÁKONA Č. 143/1992 SB., O PLATU A ODMĚNĚ ZA PRACOVNÍ POHOTOVOST V ROZPOČTOVÝCH A V NĚKTERÝCH DALŠÍCH ORGANIZACÍCH A ORGÁNECH, VE ZNĚNÍ POZDĚJŠÍCH PŘEDPISŮ

##### § 18

Zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění zákona České národní rady č. 590/1992 Sb., zákona České národní rady č. 10/1993 Sb., zákona č. 40/1994 Sb. a zákona č. 118/1995 Sb., se mění a doplňuje takto:

Za § 26 se vkládá nový § 26a, který zní:

##### „§ 26a

Zaměstnancům další plat za druhé pololetí roku 1997 nenáleží.“.

## ČÁST TŘETÍ

##### § 19

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po jeho vyhlášení.

**Zeman v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**

^1) § 19 odst. 1 zákona č. 283/1993 Sb., o státním zastupitelství.

^2) § 19 odst. 2 a 3 zákona č. 283/1993 Sb.

^3) § 2 odst. 1 písm. e) zákona č. 309/1999 Sb., o Sbírce zákonů a o Sbírce mezinárodních smluv.

^4) § 19a zákona č. 283/1993 Sb., ve znění zákona č. 14/2002 Sb.

^5) § 96 zákoníku práce.

^5a) § 99 odst. 1 zákoníku práce.

^5b) § 91 odst. 1 zákoníku práce.

^6) § 18 zákona č. 283/1993 Sb.

^7) § 37 a násl. zákona č. 60/1965 Sb., o prokuratuře, ve znění pozdějších předpisů.

^8) § 33 zákona č. 283/1993 Sb.

^9) § 51 zákona č. 60/1965 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^10) § 21 zákona č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích.

^11) § 27 a 28 zákona č. 92/1949 Sb., branný zákon, ve znění pozdějších předpisů.

^12) Zákon č. 18/1992 Sb., o civilní službě, ve znění pozdějších předpisů.

^13) § 157 zákoníku práce.

^14) Např. zákon č. 99/1948 Sb., o národním pojištění, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 58/1964 Sb., o zvýšení péče o těhotné ženy a matky, ve znění pozdějších předpisů, a zákoník práce.

^15) § 20 odst. 1 a § 27a zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 138/1995 Sb. § 29 zákona č. 172/1990 Sb., o vysokých školách.

^16) § 22 odst. 2 zákona č. 283/1993 Sb., o státním zastupitelství, ve znění zákona č. 261/1994 Sb., zákona č. 201/1997 Sb., zákona č. 169/1999 Sb., zákona č. 11/2001 Sb. a zákona č. 14/2002 Sb.

^17) § 21 odst. 2 písm. b), c) a e) zákona č. 283/1993 Sb.

^18) § 16 a 17 zákona č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění zákona č. 40/1994 Sb. § 10a odst. 6 věta první nařízení vlády ČR č. 253/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^19) § 18 zákona č. 143/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů. § 13 nařízení vlády č. 108/1994 Sb., kterým se provádí zákoník práce a některé další zákony.

^20) Zákon č. 119/1992 Sb., o cestovních náhradách, ve znění zákona č. 44/1994 Sb.
