---
title: "Nařízení vlády České republiky, kterým se mění a doplňuje vládní nařízení České socialistické republiky č. 159/1969 Sb., o kulturních fondech, o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům, o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl, ve znění nařízení vlády České socialistické republiky č. 20/1973 Sb. a nařízení vlády České republiky č. 342/1991 Sb"
identifier: "SB-1993-58"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1993-02-03"
last_updated: "1993-02-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/58/1993-02-03"
official_code: "58/1993 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České republiky č. 58/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje vládní nařízení České socialistické republiky č. 159/1969 Sb., o kulturních fondech, o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům, o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl, ve znění nařízení vlády České socialistické republiky č. 20/1973 Sb. a nařízení vlády České republiky č. 342/1991 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České republiky č. 58/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje vládní nařízení České socialistické republiky č. 159/1969 Sb., o kulturních fondech, o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům, o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl, ve znění nařízení vlády České socialistické republiky č. 20/1973 Sb. a nařízení vlády České republiky č. 342/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/58/1993-02-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-02-03"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "30247"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České republiky, kterým se mění a doplňuje vládní nařízení České socialistické republiky č. 159/1969 Sb., o kulturních fondech, o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům, o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl, ve znění nařízení vlády České socialistické republiky č. 20/1973 Sb. a nařízení vlády České republiky č. 342/1991 Sb

##### Čl. I

Vládní nařízení České socialistické republiky č. 159/1969 Sb., o kulturních fondech, o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům, o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl, ve znění nařízení vlády České socialistické republiky č. 20/1973 Sb. a nařízení vlády České republiky č. 342/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

(1) Podporu tvůrčí činnosti literární, vědecké a umělecké zajišťují tyto kulturní fondy (dále jen „fondy“):

- a) Český literární fond pro obor tvůrčí činnosti v oblasti slovesné, divadla, filmu, rozhlasu, televize a zábavního umění se zvláštními sekcemi pro

- krásnou literaturu,

- vědeckou a odbornou literaturu,

- novinářství,

- překladatelství,

- divadlo, rozhlas a zábavní umění,

- film a televizi,

- výkonné umělce v oblasti divadla, rozhlasu, filmu, televize a zábavního umění,

- b) Český hudební fond pro obor tvůrčí činnosti v oblasti hudby se zvláštními sekcemi pro

- vážnou hudbu,

- populární hudbu,

- výkonné umělce v oblasti hudby,

- hudební vědu a kritiku,

- c) Český fond výtvarných umění pro obor tvůrčí činnosti v oblasti výtvarných umění a architektury se zvláštními sekcemi pro

- výtvarné umění,

- architekturu.

(2) Sídlem fondů je Praha.“.

- 2. § 2 zní:

##### „§ 2

Podporu tvůrčí činnosti uskutečňují fondy zejména

- a) vytvářením materiálních podmínek pro vznik a realizaci literárních, vědeckých a uměleckých děl a uměleckých výkonů,

- b) poskytováním stipendií, příspěvků a půjček k podpoře tvůrčí činnosti,

- c) zřizováním, provozováním a spravováním podniků a zařízení, jež jsou v souladu s posláním fondů.“.

- 3. § 3 zní:

##### „§ 3

(1) Zdrojem příjmů fondů jsou příspěvky za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých (§ 35 odst. 3 autorského zákona), příspěvky příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců (§ 42 odst. 1 autorského zákona) a příspěvky uživatelů děl (§ 42 odst. 2 autorského zákona).

(2) Vedle příspěvků podle odstavce 1 tvoří zdroje příjmů fondů výnosy z činnosti jimi zřizovaných podniků, výnosy z vlastního majetku, dary, dědictví, příspěvky nadací a další příspěvky.“.

- 4. § 4 včetně poznámky č. 1 zní:

##### „§ 4

(1) Správu fondů provádějí jejich správní rady. Dozor nad hospodařením fondů vykonávají dozorčí rady. Funkční období správních a dozorčích rad je dva roky.

(2) Členy správních a dozorčích rad volí zástupci sdružení autorů, výkonných umělců a uživatelů děl z oblastí tvůrčí činnosti u jednotlivých fondů z kandidátů navržených těmito sdruženími.^1)

(3) V čele sekcí jsou výbory sekcí. Způsob jejich ustanovování stanoví správní rady jednotlivých fondů.

(4) Správní rady fondů a výbory sekcí volí ze svých členů předsedu a místopředsedu.

(5) Členové správních rad a výborů sekcí po dobu výkonu své funkce nejsou oprávněni se osobně podílet na jakýchkoliv příjmech z prostředků fondů s výjimkou náhrady nákladů vynaložených v souvislosti s výkonem funkce.

(6) Členství ve správní radě a výborech sekcí je čestná funkce.

(7) Správní rady fondů vydávají nejpozději do 31. března běžného roku výroční zprávu, která musí obsahovat zejména údaje o hospodaření fondu za uplynulý kalendářní rok.

(8) Jménem fondu jedná ředitel, kterého jmenuje a odvolává správní rada fondu.

(9) Podrobnosti o poslání a úkolech jednotlivých fondů, formě jejich realizace, jakož i vnitřní vztahy a další podrobnosti o činnosti orgánů fondů stanoví jejich správní rady.

^1) Zákon č. 83/1990 Sb., o sdružování občanů, ve znění pozdějších předpisů. § 20f občanského zákoníku.“.

- 5. § 5 se vypouští.

- 6. § 6 zní:

##### „§ 6

Fondy předkládají ministerstvu kultury České republiky (dále jen „ministerstvo“) výroční zprávu ve lhůtě stanovené v § 4 odst. 7 tohoto nařízení.“.

- 7. § 7 až 13 se vypouštějí.

- 8. V § 14 odst. 1 se slova „ve výši 2 %“ nahrazují slovy „ve výši 1 %“.

- 9. V § 14 se vypouští odstavec 3. Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3.

- 10. V § 15 odst. 1 se slova „ve výši 2 %“ nahrazují slovy „ve výši 1 %“.

Poznámka č. 2 zní:

„^2) Zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon).“.

- 11. V § 17 odst. 1 se slova „podle pokynu, který vydá ministr kultury“ nahrazují slovy „v poměru určeném správní radou“.

- 12. V § 17 odst. 1 písm. d) se za slovo „filmových“ vkládají slova „nebo děl vytvořených podobným způsobem^3)“.

Poznámka č. 3 zní:

„^3) § 6 zákona č. 35/1965 Sb., o dílech literárních, vědeckých a uměleckých (autorský zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 13. V § 17 odst. 1 písm. e) se za slova „děl filmových“ vkládají slova „nebo děl vytvořených podobným způsobem^3)“ a za slovo „filmovým“ se vkládají slova „nebo dílem vytvořeným podobným způsobem^3)“.

- 14. V § 17 odst. 2 písm. a) se za slovo „filmových“ vkládají slova „nebo děl vytvořených podobným způsobem^3)“.

- 15. V § 17 odst. 2 písm. b) se za slovo „filmových“ vkládají slova „nebo děl vytvořených podobným způsobem^3)“.

- 16. V § 17 odst. 4 se slova „nejvýše 5 %“ nahrazují slovy „nejvýše 9 %“.

- 17. V § 18 se ve větě před středníkem vypouští slovo „socialistické“ v názvu republiky a vypouští se věta za středníkem.

- 18. § 21 se vypouští.

- 19. V § 23 odst. 1 se za slova „k výrobě filmu“ vkládají slova „nebo díla vytvořeného podobným způsobem^3)“.

- 20. V § 23 odst. 1 se slova „částku, kterou by byl povinen zaplatit jako autorskou odměnu, kdyby dílo nebylo volné“ nahrazují slovy „obvykle poskytované autorské odměny za shodný způsob užití obdobného díla, které není volné“.

- 21. V § 23 odst. 2 se slova „za takové užití, kterou by byl povinen zaplatit, kdyby dílo nebylo volné“ nahrazují slovy „obvykle poskytované za shodný způsob užití obdobného díla, které není volné“.

- 22. V § 24 se slova „za takové užití, kterou by byl povinen zaplatit, kdyby dílo nebylo volné“ nahrazují slovy „obvykle poskytované za shodný způsob užití obdobného díla, které není volné“.

- 23. V § 25 se vypouští slovo „socialistická“.

- 24. V § 26 se slova „ve výši 25 hal. ročně za každého oprávněného držitele rozhlasového přijímače“ nahrazují slovy „ve výši odpovídající 1 % z úhrnu autorských odměn za užití všech děl“.

- 25. V § 27 se slova „ve výši 30 hal. ročně za každého oprávněného držitele televizního přijímače“ nahrazují slovy „ve výši odpovídající 1 % z úhrnu autorských odměn za užití všech děl“.

- 26. V § 28 písm. b) se číslice „15“ nahrazuje číslicí „5“.

- 27. V § 29 písm. a) se za slova „využití filmů“ vkládají slova „nebo děl vytvořených podobným způsobem^3)“.

- 28. V § 29 písm. b) se za slova „využití filmů“ vkládají slova „nebo děl vytvořených podobným způsobem^3)“.

- 29. V § 29 písm. c) se za slova „výrobě filmů“ vkládají slova „nebo děl vytvořených podobným způsobem^3)“.

- 30. V § 30 odst. 2 se za slova „k výrobě filmů“ vkládají slova „nebo děl vytvořených podobným způsobem^3)“.

- 31. V § 32 bodu 1 se slova „z maloobchodní ceny celého nákladu“ nahrazují slovy „z tržby za prodané neperiodické publikace po odečtení nákladů“.

- 32. V § 32 bodu 4 se za slovo „zvukových“ vkládají slova „a zvukově obrazových“ a slova „z úhrnné hrubé tržby za prodané snímky“ se nahrazují slovy „z tržby za prodané snímky po odečtení nákladů“.

- 33. V § 32 bodu 5 se slova „z celkového výnosu rozhlasových a televizních poplatků“ nahrazují slovy „z úhrnu autorských odměn za užití všech děl“.

- 34. V § 32 bodu 6 se za slova „veřejném promítání filmu“ vkládají slova „nebo díla vytvořeného podobným způsobem^3)“.

- 35. § 35 zní:

##### „§ 35

Příspěvky za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých plynou jednotlivým fondům takto:

- a) Českému literárnímu fondu za užití děl slovesných, s výjimkou s nimi spojených děl výtvarných [písmeno c)] a děl hudebních s textem nebo bez textu [písmeno b)], děl užitých žurnalisticky (příspěvky do periodického tisku, rozhlasu, televize) včetně novinářské fotografie, děl divadelních, filmových nebo děl vytvořených podobným způsobem,^3)

- b) Českému hudebnímu fondu za užití děl hudebních s textem nebo bez textu a hudební složky děl divadelních, filmových nebo vytvořených podobným způsobem,

- c) Českému fondu výtvarných umění za užití děl výtvarných umění včetně děl umění architektonického a děl umění užitého a děl fotografických s výjimkou děl uvedených v písmenu a).“.

- 36. Za § 35 se vkládá nový § 35a, který zní:

##### „§ 35a

(1) Příspěvky uživatelů děl odváděné podle § 32 bodů 2, 5, 7, 8, 9 a 10 plynou jednotlivým fondům podle § 35.

(2) Příspěvky uživatelů děl odváděné podle § 32 bodu 1 plynou Českému literárnímu fondu a Českému fondu výtvarných umění v poměru 2 : 1.

(3) Příspěvky uživatelů děl odváděné podle § 32 bodů 3, 4 a 6 plynou jednotlivým fondům rovným dílem.“.

- 37. § 36 zní:

##### „§ 36

(1) Vybírající organizace odvedou příspěvky za užití volných děl a příspěvky uživatelů děl vybrané v kalendářním měsíci do 20. dne následujícího měsíce příslušným kulturním fondům podle § 35 a 35a.

(2) Vybírající organizace si mohou odečíst na úhradu nákladů s vybíráním spojených nejvýše 9 % z celkového objemu vybraných příspěvků.“.

- 38. Za § 38 se doplňuje § 38a, který zní:

##### „§ 38a

(1) Dosavadní výbory fondů zanikají dnem jmenování prozatímních rad fondů (dále jen „rady“). Do zvolení správních rad fondů podle § 4 plní rady jejich funkci.

(2) Členy rad jmenuje a odvolává ministr kultury, v počtu nejméně 9 a nejvýše 13 členů rady jednoho fondu, po projednání se zástupci sdružení autorů, výkonných umělců a uživatelů děl.

(3) Rady přijmou organizační předpis obsahující zejména volební klíč, na jehož základě musí být nejpozději do 6 měsíců od ustavení příslušné rady zvoleny správní a dozorčí rady podle § 4 odst. 2. Rady jsou povinny volební klíč zveřejnit nejpozději 60 dnů před konáním voleb do správních a dozorčích rad.“.

- 39. Za část III se vkládá nová část IV, která zní:

## „ČÁST IV

#### Přechodné ustanovení

##### § 38b

Příspěvky příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců podle části II tohoto nařízení a příspěvky uživatelů děl podle části III oddílu 2 tohoto nařízení se neodvádějí ani nevybírají po dobu od 1. února 1993 do 31. prosince 1993.“.

- 40. Dosavadní část IV se označuje jako část V.

##### Čl. II

Výnosy z příspěvků za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a z příspěvků uživatelů děl soustředěných na zvláštním účtu ministerstva kultury České republiky, včetně výnosů z těchto příspěvků odvedených za měsíc leden 1993, rozdělí ministr kultury mezi Český literární fond, Český hudební fond a Český fond výtvarných umění do 31. března 1993. Přitom postupuje podle § 35 a 35a.

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**
