---
title: "Vyhláška ministerstva financí, kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů"
identifier: "SB-1993-146"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-05-20"
last_updated: "1993-05-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/146/1993-05-20"
official_code: "146/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 146/1993 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 146/1993 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů"
eli: "/eli/cz/sb/1993/146/1993-05-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-05-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "30461"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva financí, kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů

##### § 1

(k § 3 zákona)

(1) Příjmy získané vydáním nemovitostí nebo movité věci anebo majetkového práva, které nejsou předmětem daně, jsou také:

- a) příjmy získané oprávněnou osobou^1) tím, že jí byl vydán základní podíl na majetku družstva,^2)

- b) příjmy získané oprávněnou osobou^1) z dalšího podílu na majetku družstva plynoucí z transformace,^2) pokud byly ponechány v družstvu, které bude po transformaci působit dál,

- c) příjmy získané oprávněnou osobou^1) z dalšího podílu na majetku družstva plynoucí z transformace,^2) pokud byly touto osobou vloženy podle schváleného transformačního projektu do dalšího družstva nebo některého typu obchodní společnosti; není přitom rozhodující, zda je uvedený podíl vložen ve věcném plnění nebo v penězích na vklad člena družstva, společníka nebo formou převodu na akcie akciové společnosti,

- d) příjmy oprávněné osoby^1) z vydání dalšího podílu na majetku družstva plynoucí z transformace^2) v nepeněžní formě.

(2) Předmětem daně však jsou příjmy z dalšího podílu na majetku družstva plynoucí z transformace,^2) které byly oprávněné osobě^1) vyplaceny. Tento příjem podléhá zdanění podle § 36 odst. 2 písm. c) zákona.

##### § 2

(k § 25 zákona)

Hodnotu (cenu) movitého majetku nabytého oprávněnou osobou uvedenou v § 1 odst. 1 jako majetkový podíl nelze pro daňové účely uznat jako výdaj vynaložený na dosažení, zajištění a udržení příjmů. Stejně tak nelze uznat ani hodnotu (cenu) prací a služeb poskytnutých družstvem náhradou za majetkový podíl.^2)

##### § 3

Podle této vyhlášky se postupuje poprvé za zdaňovací období 1993.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

^1) § 4 zákona č. 42/1992 Sb., o úpravě majetkových vztahů a vypořádání majetkových nároků v družstvech.

^2) § 7 odst. 4 zákona č. 42/1992 Sb.
