---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 179/1969 Zb. o Štátnom fonde na zúrodnenie pôdy"
identifier: "SB-1982-170"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1982-12-17"
last_updated: "1983-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1982/170/1983-01-01"
official_code: "170/1982 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 170/1982 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 179/1969 Zb. o Štátnom fonde na zúrodnenie pôdy"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 170/1982 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 179/1969 Zb. o Štátnom fonde na zúrodnenie pôdy"
eli: "/eli/cz/sb/1982/170/1983-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "20909"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1982"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 179/1969 Zb. o Štátnom fonde na zúrodnenie pôdy

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 179/1969 Zb. o Štátnom fonde na zúrodnenie pôdy sa mení a dopĺňa takto:

- 1. § 2 znie:

##### „§ 2

Príjmami Fondu sú:

- a) odvody za odňatie poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe podľa predpisov o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu,^1)

- b) dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „štátny rozpočet“).“.

- 2. § 5 ods. 1 a 2 znejú:

„(1) Z Fondu sa môžu poskytovať subvencie alebo pôžičky na

- a) výstavbu, rekonštrukciu, modernizáciu, údržbu a prevádzku odvodnení a závlah poľnohospodárskych pozemkov a na nevyhnutné investície umožňujúce plné využitie týchto zariadení,

- b) úpravu vodných tokov, s výnimkou tokov vodohospodársky významných,^2)

- c) zriaďovanie malých vodných nádrží ako zdrojov vody pre závlahy,

- d) výstavbu a obnovu rybníkov,

- e) výstavbu hnojísk, močovkových nádrží, silážnych jám a kompostární,

- f) zriaďovanie pasienkových hospodárstiev,

- g) výstavbu a úpravy spevnených poľných ciest,

- h) zakladanie ovocných sadov, viníc a chmeľníc,

- i) čistenie rybníkov vykonané v súvislosti s riešením vodného režimu,

- k) hospodársko-technické úpravy pozemkov,^3)

- l) ďalšie zúrodňovacie práce, a to

- 1. rekultivácie nevyužívanej pôdy,

- 2. rekultivácie lúk a pasienkov,

- 3. rekultivácie a zúrodňovanie piesočnatých a ťažkých pôd,

- 4. rekultivácie a zvyšovanie úrodnosti ornej pôdy,

- 5. protierózne opatrenia, terasovanie svahov a technické úpravy pôdy (rekultivácie starých ciest a jám, odstraňovanie krovia, kríkov, náletov, kameňov a terénnych nerovností),

- 6. melioračné vápnenie,

- 7. navážanie vhodných prírodných alebo odpadových látok na pozemky pre trvalé zlepšenie pôdnej štruktúry a zvýšenie úrodnosti.

(2) Prostriedky z Fondu sa neposkytujú na rekultivácie pozemkov vykonávané investormi podľa predpisov o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu.^4)“.

- 3. V § 7 v druhej vete sa vypúšťajú slová „hospodáriace na pôde“.

- 4. V § 9 v prvej vete sa vypúšťajú slová „Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „štátny rozpočet“)“.

##### Čl.II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1983.

**Šalgovič v. r.**

**Colotka v. r.**

^1) § 16 zákona č. 53/1966 Zb. o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu v znení zákona č. 75/1976 Zb. (úplné znenie č. 124/1976 Zb.). Nariadenie vlády ČSSR č. 103/1976 Zb. o sadzbách odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe.

^2) § 32 zákona č. 138/1973 Zb. o vodách (vodný zákon).

^3) Vládne nariadenie č. 47/1955 Zb. o opatreniach v odbore hospodársko-technických úprav pozemkov.

^4) Zákon č. 53/1966 Zb. o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu, v znení zákona č. 75/1976 Zb. (úplné znenie č. 124/1976 Zb.).
