---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu súkromným školám"
identifier: "SB-1991-113"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1991-03-29"
last_updated: "1991-03-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/113/1991-03-29"
official_code: "113/1991 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 113/1991 Sb., o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu súkromným školám"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 113/1991 Sb., o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu súkromným školám"
eli: "/eli/cz/sb/1991/113/1991-03-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-03-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "27459"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o poskytovaní dotácií zo štátneho rozpočtu súkromným školám

##### § 1

(1) Dotácie zo štátneho rozpočtu (ďalej len „dotácie“)^1) sa poskytujú súkromným základným školám, súkromným základným umeleckým školám, súkromným stredným školám, súkromným učilištiam a súkromným špeciálnym školám (ďalej len „súkromné školy“).

(2) Rozsah a obsah štúdia na súkromných školách ustanovuje osobitný predpis.^2)

##### § 2

(1) Dotácie sa poskytujú na základe žiadosti riaditeľa súkromnej školy na úhradu neinvestičných výdavkov, najmenej vo výške výdavkov na obstaranie učebníc, učebných textov, školských potrieb a učebných pomôcok.

(2) Ministerstvo školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) určuje výšku dotácií pre všetky druhy a typy súkromných škôl, s výnimkou súkromných stredných zdravotníckych škôl; Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“) určuje výšku dotácií pre súkromné stredné zdravotnícke školy.

(3) Výška dotácií sa určuje percentuálnym podielom z priemerných neinvestičných výdavkov na jedného žiaka v porovnateľnom druhu a type ostatných škôl.^3)

##### § 3

(1) Riaditeľ súkromnej školy predkladá žiadosť o poskytnutie dotácie príslušnej školskej správe,^4) riaditeľ súkromnej strednej zdravotníckej školy ministerstvu zdravotníctva do 15. júla pre nasledujúci rozpočtový rok.

(2) Ak sa zriadi súkromná škola počas rozpočtového roka, ministerstvo školstva, ak ide o súkromnú strednú zdravotnícku školu, ministerstvo zdravotníctva rozhodne o poskytnutí dotácie pri jej zriadení.

##### § 4

Súkromné školy sú povinné utvoriť podmienky pre kontrolu hospodárenia s dotáciami.

##### § 5

Toto nariadene nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Mečiar v. r.**

^1) Zákon Slovenskej národnej rady č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.

^2) § 57a ods. 2 zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení zákona č. 171/1990 Zb. a zákona č. 522/1990 Zb. Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 11/1991 Zb. o súkromných školách.

^3) § 2 zákona č. 29/1984 Zb.

^4) Zákon Slovenskej národnej rady č. 542/1990 Zb. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve.
