---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví podrobnosti zabezpečení ochrany včel, zvěře a ryb při používání přípravků na ochranu rostlin"
identifier: "SB-1997-40"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-03-07"
last_updated: "1997-03-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/40/1997-03-07"
official_code: "40/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 40/1997 Sb., kterou se stanoví podrobnosti zabezpečení ochrany včel, zvěře a ryb při používání přípravků na ochranu rostlin"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 40/1997 Sb., kterou se stanoví podrobnosti zabezpečení ochrany včel, zvěře a ryb při používání přípravků na ochranu rostlin"
eli: "/eli/cz/sb/1997/40/1997-03-07"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-03-07"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33351"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví podrobnosti zabezpečení ochrany včel, zvěře a ryb při používání přípravků na ochranu rostlin

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje podrobnosti zabezpečení ochrany včel, zvěře^1) a ryb při ošetřování porostů, stromů a keřů přípravky na ochranu rostlin (dále jen „přípravky“).

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) včelami včela medonosná a opylující rody čmeláků a samotářských včel,

- b) porostem společenstvo zemědělských, lesních a jiných rostlin včetně stromů a keřů, které je zdrojem snůšky pro včely,

- c) kvetoucím porostem

- 1. porost, na jehož jednom čtverečním metru jsou v době ošetření průměrně více než dvě kvetoucí rostliny, včetně kvetoucích plevelů, navštěvované včelami, nebo

- 2. porost navštěvovaný včelami v době výskytu medovice nebo výskytu mimokvětního nektaru,

- d) medovicí sladká tekutina, kterou vylučují na povrchu rostlin některé druhy hmyzu a cizopasných hub,

- e) mimokvětním nektarem sladká tekutina, kterou vylučují některé rostliny, např. na řapících listů, na listech nebo palistech.

#### Ochrana včel

(k § 30 odst. 1 a k § 31 odst. 1 zákona)

##### § 3

Přípravky, které jsou podle rozhodnutí o registraci přípravku^2) pro včely jedovaté, (dále jen „přípravky pro včely jedovaté“) nesmí být používány:

- a) na kvetoucích porostech navštěvovaných včelami,

- b) na kvetoucích stromech a keřích navštěvovaných včelami,

- c) z letadla na pozemcích, přes které probíhá hromadný let včel za zdrojem snůšky, sledovatelný ze země sluchem a zrakem.

##### § 4

Přípravky, které jsou podle rozhodnutí o registraci přípravku^2) pro včely škodlivé, (dále jen „přípravky pro včely škodlivé“) nesmí být používány v době, kdy včely létají:

- a) na kvetoucích porostech navštěvovaných včelami,

- b) na kvetoucích stromech a keřích navštěvovaných včelami,

- c) z letadla na pozemcích, přes které probíhá hromadný let včel za zdrojem snůšky, sledovatelný ze země sluchem a zrakem.

##### § 5

(1) Průměrný počet kvetoucích rostlin včetně kvetoucích plevelů v porostu se zjišťuje v pásech 1 m širokých a 100 m dlouhých, a to na plochách do 10 ha na pěti místech, na plochách nad 10 ha na deseti místech. Jsou-li podstatné rozdíly v zakvétání některé části porostu, posuzuje se tato část samostatně.

(2) Za kvetoucí stromy a keře se považují též stromy a keře navštěvované včelami při výskytu medovice nebo mimokvětního nektaru.

##### § 6

(1) Přípravky pro včely jedovaté smí být používány jen v takové vzdálenosti od kvetoucích porostů, kvetoucích stromů a keřů navštěvovaných včelami nebo od stanoviště včelstev, která při způsobu použití přípravku a mechanizačního prostředku, při síle a směru větru zaručuje, že použité přípravky na ně nedopadnou. Při použití přípravků pro včely škodlivých musí být uvedená vzdálenost dodržena, používají-li se v době, kdy včely létají.

(2) Na porostech pod kvetoucími stromy smí být používány

- a) přípravky pro včely jedovaté jen takovým způsobem, který vylučuje zanesení těchto přípravků na květy stromů,

- b) přípravky pro včely škodlivé jen takovým způsobem, který vylučuje jejich zanesení na květy stromů v době, kdy včely létají.

##### § 7

(1) Umístění trvalých stanovišť včelstev se oznamuje obecnímu úřadu každoročně do 25. března.

(2) Nové umístění kočovných stanovišť včelstev se oznamuje alespoň pět dnů před jejich přemístěním; pokud nové umístění nebude v zastavěné části obce, připojí se též jednoduchý situační náčrtek s označením stanoviště včelstev.

(3) Hromadný let včel za zdrojem snůšky, sledovatelný ze země zrakem a sluchem, se oznámí obecnímu úřadu neprodleně spolu s uvedením dráhy jeho letu.

#### Ochrana zvěře

(k § 30 odst. 3 a k § 31 odst. 2 zákona)

##### § 8

Přípravky, které jsou podle rozhodnutí o registraci přípravku^2) pro zvěř zvlášť nebezpečné nebo nebezpečné, nesmí být používány v oborách, bažantnicích a rezervacích pro zvěř zřízených podle zvláštního zákona.^1)

##### § 9

Opatření k ochraně zvěře při používání přípravků pro zvěř zvlášť nebezpečných nebo nebezpečných spočívají

- a) ve vypuzení zvěře z pozemků, které mají být ošetřeny, bezprostředně před použitím přípravku,

- b) v zabránění přístupu zvěře na ošetřené pozemky dostupnými a ekonomicky únosnými technickými prostředky, jako jsou např. plašiče zvěře nebo elektrické ohradníky, minimálně po dobu ošetření přípravkem.

##### § 10

Přípravky, které jsou podle rozhodnutí o registraci přípravku^2) zvlášť nebezpečné nebo nebezpečné, nesmí být používány v době líhnutí mláďat na pozemcích v bezprostřední blízkosti obor, bažantnic a rezervací pro zvěř zřízených podle zvláštního zákona.^1)

#### Letecké ošetření porostů

(k § 30 odst. 7 a k § 31 odst. 1 zákona)

##### § 11

Začátek leteckého ošetření porostu se vyhlašuje nejpozději do 18 hodin dne předcházejícího dni, v němž bude ošetření provedeno, a to způsobem v místě obvyklým.

##### § 12

Při leteckém ošetření porostu se stanoviště včelstev, pokud nejsou umístěna v zastavěných částech obce, označí vyvěšením žlutého rovnostranného trojúhelníku o délce strany 1 m v horizontální poloze.

##### § 13

#### Odběr vzorků

(k § 32 odst. 1 zákona)

(1) K vyšetření příčiny uhynutí včel se odebírá vzorek o hmotnosti asi 60 gramů uhynulých včel, tj. asi 500 kusů, a vzorek ošetřeného porostu o hmotnosti nejméně 200 gramů. Vzorky musí být řádně označeny a zabaleny v prodyšném pevném obalu a doručeny odbornému ústavu nejpozději do 72 hodin po ošetření porostů.

(2) Vzorek ryb čerstvě uhynulých nebo ryb s příznaky otravy se odebírá v nádržích a rybnících s obsádkou jednoho druhu ryb v počtu 5 až 20 kusů podle hmotnosti a okolností úhynu. V nádržích a rybnících s vícedruhovou obsádkou a v tekoucích vodách se odebírá 3 až 5 kusů od druhů nejčastěji se objevujících mezi hynoucími nebo uhynulými rybami. Současně se vždy odebírají vzorky znečištěné vody v množství 4 litrů a sedimentů dna o hmotnosti 2 kg.

(3) Vzorkem zvěře na vyšetření je tělo uhynulého zvířete nebo zvířete s příznaky otravy, popřípadě jen tělesná tkáň, tělní tekutina nebo výměšky zvířat v množství potřebném pro dané vyšetření.

#### Ustanovení závěrečná

##### § 14

Zrušuje se vyhláška Ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství č. 37/1963 Sb., o ochraně včel, vod a ryb při hubení škůdců rostlin chemickými prostředky, ve znění vyhlášek Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 35/1978 Sb. a č. 130/1982 Sb.

##### § 15

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Lux v. r.**

^1) Zákon č. 23/1962 Sb., o myslivosti, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 21 zákona č. 147/1996 Sb., o rostlinolékařské péči a změnách některých souvisejících zákonů.
