---
title: "Zákon, kterým se doplňuje zákon č. 31/1989 Sb., o jednacím řádu Federálního shromáždění a kterým se mění trestní zákon č. 140/1961 Sb"
identifier: "SB-1990-457"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-10-30"
last_updated: "1990-10-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/457/2010-01-01"
official_code: "457/1990 Sb."
full_citation: "Zákon č. 457/1990 Sb., o jednacím řádu Federálního shromáždění a kterým se mění trestní zákon č. 140/1961 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 457/1990 Sb., o jednacím řádu Federálního shromáždění a kterým se mění trestní zákon č. 140/1961 Sb. ve znění zákona č. 56/1991 Sb. a zákona č. 41/2009 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/457/2010-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-10-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "26885"
gazette_issue_number: "76"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "41/2009 Sb."
---
# Zákon, kterým se doplňuje zákon č. 31/1989 Sb., o jednacím řádu Federálního shromáždění a kterým se mění trestní zákon č. 140/1961 Sb

##### Čl. I

Za § 94 zákona č. 31/1989 Sb., o jednacím řádu Federálního shromáždění, se vkládá § 94a, který zní:

##### „§ 94a

#### Vyšetřovací komise

(1) Předsednictvo Federálního shromáždění nebo sněmovny mohou zřizovat pro objasnění závažných skutečností veřejného zájmu, které patří do působnosti Federálního shromáždění, vyšetřovací komisi.

(2) Vyšetřovací komise může vyslýchat svědky. O povinnosti svědčit, o předvolání a předvedení, zákazu výslechu, právu odepřít výpověď a o nároku na svědečné platí přiměřeně ustanovení trestního řádu.^1)

(3) Vyšetřovací komise může k objasnění skutečností důležitých pro její činnost přibrat znalce. Na přibrání znalce a na jeho povinnosti platí přiměřeně ustanovení trestního řádu.^2)

(4) Jednání vyšetřovací komise mohou být přítomni pouze její členové, pokud vyšetřovací komise nerozhodne jinak.

(5) Členové vyšetřovací komise jsou povinni zachovávat mlčenlivost o skutečnostech, o nichž se dozvědí při výkonu své funkce. Tato povinnost trvá i po skončení výkonu funkce.

(6) Vyšetřovací komise předkládá svá zjištění s příslušným návrhem k projednání tomu orgánu, který ji zřídil. Předsednictvo Federálního shromáždění nebo sněmovny zaujímají ke zjištěním a návrhu vyšetřovací komise stanovisko usnesením.“.

##### Čl. II

§ 175 odst. 1 trestního zákona č. 140/1961 Sb., ve znění pozdějších předpisů, zní:

„(1) Kdo jako svědek, znalec nebo tlumočník před soudem, prokurátorem nebo před vyšetřovatelem nebo vyhledávacím orgánem, pokud konají vyšetřování nebo vyhledávání podle trestního řádu, nebo před vyšetřovací komisí zákonodárného sboru anebo před státním notářem nebo orgánem hospodářské arbitráže, pokud vykonávají rozhodovací činnost

- a) uvede nepravdu o okolnosti, která má podstatný význam pro rozhodnutí, nebo

- b) takovou okolnost zamlčí,

bude potrestán odnětím svobody až na tři léta.“.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**

^1) § 93 odst. 1 a 2, § 94 až 104 trestního řádu.

^2) § 105 až 111 a § 118 trestního řádu.
