---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání bankovek po 1000 Kč vzoru 1996"
identifier: "SB-1996-279"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-11-14"
last_updated: "1996-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/279/1996-12-01"
official_code: "279/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 279/1996 Sb., o vydání bankovek po 1000 Kč vzoru 1996"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 279/1996 Sb., o vydání bankovek po 1000 Kč vzoru 1996"
eli: "/eli/cz/sb/1996/279/1996-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33119"
gazette_issue_number: "83"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání bankovek po 1000 Kč vzoru 1996

##### § 1

Dnem 6. prosince 1996 se vydávají do oběhu bankovky po 1000 Kč vzoru 1996 (dále jen „bankovka vzoru 1996“).

##### § 2

(1) Bankovka vzoru 1996 má stejné rozměry včetně přípustné tolerance jako bankovka 1000 Kč vzoru 1993 (dále jen „bankovka vzoru 1993“). Pro bankovku vzoru 1996 je použit papír stejné kvality a zabarvení, s ochranným okénkovým proužkem a vodoznakem stejným jako u bankovky vzoru 1993.^1)

(2) Bankovkový papír u bankovky vzoru 1996 je opatřen viditelnými oranžovými ochrannými vlákny o délce 6 mm.

(3) Bankovkový papír u bankovky vzoru 1996 je rovněž opatřen ochranným iridiscentním pruhem o šířce 20 mm s povolenou tolerancí 0,5 mm, umístěným na lícní straně ve vzdálenosti 124 mm od levého kraje bankovky s tolerancí posunu 3 mm. Ochranný iridiscentní pruh je průhledný, je slabě okrově zbarvený a při určitém úhlu dopadu světla získává slabý modravý nádech s kovovým leskem. Při pravém okraji ochranného iridiscentního pruhu jsou shora dolů negativně vyznačena čísla „1000“.

(4) Ochranná soutisková značka u bankovky vzoru 1996 má v průhledu proti světlu podobu písmen „ČR“, umístěných v bílé kruhové ploše. Část ochranné soutiskové značky viditelná na lícní straně je vytištěna v barvě fialové a je umístěna v levém horním rohu tiskového obrazce bankovky, vpravo od hodnotového čísla na širokém nepotištěném okraji bankovky (dále jen „kupon“). Část ochranné soutiskové značky viditelná na rubové straně je vytištěna rovněž v barvě fialové a je umístěna v pravém horním rohu tiskového obrazce bankovky, vlevo od hodnotového čísla na kuponu.

##### § 3

(1) Na líci bankovky vzoru 1996 jsou vyobrazení a texty stejné jako u bankovky vzoru 1993. Pro jejich vytištění se používají stejné tiskové techniky jako u bankovky vzoru 1993.

(2) Lícní strana bankovky vzoru 1996 se liší od lícní strany bankovky vzoru 1993 tím, že v koruně stromu na pozadí textů slovně označujících nominální hodnotu bankovky je umístěn stylizovaný lipový list, vytištěný opticky proměnlivou barvou, která se v závislosti na úhlu dopadu světla mění z barvy zlaté do barvy zelené, a letopočet vydání bankovky je vyznačen číslem „1996“.

##### § 4

(1) Na rubu bankovky vzoru 1996 jsou vyobrazení a texty stejné jako u bankovky vzoru 1993. Pro jejich vytištění jsou používány stejné tiskové techniky jako u bankovky vzoru 1993.

(2) Rubová strana bankovky vzoru 1996 se liší od rubové strany bankovky vzoru 1993 pouze tím, že v dolní části kuponu je v barvě modročerné vytištěn grafický symbol ve tvaru písmene „P“ stylizovaného do podoby stromu.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1996.

**Guvernér:**

**Ing. Tošovský v. r.**

^1) Vyhláška České národní banky č. 112/1993 Sb., o vydání bankovek po 1000 Kč, ukončení platnosti bankovek po 1000 Kčs opatřených kolkem a jejich výměně.
