---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky"
identifier: "SB-1991-128"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-04-15"
last_updated: "1991-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/128/1991-04-15"
official_code: "128/1991 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 128/1991 Sb., o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 128/1991 Sb., o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1991/128/1991-04-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-04-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "27489"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky

##### § 1

Zriaďuje sa Štátny fond životného prostredia Slovenskej republiky (ďalej len „fond“),^1) ktorého účelom je sústredovať peňažné prostriedky a využívať ich v záujme životného prostredia.

##### § 2

(1) Správu fondu vykonáva Slovenská komisia pre životné prostredie.

(2) Fond je inou štátnou organizáciou;^2) vo svojom mene môže nadobudnúť práva a zaväzovať sa.

(3) Na čele fondu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister - predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie (ďalej len „predseda“).

(4) Predseda zriaďuje ako svoj poradný orgán Radu fondu.

(5) Podrobnosti o organizácii a činnosti fondu a Rady fondu upraví štatút fondu, ktorý schvaľuje vláda Slovenskej republiky.

##### § 3

Zdrojmi fondu sú najmä:

- a) odplaty za vypúšťanie odpadových vôd do povrchových vôd,^3)

- b) odplaty za odber podzemnej vody,^4)

- c) pokuty uložené orgánmi štátnej správy vo vodnom hospodárstve,^5)

- d) poplatky ze znečisťovanie ovzdušia,^6)

- e) pokuty uložené orgánmi štátnej správy ochrany ovzdušia,^7)

- f) pokuty uložené orgánmi ochrany prírody,^8)

- g) úroky z prostriedkov fondu uložených v peňažnom ústave a z pôžičiek poskytnutých fondom na základe povolenia podľa osobitného predpisu,^9)

- h) dotácie zo štátneho rozpočtu,

- i) bankový úver a pôžičky,

- j) splátky z úverov a pôžičiek poskytnutých fondom na základe povolenia podľa osobitného predpisu,^9)

- k) výnosy z verejných zbierok a lotérií,

- l) dary a iné príspevky od domácich a zahraničných právnických a fyzických osôb,

- m) príjmy z peňažného postihu žiadateľov za neoprávnené použitie alebo zadržanie prostriedkov poskytnutých fondom,

- n) ďalšie zdroje ustanovené osobitnými predpismi.

##### § 4

(1) Prostriedky fondu možno použiť na:

- a) dotácie a granty,

- b) úvery a pôžičky poskytnuté na základe povolenia podľa osobitného predpisu,^9)

- c) prevzatie záväzku žiadateľa, najmä úhradu úrokov z pôžičiek a úverov žiadateľa a colných prirážok,

- d) úhradu výdavkov súvisiacich so správou fondu a činnosťou Rady fondu,

- e) podporu ekologických výchovných akcií a rozširovanie informácií o životnom prostredí a podporu ekologických akcií zameraných na zlepšenie stavu životného prostredia.

(2) Dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky nemožno použiť na úvery a pôžičky podľa odseku 1 písm. b).

##### § 5

(1) Fond je povinný zisťovať všetky okolnosti potrebné pre rozhodnutie o efektívnom použití prostriedkov fondu. Státne orgány, orgány samosprávy obcí, organizácie a občania mu za tým účelom poskytujú informácie.

(2) O použití prostriedkov fondu rozhoduje predseda na základe návrhu Rady fondu.

(3) Na čerpanie prostriedkov fondu nie je právny nárok.

(4) Fond kontroluje použitie poskytnutých prostriedkov v súčinnosti s územnými orgánmi štátnej správy pre životné prostredie.

(5) Prostriedky fondu možno použiť len na účel, na ktorý boli poskytnuté; nepoužité prostriedky je žiadateľ povinný vrátiť.

(6) Ak žiadateľ použil prostriedky fondu v rozpore s určenými alebo dohodnutými podmienkami, je povinný ich fondu vrátiť a zároveň zaplatiť penále podľa osobitného predpisu.^10)

(7) Podrobnosti o podmienkach poskytovania a použitia prostriedkov fondu ustanoví Slovenská komisia pre životné prostredie všeobecne záväzným právnym predpisom.

##### § 6

Na rozhodovanie podľa § 5 ods. 2 sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.^11)

##### § 7

Zostatok peňažných prostriedkov fondu po finančnom zúčtovaní vzťahov k štátnemu rozpočtu Slovenskej republiky koncom roka neprepadá.

##### § 8

Štátny fond vodného hospodárstva a Fond ochrany ovzdušia sa dňom účinnosti tohto zákona stávajú súčasťou fondu.

##### § 9

Zrušujú sa:

- a) § 9 a 11 zákona č. 35/1967 Zb. o opatreniach proti znečisťovaniu ovzdušia,

- b) § 24 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 135/1974 Zb. o štátnej správe vo vodnom hospodárstve,

- c) § 19a ods. 5 a § 19b ods. 8 zákona Slovenskej národnej rady č. 72/1986 Zb., ktorým sa dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb.

##### § 10

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**F. Mikloško v. r.**

**V. Mečiar v. r.**

^1) § 23 ods. 1 zákona SNR č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.

^2) § 62 písm. b) Hospodárskeho zákonníka.

^3) § 44 zákona č. 138/1973 Zb. o vodách (vodný zákon). Nariadenie vlády ČSSR č. 35/1979 Zb. o odplatách vo vodnom hospodárstve v znení neskorších predpisov.

^4) § 45 zákona č. 138/1973 Zb.

^5) § 47 zákona č. 138/1973 Zb.

^6) § 2 zákona č. 35/1967 Zb. o opatreniach proti znečisťovaniu ovzdušia.

^7) § 4, 5 a 6 zákona č. 35/1967 Zb.

^8) Zákon SNR č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody v znení zákona SNR č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva a zákona SNR č. 72/1986 Zb.

^9) Zákon č. 158/1989 Zb. o bankách a sporiteľniach.

^10) § 16 zákona SNR č. 592/1990 Zb.

^11) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).
