---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, kterou se vydávají zásady pro vypracování dokumentace hašení požárů"
identifier: "SB-1978-8"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-01-26"
last_updated: "1978-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1978/8/1978-04-01"
official_code: "8/1978 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 8/1978 Sb., kterou se vydávají zásady pro vypracování dokumentace hašení požárů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 8/1978 Sb., kterou se vydávají zásady pro vypracování dokumentace hašení požárů"
eli: "/eli/cz/sb/1978/8/1978-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "16553"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1978"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, kterou se vydávají zásady pro vypracování dokumentace hašení požárů

##### § 1

#### Předmět a rozsah úpravy

K rychlému a účinnému hašení požárů vypracovávají socialistické organizace (dále jen „organizace“) dokumentaci hašení požárů. Tuto dokumentaci tvoří operativní plány hašení požárů (dále jen „operativní plán“) a operativní karty hašení požárů (dále jen „operativní karta“).

## ČÁST PRVNÍ

#### OPERATIVNÍ PLÁN

##### § 2

#### Pojem a účel operativního plánu

(1) Operativní plán je dokumentace, která obsahuje zásady organizace hašení požárů v důležité organizaci a v organizaci, která je složitá z operativně taktického hlediska.

(2) Účelem operativního plánu je poskytnout veliteli zásahu základní informace potřebné k rychlému a účinnému hašení požáru.

##### § 3

#### Stanovení organizací, které vypracovávají operativní plány

(1) Důležitými organizacemi, které vypracovávají operativní plány, se rozumějí organizace, v nichž je zvýšené nebezpečí vzniku požáru vyplývající z technologie výroby, v nichž jsou výrobní haly s velkou plochou, skladiště hořlavých materiálů, obilní sila, velkokapacitní objekty zemědělské výroby, dále elektrárny a jiná energetická zařízení, velké obchodní domy, nemocnice s poliklinikou, významné státní, kulturní, společenské objekty apod.

(2) Organizace, které jsou povinny vypracovat operativní plán, jsou stanoveny okresním národním výborem — okresní inspekcí požární ochrany, v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě — Městskou inspekcí požární ochrany (dále jen „okresní inspekce“).

(3) Jestliže se organizace, jíž byla stanovena povinnost vypracovat operativní plán, člení na závody, vztahuje se tato povinnost i na jednotlivé závody, pokud okresní inspekce nestanoví jinak. Organizacím zvláště nebezpečným z hlediska požární ochrany, organizacím s větším počtem objektů a organizacím, v nichž se nacházejí objekty složité z operativně taktického hlediska, může okresní inspekce stanovit, že povinnost vypracovat operativní plán se vztahuje i na jednotlivé objekty.

##### § 4

#### Obsah operativního plánu

(1) Operativní plán obsahuje textovou a grafickou část. Jestliže má organizace několik objektů, je součástí operativního plánu požární plán závodu.^1)

(2) Textová část operativního plánu obsahuje:

- a) operativně taktickou charakteristiku organizace,

- b) údaje o nejsložitější variantě požáru,

- c) údaje o potřebných silách a prostředcích,

- d) doporučení veliteli zásahu a členům štábu hašení požáru.^2)

(3) Grafická část operativního plánu obsahuje plán objektu s předpokládaným místem vzniku požáru, situační schéma okolních objektů, vodních zdrojů, komunikací apod. s označením vzdáleností od uvedeného objektu. Podle potřeby obsahuje grafická část operativního plánu i schéma řezu objektu.

##### § 5

#### Operativně taktická charakteristika organizace

Operativně taktická charakteristika organizace obsahuje zejména tyto údaje:

- a) údaje o organizaci (počet objektů v organizaci, stupeň odolnosti objektů proti ohni, rozměry objektů, požární zatížení,^3) stručný popis technologie výroby a technologických zařízení, popis vodních zdrojů a způsob zásobování vodou),

- b) charakteristiky pomocných zařízení (vytápění, ventilace, osvětlení, spojení, signalizace, stabilních hasicích zařízení apod.),

- c) charakteristiku příjezdových komunikací a komunikací v organizaci,

- d) předpokládané místo vzniku požáru a předpokládané směry jeho šíření.

##### § 6

#### Údaje o nejsložitější variantě požáru

Nejsložitější varianta požáru se stanoví na základě operativně taktické charakteristiky organizace, výpočtu maximální plochy a obvodu požáru. V těchto údajích je nutno uvádět i skutečnosti, které mohou ovlivnit intenzitu rozvoje požáru a směry jeho šíření (výbuch nádrže s hořlavou látkou, zřícení konstrukce apod.).

##### § 7

#### Údaje o potřebných silách a prostředcích

V údajích o potřebných silách a prostředcích se uvádí zejména počet příslušníků jednotek požární ochrany a osob potřebných k hašení, záchraně lidí, evakuaci zvířat a materiálů, potřebné množství a druh hasicí látky, počet a druh požární techniky. V těchto údajích se dále uvede způsob přivolání stanovených jednotek požární ochrany v závislosti na stupni poplachového plánu organizace.

##### § 8

#### Doporučení veliteli zásahu a členům štábu hašení požáru

(1) V doporučeních veliteli zásahu se uvádí způsob záchrany osob a materiálů, postup provedení průzkumu, místa uzávěru plynu, vypnutí elektrického proudu, zastavení činnosti technologických zařízení, stanovení bojových úseků, způsob dodávky hasicí látky, použití speciální techniky, výstroje apod.

(2) V doporučeních členům štábu hašení požáru se uvede jejich předpokládaná činnost při hašení požáru.

##### § 9

#### Schvalování operativního plánu

Návrh operativního plánu schvaluje okresní inspekce. V případě pomoci mezi okresy schvaluje operativní plán krajský národní výbor — krajská inspekce požární ochrany.

##### § 10

#### Prověřování a úprava operativního plánu

(1) Operativní plán musí být nejméně jednou ročně prověřen. Prověřování se uskutečňuje prováděním požárně taktických cvičení a přímou kontrolou. Na základě výsledku prověření, popřípadě dojde-li v organizaci k podstatným změnám (rekonstrukce, změna technologie výroby, zásobování vodou apod.), bude operativní plán upraven v souladu s těmito změnami. Dojde-li v organizaci k požáru, operativní plán bude upraven v souladu s poznatky získanými při hašení.

(2) Organizace je povinna upravit operativní plán, jakmile nastanou skutečnosti uvedené v odstavci 1. Návrh úpravy je schvalován jako operativní plán (§ 9).

## ČÁST DRUHÁ

#### OPERATIVNÍ KARTA

##### § 11

#### Účel operativní karty

Operativní karta je zjednodušenou formou dokumentace hašení požáru, která slouží k účinnému hašení požáru a k záchraně (evakuaci) osob a materiálů.

##### § 12

#### Stanovení organizací, které vypracovávají operativní karty

(1) Operativní karty vypracovávají organizace pro objekty, pro něž se nevyžaduje vypracování operativních plánů. Jde zejména o tyto objekty: dětské jesle, školy, internáty, prodejny, administrativní a výškové budovy.

(2) Organizace, které vypracovávají operativní karty, jsou stanoveny okresní inspekcí.

##### § 13

#### Obsah operativní karty

(1) Operativní karta obsahuje textovou a grafickou část.

(2) Textová část operativní karty obsahuje zejména adresu a účel objektu, popis cesty od veřejného požárního útvaru k objektu, stupeň odolnosti objektu proti ohni, konstrukční zvláštnosti objektu, popis míst uzávěru plynu, vypnutí elektrického proudu, zapojení nouzového osvětlení, evakuační cesty, vnitřní rozvod požární vody a jiné údaje potřebné k hašení požáru a k záchraně (evakuaci) osob a materiálů.

(3) Grafická část operativní karty obsahuje zejména: schéma objektu, podle potřeby i schémata okolních objektů, dále komunikací a vodních zdrojů, rozestavení požární techniky k vodním zdrojům a schémata dopravy vody k objektu.

##### § 14

#### Schvalování, prověřování a úprava operativní karty

(1) Návrh operativní karty schvaluje okresní inspekce.

(2) Operativní karta musí být nejméně jednou za tři roky prověřena. Jestliže v objektu, pro který je zhotovena operativní karta, nastanou podstatné změny z hlediska požární ochrany, je organizace povinna operativní kartu upravit.

(3) Návrh úpravy je schvalován jako operativní karta.

## ČÁST TŘETÍ

#### SPOLEČNÁ, PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 15

#### Uložení a manipulace s dokumentací hašení požárů

(1) Dokumentace hašení požárů je uložena:

- a) na veřejném požárním útvaru,

- b) na závodním požárním útvaru,

- c) v organizaci na dosažitelném místě, které stanoví vedoucí organizace.

(2) Jestliže dokumentace hašení požárů obsahuje utajované skutečnosti, postupují veřejné požární útvary a organizace při jejím vypracování a používání podle zvláštních předpisů.^4)

##### § 16

#### Povinnost seznámit se s dokumentací hašení požárů

S obsahem dokumentace hašení požárů se seznámí příslušné jednotky požární ochrany a pracovníci organizace odpovědní za ochranu před požáry.

##### § 17

#### Metodická pomoc

(1) Ministerstvo vnitra Slovenské socialistické republiky vydá metodickou příručku obsahující postup vypracování dokumentace hašení požárů, způsoby výpočtů jednotlivých údajů, způsob vypracování grafické části a vzory dokumentace hašení požárů.

(2) Organizace jsou povinny postupovat při vypracovávání dokumentace hašení požárů podle metodické příručky uvedené v odstavci 1.

(3) Metodickou pomoc při vypracování dokumentace hašení požárů poskytnou organizacím jejích nadřízené orgány a inspekce požární ochrany.

##### § 18

(1) Do schválení nové dokumentace hašení požárů je používána dokumentace vypracovaná podle dosavadních předpisů.

(2) Okresní inspekce stanoví organizacím povinnost vypracovat dokumentaci hašení požárů tak, aby měli vypracovánu dokumentaci hašení požárů podle této vyhlášky nejpozději do 31. prosince 1980.

##### § 19

Zrušují se body 29 až 35 směrnic ministerstva vnitra ze dne 18. srpna 1956 čj. PO-3135/1956 o požárních plánech závodů, jejichž pokračující platnost byla oznámena v částce 47/1967 Sb.

##### § 20

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1978.

**Ministr:**

**Ing. Lazar v. r.**

^1) Směrnice ministerstva vnitra ze dne 18. srpna 1958, čj. PO-3135/1956 o požárních plánech závodů.

^2) Bojový řád jednotek požární ochrany vydaný ministerstvem vnitra pod číslem PO-1827/1957 ze dne 20. srpna 1957.

^3) ČSN 730 802.

^4) Zejména zákon č. 102/1971 Sb., o ochraně státního tajemství, nařízení vlády ČSSR č. 148/1971 Sb., o ochraně hospodářského a služebního tajemství, směrnice federálního ministerstva vnitra ze dne 23. 12. 1971 pro manipulaci a dopravu písemných a jiných materiálů obsahujících skutečnosti tvořící předmět státního, hospodářského a služebního tajemství.
