---
title: "Zákon o některých změnách v nemocenském zabezpečení pracujících"
identifier: "SB-1984-57"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1984-06-29"
last_updated: "1984-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/57/1984-09-01"
official_code: "57/1984 Sb."
full_citation: "Zákon č. 57/1984 Sb., o některých změnách v nemocenském zabezpečení pracujících"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 57/1984 Sb., o některých změnách v nemocenském zabezpečení pracujících"
eli: "/eli/cz/sb/1984/57/1984-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1984-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "22049"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o některých změnách v nemocenském zabezpečení pracujících

##### Čl. I

Zákon č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, ve znění zákona č. 153/1969 Sb., kterým se mění a doplňuje zákoník práce, zákona č. 99/1972 Sb., o zvýšení přídavků na děti a výchovného, a zákona č. 73/1982 Sb., o změnách zákona o sociálním zabezpečení a předpisů o nemocenském pojištění, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 6 odst. 2 písm. c) se za slovo „umělců“ vkládají tato slova: „občanů poskytujících věcná plnění a výkony na základě povolení národního výboru“.

- 2. V § 6 odst. 2 se vypouští ustanovení písmene e). Dosavadní ustanovení písmene f) se označuje jako ustanovení písmene e).

- 3. V § 10 odst. 2 se slova „kromě pracovních příjmů nemá jinak zajištěnu obživu a ani nežije“ nahrazují slovem „nežije-li“.

- 4. V § 12 odst. 1 se na konci připojují tato slova: „anebo jiné osoby“.

- 5. § 18 odst. 2 zní:

„(2) Po skončení povinné školní docházky se dítě považuje za nezaopatřené, nejdéle však do dosažení 26 let, jestliže

- a) se soustavně připravuje na budoucí povolání studiem anebo předepsaným výcvikem, nebo

- b) se nemůže připravovat na budoucí povolání nebo být zaměstnáno pro nemoc, nebo

- c) pro dlouhodobě nepříznivý zdravotní stav je neschopno se soustavně připravovat na budoucí povolání anebo je schopno se na ně připravovat jen za mimořádných podmínek, anebo

- d) pro dlouhodobě nepříznivý zdravotní stav je neschopno vykonávat soustavné zaměstnání nebo výkon takového zaměstnání by vážně zhoršil jeho zdravotní stav.“.

- 6. § 19 zní:

##### „§ 19

Přídavky podle tohoto zákona nenáleží na dítě, na které náleží výchovné k důchodu nebo kterému se poskytuje invalidní důchod.“.

- 7. V § 24 odst. 2 se vypouštějí tato slova: „a že se mu neposkytuje invalidní důchod“.

- 8. V § 25 odst. 2 se část věty za středníkem vypouští.

- 9. § 31 se vypouští.

- 10. V § 35 se vypouští ustanovení písmene b). Dosavadní ustanovení písmene c) se označuje jako ustanovení písmene b).

- 11. V § 36 odst. 2 se vypouštějí tato slova: „které příjmy se zahrnují do vlastního příjmu dítěte.“.

##### Čl. II

Zákon č. 103/1964 Sb., o zabezpečení družstevních rolníků v nemoci a o zabezpečení matky a dítěte, ve znění zákona č. 141/1965 Sb., o některých změnách v sociálním zabezpečení družstevních rolníků, zákona č. 116/1967 Sb., o některých dalších změnách v sociálním zabezpečení družstevních rolníků, zákona č. 89/1968 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o sociálním zabezpečení družstevních rolníků a zákon o sociálním zabezpečení, zákona č. 99/1972 Sb., o zvýšení přídavků na děti a výchovného, zákona č. 121/1975 Sb., o sociálním zabezpečení, zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 8/1982 Sb., o zvýšení mateřského příspěvku a o změnách v nemocenském zabezpečení, a zákona č. 148/1983 Sb., o sjednocení sazeb nemocenského, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 20 odst. 3 písm. b) se za slovo „umělců“ vkládají tato slova: „občanů poskytujících věcná plnění a výkony na základě povolení národního výboru“.

- 2. V § 20 odst. 3 se vypouští ustanovení písmene f). Dosavadní ustanovení písmene g) se označuje jako ustanovení písmene f).

- 3. V § 24 se slova „kromě pracovních příjmů nemá jinak zajištěnu obživu a ani nežije“ nahrazují slovem „nežije-li“.

- 4. V § 26 odst. 1 se na konci připojují tato slova: „anebo jiné osoby“.

- 5. § 31 odst. 2 zní:

„(2) Po skončení povinné školní docházky se děti uvedené v předchozím odstavci považují za nezaopatřené, nejdéle však do dosažení 26 let, jestliže

- a) se soustavně připravují na budoucí povolání studiem anebo předepsaným výcvikem, nebo

- b) se nemohou připravovat na budoucí povolání nebo být zaměstnány pro nemoc, nebo

- c) pro dlouhodobě nepříznivý zdravotní stav jsou neschopny se soustavně připravovat na budoucí povolání anebo jsou schopny se na ně připravovat jen za mimořádných podmínek, anebo

- d) pro dlouhodobě nepříznivý zdravotní stav jsou neschopny vykonávat soustavné zaměstnání nebo výkon takového zaměstnání by vážně zhoršil jejich zdravotní stav.“.

- 6. § 32 včetně nadpisu zní:

##### „§ 32

#### Vyloučení nároku

Přídavky na děti se neposkytují na děti družstevníka, na něž náleží výchovné k důchodu nebo kterým se poskytuje invalidní důchod.“.

- 7. V § 34 odst. 2 se vypouštějí tato slova: „a že se mu neposkytuje invalidní důchod“.

- 8. V § 37 odst. 3 se vypouští druhá věta.

- 9. § 37 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Ochranná lhůta zaniká ode dne vzniku nároku z nemocenského pojištění, popř. zabezpečení podle jiných předpisů nebo ode dne, od něhož se poskytuje starobní nebo invalidní důchod.“.

- 10. V § 142a se vypouští ustanovení písmene b). Dosavadní ustanovení písmene c) se označuje jako ustanovení písmene b).

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. září 1984.

**Husák v. r.**

**Indra v. r.**

**Štrougal v. r.**
