---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1991-545"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-20"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/545/1992-01-01"
official_code: "545/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 545/1991 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 545/1991 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1991/545/1992-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "28469"
gazette_issue_number: "103"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění vyhlášky č. 123/1990 Sb., vyhlášky č. 260/1990 Sb., vyhlášky č. 313/1990 Sb., vyhlášky č. 501/1990 Sb., zákona č. 1/1991 Sb., vyhlášky č. 20/1991 Sb. a zákona č. 306/1991 Sb., se s působností pro Českou republiku mění a doplňuje takto:

- 1. § 124 odst. 3 se vypouští.

- 2. V § 129 odst. 1 se na konci věty první připojují tato slova: „pokud se dále nestanoví jinak“ a věta třetí zní: „Za vymalování obytné jednotky, čtvrtletní úklid obytné jednotky a úklid společných a provozních prostor se úhrada nevyžaduje.“.

- 3. V § 132 odst. 2 písm. c) se na konci připojují tato slova: „a jsou-li obytné jednotky vybaveny poměrovým měřidlem odběru tepla, násobkem skutečného množství odebraného tepla a sazby za jednotku odebraného tepla,“.

- 4. V § 132 odst. 2 písm. e) se na konci připojují tato slova: „jsou-li obytné jednotky vybaveny průtokovými měřidly teplé a studené vody, násobkem skutečného množství odebrané vody a sazby za m^3 odebrané vody,“.

- 5. § 136 odst. 1 až 3 znějí:

„(1) Sazba za vytápění za 1 m^2 se vypočte podílem průměrných nákladů na vytápění penziónu a jeho celkové podlahové plochy.

(2) Sazba za elektřinu pro jednoho obyvatele v jednolůžkové jednotce činí 85 Kčs a ve dvoulůžkové obytné jednotce 50 Kčs. Obývá-li dvoulůžkovou obytnou jednotku jeden obyvatel, činí sazba za elektřinu 85 Kčs.

(3) Výši a způsob úhrady za elektřinu může určit orgán sociálního zabezpečení, který penzión spravuje, podle místních podmínek i odlišně, pokud by se skutečné náklady lišily o 10 % a více od úhrady stanovené podle odstavce 2. Takto určená úhrada však nesmí být vyšší než jedenapůlnásobek úhrady stanovené podle odstavce 2.“.

- 6. V § 136 odst. 5 se částka „10 Kčs“ nahrazuje částkou „20 Kčs“.

- 7. § 137 odst. 1 zní:

„(1) Úhradu za služby základní péče pro jednoho obyvatele měsíčně určí orgán sociálního zabezpečení, který penzión spravuje

- a) za vyprání, vyžehlení, popřípadě mandlování ložního prádla jedenkrát měsíčně ve výši průměrných skutečných nákladů,

- b) za vyprání, vyžehlení, mandlování, popřípadě vypínání a zavěšení záclon nebo závěsu jednou za tři měsíce ve výši průměrných skutečných nákladů.“.

- 8. § 138 odst. 3 zní:

„(3) Po dobu přechodného pobytu obyvatele mimo penzión se úhrada za ubytování a za základní péči nesnižuje, s výjimkou úhrady za elektřinu, která se nevyžaduje za každých 30 kalendářních dnů po sobě jdoucích. Zaplacená úhrada se nevrací, zemře-li občan nebo skončí-li pobyt v penziónu z jiného důvodu.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1992.

**Ministr:**

**Ing. Horálek CSc. v. r.**
