---
title: "Vyhláška Federálního statistického úřadu o zavedení a využívání jednotné klasifikace výkonů"
identifier: "SB-1972-114"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-12-28"
last_updated: "1974-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1972/114/1974-01-01"
official_code: "114/1972 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního statistického úřadu č. 114/1972 Sb., o zavedení a využívání jednotné klasifikace výkonů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního statistického úřadu č. 114/1972 Sb., o zavedení a využívání jednotné klasifikace výkonů"
eli: "/eli/cz/sb/1972/114/1974-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1974-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "12613"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "1972"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Federálního statistického úřadu o zavedení a využívání jednotné klasifikace výkonů

##### § 1

#### Jednotná klasifikace výkonů

(1) Pro účely plánovitého řízení národního hospodářství a společnosti a pro sledování jejich rozvoje, dále pro vyjadřování bilančních vazeb a proporcí mezi výrobou a spotřebou a pro využívání výpočetní techniky při řízení národního hospodářství a v odběratelsko-dodavatelských vztazích se zavádí jednotná klasifikace výkonů (dále jen „klasifikace výkonů“).

(2) Výkonem se pro účely této vyhlášky rozumí činnost hospodářské povahy nebo jiná činnost, záležející ve vykonávání určité funkce nebo působnosti, s vyloučením činností směřujících k vytváření nových materiálních statků.*)

(3) Klasifikaci výkonů vydá Federální statistický úřad jako samostatnou publikaci.**) Základem třídění jsou obory výkonů (1. klasifikační stupeň), uvedené v příloze k této vyhlášce.

##### § 2

#### Rozsah platnosti klasifikace výkonů

(1) Klasifikace výkonů je závazná pro všechny obory a okruhy informační soustavy organizací,***) pro získávání sociálně ekonomických informací za soubory organizací a osob metodami statistického zjišťování a zkoumání†) a dále zejména pro plánování a financování a pro dokumentaci o odběratelsko-dodavatelských vztazích.

(2) Klasifikace výkonů slouží za základ i pro vydávání účelových nomenklatur výkonů určených pro speciální účely (např. tarifních, poplatkových a jiných sazebníků apod.); tyto nomenklatury musí mít na klasifikaci výkonů přímou návaznost. Účelové nomenklatury výkonů určené pro vnější styk mezi organizacemi mohou věcně příslušné orgány vydávat jen v odůvodněných případech a po předchozím schválení Federálním statistickým úřadem, jímž musí být schválen též způsob jejich využití.

##### § 3

#### Oborové číselníky výkonů

(1) Ústřední orgány federace i republik††) vypracovávají podle potřeby v dohodě s Federálním statistickým úřadem a po projednání s ostatními zúčastněnými ústředními orgány, popř. i s hlavními odběrateli k určitému oboru výkonů spadajícímu do jejich působnosti podrobnější třídění formou oborového číselníku výkonů (dále jen „oborový číselník“), který tvoří součást klasifikace výkonů. Vytvářením oborových číselníků a jejich udržováním v aktuálním stavu mohou ústřední orgány se souhlasem Federálního statistického úřadu pověřit též některý podřízený orgán středního článku řízení nebo některou z podřízených organizací (gestor oborového číselníku).

(2) V oborových číselnících pokračuje třídění výkonů až do takového stupně podrobnosti, který je nutný z hlediska vztahů mezi organizacemi, zejména pro úplnou identifikaci výkonů v odběratelsko-dodavatelských vztazích.

(3) Oborové číselníky vyhlašuje v souladu s § 35 odst. 2 zákona č. 21/1971 Sb. Federální statistický úřad po projednání s věcně příslušným ústředním orgánem opatřeními oznámenými ve Sbírce zákonů.

##### § 4

#### Využití klasifikace výkonů v informační soustavě organizací

(1) Všechny socialistické a jiné organizace (dále jen „organizace“), vykonávající činnosti zahrnuté do klasifikace výkonů, sledují ve své informační soustavě podle oborů výkonů zejména ukazatele o výsledcích své činnosti, včetně ukazatelů hodnotových, a ukazatele o mzdách a ostatních nákladech, popř. další ukazatele, které stanoví Federální statistický úřad.

(2) Organizace vstupující do odběratelsko-dodavatelských vztahů označují v objednávkách, v hospodářských smlouvách, v dodacích listech, na fakturách a v ostatních dokladech výkony, které jsou předmětem těchto vztahů, číselnými znaky podle klasifikace výkonů, a pokud jsou pro podrobnější třídění výkonů v příslušných oborech vydány oborové číselníky, též podle těchto číselníků.

##### § 5

#### Využití klasifikace výkonů při statistických zjišťováních

Způsob využití klasifikace výkonů při provádění statistických zjišťování vztahujících se k výkonům upravují v jednotlivých případech zvláštní směrnice nebo pokyny Federálního statistického úřadu, popř. ústředního statistického orgánu republiky.

##### § 6

#### Oznamovací povinnost

Mají-li se stát nové, dosud nezatříděné výkony předmětem odběratelsko-dodavatelských vztahů, jsou dodavatelské, popř. dovážející organizace povinny oznamovat tyto případy běžně Federálnímu statistickému úřadu, popř. i příslušnému gestoru oborového číselníku (§ 3 odst. 1) a předkládat návrhy na zatřídění těchto výkonů do klasifikace výkonů (oborového číselníku), a to po předběžném projednání s ostatními dodavateli týchž výkonů, popř. i s hlavními odběrateli.

##### § 7

#### Provádění změn a doplňků klasifikace výkonů

(1) Nutné dílčí změny a doplňky klasifikace výkonů provádí Federální statistický úřad opatřeními oznamovanými ve Sbírce zákonů a vyhlašuje je nejpozději souběžně s vydáním metodických pokynů Státní plánovací komise pro vypracování návrhů prováděcích plánů*) a s účinností od počátku následujícího roku. Navrhovatelé změn klasifikace výkonů jsou proto povinni své návrhy zaslat Federálnímu statistickému úřadu nejpozději do konce února běžného roku.

(2) Ustanovení odstavce 1 platí obdobně i pro vyhlašování změn a doplňků oborových číselníků.

##### § 8

#### Povolování výjimek

Výjimky z ustanovení § 2 a 4 může na návrh příslušného ústředního orgánu v odůvodněných případech povolit Federální statistický úřad.

##### § 9

#### Závěrečná ustanovení

Dnem, kdy tato vyhláška nabude účinnosti, se zrušují směrnice Ústřední komise lidové kontroly a statistiky ze dne 31. července 1965 čj. 38 048/1965, o zavedení a využívání jednotného třídění prací výrobní povahy a jednotného třídění výkonů zahrnovaných do hodnoty společenského produktu,**) v části týkající se výkonů a část B přílohy k těmto směrnicím.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1974 s výjimkou ustanovení § 6, jež nabývá účinnosti dnem 1. července 1973.

**Předseda:**

**Ing. Kazimour v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 114/1972 Sb.

JEDNOTNÁ SOUSTAVA SOCIÁLNĚ EKONOMICKÝCH KLASIFIKACÍ

## Část 5

#### JEDNOTNÁ KLASIFIKACE VÝKONŮ

(1. třídicí stupeň - obory)

| Produktivní výkony |  |
| Výkony zachovávající nebo zvyšující užitné hodnoty hmotných statků |  |
| --- | --- |
| 901 | Provoz a správa komunikací |
| 902 | Výkup a úprava kovového odpadu a sběrných surovin |
| 903 | Výkony veřejného stravování |
| 904 | Geologické výkony |
| 905 | Nakladatelské a obdobné výkony |
| 906 | Projektování |
| 907 | Ochrana před škodlivými účinky vod |
| Výkony obnovující užitné vlastnosti hmotných statků |  |
| --- | --- |
| 911 | Opravy a údržba strojů a zařízení pro energetiku a těžbu |
| 912 | Opravy a údržba strojů a zařízení pro metalurgický, strojírenský a kovodělný průmysl |
| 913 | Opravy a údržba strojů a zařízení pro chemický průmysl |
| 914 | Opravy a údržba strojů a zařízení pro spotřební a potravinářský průmysl |
| 915 | Opravy a údržba traktorů, zemědělských strojů a zařízení |
| 916 | Opravy a údržba strojů a zařízení pro stavební výrobu a výrobu stavebních hmot |
| 917 | Opravy a údržba dopravních prostředků |
| 918 | Opravy a údržba výrobků elektrotechnického a elektronického průmyslu |
| 919 | Opravy a údržba výrobků jemné mechaniky a opravy nářadí |
| 921 | Opravy a údržba ostatních výrobků strojírenského průmyslu |
| 922 | Opravy pryžových výrobků (kromě obuvi) |
| 923 | Opravy výrobků dřevozpracujícího průmyslu |
| 924 | Opravy výrobků textilního a konfekčního průmyslu |
| 925 | Opravy výrobků kožedělného průmyslu |
| 926 | Opravy výrobků kulturní spotřeby a ostatních průmyslových výrobků |
| 927 | Montáže opravárenského charakteru |
| 928 | Opravy a údržba stavební povahy |
| Přemísťovací výkony |  |
| --- | --- |
| 931 | Rozvod energie |
| 932 | Nákladní doprava |
| 933 | Výkony spojů |
| 936 | Demontáže |
| 937 | Demolice (včetně ostatních způsobů likvidace stavebních objektů) |
| Výkony oběhu produktů |  |
| --- | --- |
| 941 | Výkony nákupu zemědělských a lesnických výrobků |
| 942 | Výkony odbytu a zásobování (včetně výkonů skladového hospodářství) |
| 943 | Výkony zahraničního obchodu |
| 945 | Výkony vnitřního obchodu |
| Neproduktivní výkony |  |
| Provozní výkony |  |
| --- | --- |
| 951 | Osobní doprava |
| 952 | Výkony bytového hospodářství |
| 953 | Ubytovací služby |
| 954 | Služby cestovnímu ruchu |
| 955 | Provozní výkony městského hospodářství |
| Společenské služby |  |
| --- | --- |
| 961 | Školské výkony a služby |
| 962 | Výkony kulturní činnosti |
| 964 | Zdravotnická péče |
| 965 | Sociální péče |
| 966 | Výkony tělovýchovné a sportovní činnosti |
| Osobní služby |  |
| --- | --- |
| 968 | Komunální osobní služby |
| 969 | Půjčování předmětů dlouhodobé spotřeby a samoobslužných provozů |
| Výkony pro socialistické organizace |  |
| --- | --- |
| 971 | Výkony při strojním zpracování informací |
| 972 | Poradenské služby pro řízení podniků |
| 973 | Architektonické, investorské a jiné technické služby |
| 974 | Obchodní a zprostředkovatelské služby |
| 975 | Půjčování strojů a zařízení organizacím |
| Výkony pro společnost jinde nezařazené |  |
| --- | --- |
| 981 | Výkony správy |
| 982 | Výkony soudnictví, prokuratury a arbitráže |
| 983 | Výkony obrany a bezpečnosti |
| 984 | Geodetické a kartografické výkony |
| 986 | Výkony vědy a technického rozvoje |
| 987 | Výkony vědecko-technické dokumentace a zkušebnictví |
| 988 | Hydrometeorologické a neproduktivní vodohospodářské výkony |
| 989 | Záchranné práce |
| 991 | Peněžnictví |
| 992 | Pojišťovnictví |
| 993 | Advokátní, informační, překladatelské a jiné služby veřejnosti |
| 996 | Výkony společenských organizací |

*) Činnosti směřující k vytváření nových materiálních statků jsou klasifikovány v jednotné klasifikaci průmyslových oborů a výrobků a v jednotné klasifikaci výrobků v zemědělství a v lesnictví (vyhláška č. 71/1965 Sb.) a dále v jednotné klasifikaci stavebních objektů (vyhláška č. 89/1967 Sb.).

**) Publikace vyjde ve Statistickém a evidenčním vydavatelství tiskopisů, n. p., Praha 1, Tržiště 9.

***) § 2 zákona č. 21/1971 Sb., § 3 nařízení vlády ČSSR č. 153/1971 Sb., o informační soustavě organizací.

†) § 3 téhož zákona.

††) § 16 odst. 4 zákona č. 21/1971 Sb., § 14 odst. 3 zákona ČNR č. 40/1972 Sb., § 16 odst. 3 zákona SNR č. 41/1972 Sb.

*) § 17 odst. 1 písm. a) zákona č. 145/1970 Sb., o národohospodářském plánování.

**) Vydání směrnic bylo vyhlášeno v částce 16-17/1965 Věstníku Ústřední komise lidové kontroly a statistiky a oznámeno ve Sbírce zákonů, částka 8/1966.
