---
title: "Zákon České národní rady o živnostenských úřadech"
identifier: "SB-1991-570"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-12-31"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/570/2015-01-01"
official_code: "570/1991 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 570/1991 Sb., o živnostenských úřadech"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 570/1991 Sb., o živnostenských úřadech ve znění zákona č. 286/1995 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 284/2004 Sb., zákona č. 70/2006 Sb., zákona č. 214/2006 Sb., zákona č. 223/2009 Sb. a zákona č. 458/2011 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/570/2015-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "28519"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "458/2011 Sb."
---
# Zákon České národní rady o živnostenských úřadech

##### § 1

#### Živnostenské úřady

Živnostenskými úřady jsou

- a) obecní živnostenské úřady, kterými jsou odbory obecních úřadů obcí s rozšířenou působností,^1) a na území hlavního města Prahy živnostenské odbory úřadů městských částí určených Statutem hlavního města Prahy,^2)

- b) krajské živnostenské úřady, kterými jsou odbory krajských úřadů,^3) a na území hlavního města Prahy živnostenský odbor Magistrátu hlavního města Prahy,^4)

- c) Živnostenský úřad České republiky.

##### § 2

#### Obecní živnostenský úřad

(1) Obecní živnostenský úřad vykonává činnosti v rozsahu stanoveném živnostenským zákonem^5), plní další úkoly stanovené zvláštními právními předpisy a dále jako centrální registrační místo

- a) přijímá přihlášky k registraci nebo oznámení určené správci daně od osob podnikajících na základě živnostenského oprávnění,

- b) přijímá oznámení a hlášení v oblasti sociálního zabezpečení od fyzických osob podnikajících na základě živnostenského oprávnění, a to v rozsahu stanoveném zvláštními právními předpisy^5b),

- c) přijímá oznámení osob podnikajících na základě živnostenského oprávnění o vzniku volných pracovních míst nebo jejich obsazení^5c),

- d) přijímá oznámení a hlášení fyzických osob podnikajících na základě živnostenského oprávnění vůči zdravotním pojišťovnám v rozsahu stanoveném zvláštním právním předpisem^5d).

(2) Obecní živnostenský úřad předává ve lhůtě stanovené zvláštním právním předpisem^5e) podání, která obdrží podle odstavce 1, příslušným správním úřadům^5f), které dále postupují podle příslušných zvláštních právních předpisů. Přitom obecní živnostenský úřad neposuzuje úplnost nebo věcnou správnost těchto podání.

(3) Obecní živnostenský úřad je provozovatelem^5g) živnostenského rejstříku.

(4) Obecní živnostenský úřad plní funkci jednotného kontaktního místa podle zvláštního právního předpisu^5h).

##### § 3

#### Krajský živnostenský úřad

(1) Krajský živnostenský úřad

- a) vykonává řídící, koordinační, kontrolní a metodickou činnost, a to včetně výkonu funkce centrálních registračních míst a jednotných kontaktních míst, vůči obecním živnostenským úřadům ve svém správním obvodu; obecním živnostenským úřadům ve svém správním obvodu může nařídit provedení živnostenské kontroly,

- b) rozhoduje o odvolání proti rozhodnutím obecních živnostenských úřadů^6) ve svém správním obvodu,

- c) spolupracuje na úseku živnostenského podnikání s příslušnými správními úřady, v jejichž působnosti jsou odvětví, ve kterých se provozuje živnostenské podnikání, s hospodářskými komorami, podnikatelskými svazy a sdruženími,

- d) je oprávněn vyžadovat od ústředních správních úřadů potřebná stanoviska a vyjádření,

- e) je provozovatelem^5g) živnostenského rejstříku,

- f) plní další úkoly stanovené zvláštními právními předpisy.

(2) Stanoviska a vyjádření podle odstavce 1 písm. d) jsou příslušné orgány povinny sdělit krajskému živnostenskému úřadu do 15 dnů.

##### § 5

#### Živnostenský úřad České republiky

(1) Živnostenský úřad České republiky

- a) zpracovává koncepce v oblasti živnostenského podnikání,

- b) vykonává řídící, koordinační, kontrolní a metodickou činnost vůči krajským živnostenským úřadům; může nařídit živnostenským úřadům provedení živnostenské kontroly,

- c) v zákonem stanovených případech rozhoduje jako správní orgán první instance,

- d) rozhoduje o odvolání proti rozhodnutím krajských živnostenských úřadů,^6)

- e) je správcem^5g) živnostenského rejstříku,

- f) spolupracuje na úseku živnostenského podnikání s příslušnými správními úřady, v jejichž působnosti jsou odvětví, ve kterých se provozuje živnostenské podnikání, s hospodářskými komorami, podnikatelskými svazy a sdruženími,

- g) je oprávněn vyžadovat od ústředních správních úřadů potřebná stanoviska a vyjádření,

- h) plní další úkoly stanovené zvláštními právními předpisy.

(2) Stanoviska a vyjádření podle odstavce 1 písm. g) jsou příslušné orgány povinny sdělit Živnostenskému úřadu České republiky do 15 dnů.

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 6

(1) Zaměstnanci obcí, krajů a státu zařazení do živnostenských úřadů jsou oprávněni

požadovat potřebné doklady, údaje a písemná nebo ústní vysvětlení týkající se předmětu jejich činnosti v rozsahu stanoveném živnostenským zákonem.

(2) Zaměstnanci obcí, krajů a státu zařazení do živnostenských úřadů jsou povinni

zachovávat mlčenlivost o skutečnostech, o kterých se dozvěděli v souvislosti s výkonem své činnosti. Porušením povinnosti mlčenlivosti není plnění povinností vůči příslušnému orgánu podle zvláštního právního předpisu o boji proti legalizaci výnosů z trestné činnosti nebo zvláštního právního předpisu o provádění mezinárodních sankcí za účelem udržování mezinárodního míru a bezpečnosti, ochrany základních lidských práv a boje proti terorismu.

(3) Činnosti vykonávané obecními živnostenskými úřady a krajskými živnostenskými úřady jsou výkonem státní správy v přenesené působnosti.

##### § 7

Do doby zřízení Živnostenského úřadu České republiky vykonává jeho působnost Ministerstvo průmyslu a obchodu České republiky.

##### § 8

Zrušují se:

- 1. zákon České národní rady č. 127/1990 Sb., o některých opatřeních souvisejících s vydáním zákona o soukromém podnikání;

- 2. zákon České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě, ve znění zákona České národní rady č. 116/1988 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o vnitřním obchodě, zákona České národní rady č. 127/1990 Sb. a zákona České národní rady č. 200/1990 Sb.;

- 3. vyhláška ministerstva obchodu ČSR č. 93/1982 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě, ve znění vyhlášky ministerstva obchodu a cestovního ruchu ČSR č. 138/1988 Sb. a zákona České národní rady č. 127/1990 Sb.

##### § 9

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1992.

**Burešová v. r.**

**Pithart v. r.**

^1) § 66 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 314/2002 Sb., o stanovení obcí s pověřeným obecním úřadem a stanovení obcí s rozšířenou působností.

^2) § 17 odst. 1 písm. a) zákona č. 131/2000 Sb., o hlavním městě Praze.

^3) § 68 odst. 2 zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 81 odst. 4 zákona č. 131/2000 Sb., ve znění zákona č. 145/2001 Sb.

^5) Zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^5a) § 33 zákona č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.

^5b) § 10a zákona č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění zákona č. 214/2006 Sb.

^5c) § 35 zákona č. 435/2004 Sb., o zaměstnanosti, ve znění pozdějších předpisů.

^5d) § 10a zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 214/2006 Sb.

^5e) § 45a odst. 6 živnostenského zákona.

^5f) § 45a odst. 4 živnostenského zákona.

^5g) § 2 zákona č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 517/2002 Sb.

^5h) Zákon č. 222/2009 Sb., o volném pohybu služeb.

^6) Zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád), ve znění pozdějších předpisů.

^8) § 66 zákona č. 455/1991 Sb.

^9) § 60 odst. 1 zákona č. 455/1991 Sb.

^10) § 49 odst. 2 zákona č. 455/1991 Sb.

^11) Např. zákon č. 169/1949 Sb., o vojenských újezdech, zákon č. 102/1971 Sb., o ochraně státního tajemství, v platném znění.
