---
title: "Zákon Slovenské národní rady o finančních správách"
identifier: "SB-1970-115"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1970-12-14"
last_updated: "1971-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/115/1971-01-01"
official_code: "115/1970 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 115/1970 Sb., o finančních správách"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 115/1970 Sb., o finančních správách"
eli: "/eli/cz/sb/1970/115/1971-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "11069"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady o finančních správách

##### § 1

#### Základní ustanovení

(1) Finanční správy jsou orgány státní správy, které

- a) vykonávají správu a revize daní, dávek, poplatků, odvodů, finančních nástrojů v zahraničním obchodě a pokut (dále jen „daně a odvody“) odváděných do státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky nebo státního rozpočtu československé federace (dále jen „státní rozpočet“), a daně z obratu odváděné do rozpočtu národních výborů;

- b) provádějí revize dotací, subvencí, intervencí a jiných přídělů (dále jen „dotace“) poskytovaných ze státního rozpočtu;

- c) provádějí řízení o přestupcích ve věcech daní, odvodů a dotací jimi spravovaných, popřípadě revidovaných.

(2) Správou se rozumí vyměřování, vybírání, vymáhání a účtování daní a odvodů, včetně finančního uspořádání jejich přeplatků a nedoplatků, jakož i běžná kontrola správnosti a včasnosti plnění daňových a odvodových povinností občanů a organizací vůči státnímu rozpočtu.

(3) Revizí se rozumí podrobným zkoumáním účetních a jiných podkladů, jejich hodnověrnosti a úplnosti a ostatních rozhodujících skutečností zjišťovat, jak se dodržují předpisy platné pro výpočet daní a odvodů, jakož i předpisy a stanovené podmínky pro použití dotací s právem uložit a vymáhat vrácení dotací v případě jejich neoprávněného použití.

##### § 2

#### Soustava finančních správ

(1) Soustavu finančních správ tvoří okresní (městské) finanční správy a krajské finanční správy.

(2) Okresní finanční správy se zřizují pro obvody, které jsou shodné s územními obvody jednotlivých okresních národních výborů. Na území hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy a města Košic se zřizují městské finanční správy s působnosti okresních finančních správ.

(3) Krajské finanční správy se zřizují v Bratislavě, v Banské Bystrici a v Košicích; jejich obvody určí ministerstvo financí Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo financí“).

##### § 3

#### Působnost finančních správ

(1) Okresní (městské) finanční správy

- a) vykonávají správu daní a odvodů,

- b) provádějí revize,

- c) projednávají přestupky ve věcech daní a odvodů spravovaných finančními správami a ve věcech jimi revidovaných dotací.

(2) Krajské finanční správy

- a) řídí okresní (městské] finanční správy,

- b) rozhodují o odvoláních proti rozhodnutím okresních (městských) finančních správ a plní další úkoly při přezkoumávání jejich rozhodnutí vydaných ve správním řízení,

- c) provádějí revize, pokud na ně tuto působnost přeneslo ministerstvo financí.

##### § 4

#### Působnost a pravomoc ministerstva financi

(1) Ministerstvo financí

- a) řídí finanční správy a stanoví jejich vnitřní organizaci,

- b) přezkoumává rozhodnutí krajských finančních správ vydaná ve správním řízení,

- c) provádí ve zvlášť odůvodněných případech revize, které jinak patří do působnosti finančních správ.

(2) Ministerstvo financí může z důvodu racionalizace výkonu správy a revizí nebo z jiného důležitého společenského zájmu

- a) stanovit, že jedna okresní (městská) finanční správa bude provádět revize nebo všechnu působnost patřící okresní finanční správě v územním obvodu dvou nebo více okresních národních výborů,

- b) pověřit výkonem správy daní a odvodů a prováděním revizí včetně řízení o přestupcích u určitého okruhu organizací, popřípadě u jednotlivé organizace, jinou než věcně nebo místně příslušnou finanční správu.

#### Právní povaha finančních správ a práva a povinnosti jejich pracovníků

##### § 5

(1) Krajské finanční správy jsou rozpočtové organizace. Obstarávají též osobní a věcné potřeby okresních finančních správ, které jsou zálohovými organizacemi.

(2) V čele finanční správy je ředitel. Ředitele finančních správ jmenuje a odvolává ministr financí Slovenské socialistické republiky; ředitele okresních finančních správ jmenuje a odvolává na návrh ředitele příslušné krajské finanční správy.

##### § 6

(1) Pracovníci finančních správ jsou oprávněni:

- a) provádět všechny úkony potřebné pro řádný výkon správy a revizí, zejména vstupovat do všech provozních místností, prostorů a zařízení organizací a zabezpečit prověřovaný materiál, popřípadě vzít jej do úschovy, pokud tomu nebrání obecný zájem a je-li nebezpečí, že bude ztracen nebo zničen;

- b) požadovat od organizací ve stanovených termínech předložení potřebných dokladů, plánů, účetních a jiných písemností souvisejících s výkonem správy a revize, materiálů o prověrkách, kontrolách, revizích a inspekcích prováděných i jinými orgány, jakož i podáni pravdivých a úplných vysvětlení a informací k zjišťovaným skutečnostem.

(2) Pracovníci finančních správ jsou povinni:

- a) zachovávat státní, hospodářské a služební tajemství o skutečnostech, o nichž se při své činnosti dověděli. Tato povinnost trvá i po skončení pracovního poměru pracovníka s finanční správou;

- b) projednat výsledky kontrol a revizí s kontrolovanými a revidovanými organizacemi, popřípadě též s jinými příslušnými organizacemi;

- c) upozornit na závažné skutečnosti zjištěné při kontrolách a revizích orgány, které jsou příslušné činit opatření podle zvláštních předpisů.

##### § 7

#### Povinnosti organizací

(1) Vedoucí a ostatní pracovníci kontrolovaných a revidovaných organizací jsou povinni:

- a) poskytnout pracovníkům finančních správ na jejich požádání potřebnou pomoc, zejména předložit ve stanovených termínech požadované účetní písemnosti, podnikové plány a jiné doklady, materiály o prověrkách, kontrolách, revizích a inspekcích každého druhu provedených i jinými orgány;

- b) podávat pracovníkům finančních správ požadované vysvětlivky a informace.

(2) Pracovníkům organizací, kteří ve stanovené lhůtě nevytvoří podmínky pro řádný výkon běžné kontroly nebo revize, a vedoucím pracovníkům, kteří neplní dříve uložené nápravné opatření, mohou finanční správy uložit, pokud nejde o přestupek, pořádkovou pokutu do 1000 Kčs, která je příjmem státního rozpočtu; stejné právo má minis- terstvo financi při prováděni revizí podle § 4 odst. 1 písm. c) tohoto zákona. Pro řízení o uložení pořádkové pokuty platí ustanovení zákona o správním řízení.

##### § 8

#### Součinnost finančních správ s národními výbory a jinými státními orgány

(1) V zájmu provádění jednotné finanční politiky státu spolupracují finanční správy při plněni svých úkolů s národními výbory, zejména jim předkládají zprávy a informace o plněni daní a odvodů a o použití dotací v jejich územních obvodech.

(2) Státní orgány poskytují finančním správám v mezích své působnosti potřebnou pomoc, zejména vyžaduje-li si povaha věci specializované a odborné posouzení.

##### § 9

#### Řízení před finančními správami

(1) Pro řízení ve věcech daní, odvodů a dotací platí zvláštní předpisy.^*)

(2) V řízení o přestupcích ve věcech daní, odvodů a dotací postupují finanční správy podle zvláštních předpisů.^**)

#### Přechodná a závěrečná ustanoveni

##### § 10

(1) Okresní (městské) finanční správy se zřizují z dosavadních odborů státních financí národních výborů a krajské finanční správy z příslušných útvarů ministerstva financí s působností podle tohoto zákona.

(2) Správa národního majetku dosud používaného odbory státních financí národních výborů a příslušnými útvary ministerstva financí přechází bezúplatně na finanční správy.

(3) Pracovníci národních výborů, kteří zabezpečují úkoly přecházející podle tohoto zákona na finanční správy, a pracovníci příslušných útvarů ministerstva financí se stávají pracovníky finančních správ. Na finanční správy přecházejí jejich práva a závazky z dosavadního pracovněprávního poměru podle zásad schválených vládou Slovenské socialistické republiky.

##### § 11

Ministerstvo financí se zmocňuje:

- a) stanovit podmínky, za kterých lze u finančních nástrojů v zahraničním obchodě a u odvodů, včetně pokut (penále) za jejich opožděné plnění, prodloužit lhůtu nebo povolit splátky uložených povinností;

- b) stanovit v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány, že finanční správy kontrolují a revidují též odvody do státních účelových fondů a použití dotací poskytovaných z těchto fondů;

- c) vydat podrobnější směrnice k provedení ustanovení § 8 odst. 1 tohoto zákona.

##### § 12

Tímto zákonem nejsou dotčeny předpisy, která svěřují jiným než finančním orgánům správu a revize příjmů státního rozpočtu (arbitrážní, soudní, notářské poplatky apod.).

##### § 13

(1) Zrušují se

- a) vládní nařízení č. 107/1967 Sb., o zabezpečení vztahů organizací ke státnímu rozpočtu,

- b) § 23 odst. 2 zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech,

- c) § 8 zákona č. 8/1968 Sb., o státním rozpočtu na rok 1968 a o některých dalších finančních opatřeních.

(2) Vypouštějí se

- a) v § 7 odst. 1 zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech, slova „státních financí“,

- b) v § 3 odst. 1 a § 4 odst. 1 vládního nařízeni č. 9/1968 Sb., o zřizování odborů národních výborů, slova „odbor státních financí“,

- c) položky č. 66 a 68 v příloze zákona SNR č. 72/1969 Sb., o některých opatřeních v organizaci a působnosti národních výborů v Slovenské socialistické republice.

##### § 14

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

**Klokoč v. r.**

**Dr. Colotka v. r.**

*) Vyhláška ministerstva financí č. 16/1982 Sb, o řízení ve věcech daní a poplatků, a zákon č. 71/1967 Sb. o správním řízení.

**) Zákon č. 60/1961 Sb., o úkolech národních výborů při zabezpečování socialistického pořádku.
