---
title: "Vyhláška České národní banky, kterou se stanoví náležitosti žádosti o předchozí souhlas České národní banky s nabytím akcií banky s hlasovacím právem a náležitosti oznámení o snížení podílu akcií banky s hlasovacím právem"
identifier: "SB-1999-32"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-02-23"
last_updated: "1999-02-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/32/1999-02-23"
official_code: "32/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 32/1999 Sb., kterou se stanoví náležitosti žádosti o předchozí souhlas České národní banky s nabytím akcií banky s hlasovacím právem a náležitosti oznámení o snížení podílu akcií banky s hlasovacím právem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 32/1999 Sb., kterou se stanoví náležitosti žádosti o předchozí souhlas České národní banky s nabytím akcií banky s hlasovacím právem a náležitosti oznámení o snížení podílu akcií banky s hlasovacím právem"
eli: "/eli/cz/sb/1999/32/1999-02-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-02-23"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35021"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky, kterou se stanoví náležitosti žádosti o předchozí souhlas České národní banky s nabytím akcií banky s hlasovacím právem a náležitosti oznámení o snížení podílu akcií banky s hlasovacím právem

##### § 1

#### Náležitosti žádosti o předchozí souhlas České národní banky s nabytím akcií banky s hlasovacím právem

(1) Je-li žadatelem o udělení předchozího souhlasu s nabytím akcií banky s hlasovacím právem (dále jen „předchozí souhlas“) fyzická osoba, žádost o udělení předchozího souhlasu obsahuje

- a) základní údaje k žádosti o předchozí souhlas, které obsahuje vyplněný formulář, jehož vzor je v příloze č. 1,

- b) zdůvodnění, ve kterém je uveden

- 1. účel, za jakým je požadovaný podíl nabýván,

- 2. strategický záměr rozvoje banky při nabytí nebo zvýšení přímého nebo nepřímého podílu na bance nad 33 % hlasovacích práv včetně personálního obsazení míst vedoucích zaměstnanců,^1) statutárního orgánu a dozorčí rady banky a sdělení, zda žadatel jednal se stávajícími akcionáři banky a zda existuje shoda v přístupu k dalšímu rozvoji banky,

- c) listinné dokumenty

- 1. výpis z evidence Rejstříku trestů žadatele ne starší než 1 měsíc; osoba s trvalým pobytem mimo území České republiky (dále jen „zahraniční fyzická osoba“) předloží též dokument obdobného charakteru vydaný orgánem k tomu oprávněným podle státu trvalého pobytu zahraniční fyzické osoby, jakož i států, ve kterých se v posledních 5 letech nepřetržitě zdržovala více než 3 měsíce; pokud dokument není příslušným státem vydáván, nahradí jej zahraniční fyzická osoba čestným prohlášením; pokud stát trvalého pobytu zahraniční fyzické osoby není totožný se státem, jehož je zahraniční fyzická osoba občanem, předloží tato zahraniční fyzická osoba též dokument vydaný státem, jehož je občanem,

- 2. životopis žadatele s důrazem na vykonávaná zaměstnání a podnikatelské aktivity za posledních 10 let,

- 3. doklady o původu finančních prostředků, ze kterých je hrazen nákup akcií,

- 4. prohlášení žadatele, který nabývá přímý podíl na hlasovacích právech banky, že nakupuje akcie na vlastní účet; nejde-li o osobu podle § 2 této vyhlášky, rovněž prohlášení, že nejedná ve shodě s jiným akcionářem banky a že neexistuje žádný písemný nebo ústní závazek žadatele jednat nebo vykonávat akcionářská práva ve prospěch třetí osoby,

- 5. prohlášení žadatele, že veškeré jím uvedené údaje a předložené dokumenty jsou aktuální, úplné a pravdivé.

(2) Je-li žadatelem o udělení předchozího souhlasu právnická osoba, žádost o udělení předchozího souhlasu obsahuje

- a) základní údaje k žádosti o předchozí souhlas, které obsahuje vyplněný formulář, jehož vzor je v příloze č. 1,

- b) zdůvodnění, ve kterém je uveden

- 1. účel, za jakým je požadovaný podíl nabýván,

- 2. strategický záměr rozvoje banky při nabytí nebo zvýšení přímého nebo nepřímého podílu na bance nad 33 % hlasovacích práv včetně personálního obsazení míst vedoucích zaměstnanců,^1) statutárního orgánu a dozorčí rady banky a sdělení, zda žadatel jednal se stávajícími akcionáři banky a zda existuje shoda v přístupu k dalšímu rozvoji banky,

- c) listinné dokumenty

- 1. výpis z obchodního rejstříku žadatele ne starší než 1 měsíc a u právnické osoby, která se nezapisuje do obchodního rejstříku, dokument prokazující její existenci; právnická osoba se sídlem mimo území České republiky (dále jen „zahraniční právnická osoba“) předloží dokument obdobného charakteru,

- 2. životopis osoby uvedené v tabulce 4 B. formuláře, jehož vzor je v příloze č. 1, s důrazem na vykonávaná zaměstnání a podnikatelské aktivity za posledních 10 let,

- 3. výpis z evidence Rejstříku trestů ne starší než 1 měsíc osoby uvedené v tabulce 4 B. formuláře, jehož vzor je v příloze č. 1; zahraniční právnická osoba předloží dokument obdobného charakteru týkající se zahraniční fyzické osoby uvedené v tabulce 4 B. formuláře, jehož vzor je v příloze č. 1, vydaný orgánem k tomu oprávněným podle státu trvalého pobytu zahraniční fyzické osoby, jakož i států, ve kterých se v posledních 5 letech nepřetržitě zdržovala více než 3 měsíce; pokud dokument není příslušným státem vydáván, nahradí jej zahraniční fyzická osoba čestným prohlášením; pokud stát trvalého pobytu zahraniční fyzické osoby uvedené v tabulce 4 B. formuláře, jehož vzor je v příloze č. 1, není totožný se státem, jehož je zahraniční fyzická osoba občanem, předloží žadatel též dokument týkající se této osoby vydaný státem, jehož je tato osoba občanem,

- 4. doklady o původu finančních prostředků, ze kterých je hrazen nákup akcií,

- 5. účetní závěrky a v případě, že žadatel právnická osoba je součástí konsolidovaného celku, též konsolidované účetní závěrky žadatele za poslední 3 roky ověřené auditorem;^2) zahraniční právnická osoba předloží dokumenty jim na roveň postavené,

- 6. prohlášení žadatele, který nabývá přímý podíl na hlasovacích právech banky, že nakupuje akcie na vlastní účet; nejde-li o osobu podle § 2 této vyhlášky, rovněž prohlášení, že nejedná ve shodě s jiným akcionářem banky a že neexistuje žádný písemný nebo ústní závazek žadatele jednat nebo vykonávat akcionářská práva ve prospěch třetí osoby,

- 7. je-li žadatelem zahraniční banka, písemné stanovisko orgánu provádějícího dohled nad bankou v zemi jejího sídla k záměru nabýt nebo zvýšit podíl na bance v požadované výši,

- 8. prohlášení žadatele, že veškeré jím uváděné údaje a předložené dokumenty jsou aktuální, úplné a pravdivé.

(3) Podpis žadatele na žádosti, případně podpis zmocněné osoby podle odstavce 4 musí být úředně ověřen.

(4) Předkládá-li žádost o předchozí souhlas jménem žadatele jiná osoba, musí mít tato osoba plnou moc s úředně ověřeným podpisem zmocnitele v záležitosti žádosti o udělení předchozího souhlasu České národní banky podle § 20 odst. 3 zákona.

(5) K dokumentům v cizím jazyce je nutno přiložit jejich úředně ověřený překlad do českého jazyka.

##### § 2

#### Osoby jednající ve shodě

(1) Žádají-li o předchozí souhlas osoby jednající ve shodě,^3) jejichž podíl na bance v celkovém úhrnu představuje dosažení nebo překročení stanovených limitů hlasovacích práv podle § 20 odst. 3 zákona, zmocní tyto osoby určitou osobu, aby předložila České národní bance jednotlivé žádosti podle § 1 zpracované osobami tvořícími skupinu osob jednajících ve shodě. Plná moc s úředně ověřenými podpisy všech zúčastněných stran je součástí žádosti o předchozí souhlas České národní banky.

(2) Strategický záměr rozvoje banky v případě nabytí podílu nad 33 % hlasovacích práv podle § 1 odst. 1 písm. b) bodu 2 a odst. 2 písm. b) bodu 2 se předkládá společně za celou skupinu osob jednajících ve shodě osobou zmocněnou podle odstavce 1.

##### § 3

#### Náležitosti oznámení o snížení podílu akcií banky s hlasovacím právem

(1) Snížila-li fyzická nebo právnická osoba podíl na bance podle § 20 odst. 4 zákona, zašle České národní bance vyplněný formulář, jehož vzor je v příloze č. 2.

(2) Snížila-li skupina osob jednajících ve shodě podíl na bance podle § 20 odst. 4 zákona, zašle každá z těchto osob České národní bance vyplněný formulář, jehož vzor je v příloze č. 2., prostřednictvím zmocněné osoby s odkazem, že jde o osobu či osoby patřící do skupiny osob jednajících ve shodě.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tošovský v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 32/1999 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 32/1999 Sb.

[image omitted]

^1) § 4 odst. 3 písm. b) zákona č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 165/1998 Sb.

^2) § 40 zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 66b zákona č. 513/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
