---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky o úhradě léčiv a prostředků zdravotnické techniky"
identifier: "SB-1992-426"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-08-31"
last_updated: "1995-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/426/1997-01-01"
official_code: "426/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 426/1992 Sb., o úhradě léčiv a prostředků zdravotnické techniky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 426/1992 Sb., o úhradě léčiv a prostředků zdravotnické techniky ve znění vyhlášky č. 150/1994 Sb., vyhlášky č. 198/1995 Sb., vyhlášky č. 60/1996 Sb. a vyhlášky č. 285/1996 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/426/1997-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-09-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29555"
gazette_issue_number: "85"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "285/1996 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky o úhradě léčiv a prostředků zdravotnické techniky

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Výše úhrad léčiv a prostředků zdravotnické techniky příslušnou zdravotní pojišťovnou (dále jen „pojišťovna“) vyplývá ze seznamu léčiv a prostředků zdravotnické techniky.

(2) Seznam léčiv a prostředků zdravotnické techniky se člení na:

- a) seznam léčiv, který obsahuje soubor léčivých látek charakterizovaných jejich anatomicko-terapeuticko-chemickým kódem, názvem, dávkami těchto účinných látek v jednotkách množství, způsobem jejich podání a maximální výší úhrady za tyto dávky. Seznam léčiv, který obsahuje též výklad pojmů symbolů a jaká odbornost se vyžaduje k předpisu jednotlivých léků, je uveden v příloze, která je součástí této vyhlášky,

- b) seznam prostředků zdravotnické techniky, který obsahuje soubor prostředků zdravotnické techniky včetně stomatologických výrobků s uvedením jejich maximální výše úhrady. Seznam prostředků zdravotnické techniky je součástí samostatné přílohy Sbírky zákonů, vydané jako zvláštní příloha a. s. SEVT Praha.^1)

(3) Seznam léčiv a seznam prostředků zdravotnické techniky jsou uloženy k nahlédnutí u

- a) pojišťoven a jejich organizačních složek,

- b) okresních úřadů,

- c) Magistrátního úřadu hlavního města Prahy, magistrátů v územně členěných statutárních městech a úřadů ostatních statutárních měst.

##### § 2

#### Zásady hrazení léčiv a prostředků zdravotnické techniky pojišťovnou

(1) Pojišťovny hradí pouze léčiva a prostředky zdravotnické techniky uvedené v jejich seznamu v rozsahu jím stanoveném s výjimkami uvedenými v § 4 písm. d).

(2) V plném rozsahu hradí pojišťovna pouze prostředky zdravotnické techniky v základním provedení, čímž se rozumí takové provedení, které pojištěnci funkčně plně vyhovuje a splňuje podmínky nejmenší ekonomické náročnosti.

(3) Pojišťovna nehradí

- a) léčiva, které osoba požaduje, aniž jsou z lékařského hlediska indikovány, pokud revizní lékař pojišťovny nerozhodne jinak,

- b) prostředky zdravotnické techniky, které osoba požaduje, aniž jsou z lékařského hlediska indikovány nebo v indikovaných případech překračují rámec základního provedení, pokud revizní lékař pojišťovny nerozhodne jinak. Hodnota základního provedení se v indikovaných případech odečítá, jestliže poskytnuté prostředky zdravotnické techniky překračují rámec základního provedení.

(4) Jestliže příslušné cenové orgány^3) stanoví novou cenu léčiv, popřípadě prostředků zdravotnické techniky hrazených plně pojišťovnou, hradí pojišťovna takto dotčená léčiva, popřípadě prostředky zdravotnické techniky ve výši nově stanovené ceny, a to od nabytí účinnosti příslušného výměru.^3)

#### Úhrada léčiv a prostředků zdravotnické techniky pojišťovnou ve zvláštních případech

##### § 3

(1) Jestliže lékárna nemá předepsané léčivo k dispozici a nelze takové léčivo v době platnosti předloženého lékařského předpisu (výpisu) obstarat, popřípadě je-li nezbytné jeho okamžité vydání, nahradí je v souladu se zvláštním předpisem^4) jiným léčivem hrazeným stejným způsobem.

(2) V zařízeních ústavní péče poskytnutá léčiva a prostředky zdravotnické techniky osobám z řad

- a) pojištěnců^5) hradí pojišťovna, která s tímto zdravotnickým zařízením uzavřela smlouvu o poskytování zdravotní péče pojištěncům,

- b) jiných osob než pojištěnců se hradí podle zvláštních předpisů.^6)

##### § 4

Pojišťovny rovněž hradí

- a) individuálně připravovaná léčiva, a to ve výši sjednaných cen mezi zařízením lékárenské péče a pojišťovnou podle zvláštních předpisů,^7)

- b) náklady spojené s úpravou hromadně vyráběných radioaktivních léčiv (do jejich aplikační formy),

- c) krev a krevní deriváty zpracovávané a dodávané transfúzními stanicemi do výše sjednané ceny mezi jimi a pojišťovnou; u krevních derivátů, pro které nebyla ministerstvem financí České republiky a pojišťovnami stanovena jednotná úhrada, hradí cenu sjednanou podle zvláštních předpisů,^7)

- d) prostředky zdravotnické techniky dovážené ze zahraničí, jestliže tuzemskými je nelze nahradit tak, aby odpovídaly zdravotnímu stavu osob, kterým byly předepsány, a to jen do výše ceny přiměřeného tuzemského prostředku v základním provedení,

- e) protetické náhrady v plném rozsahu, jestliže jsou zhotoveny ze standardních materiálů

- 1. osobám mladším 18 let,

- 2. osobám, u nichž je tato náhrada nutná v důsledku pracovního úrazu,

- 3. vojákům v základní službě, jestliže důvody k poskytnutí těchto náhrad souvisejí s výkonem vojenské základní služby,

- f) drahé dentální kovy použité v případech

- 1. rekonstrukce klinické korunky zubů u dětí do 15 let,

- 2. rekonstrukce klinické korunky zubů a vrozených nebo dědičných poruch tvorby tvrdých zubních tkání,

- 3. zhotovení fixních náhrad za chybějící zuby u vrozených nebo dědičných poruch vývoje a erupce zubů,

- 4. zhotovení fixních náhrad při celkové rekonstrukci skusů u čelistních anomálií, u kterých již nelze dosáhnout zlepšení ortodontickou léčbou, ale kde protetickou úpravou chrupu lze dosáhnout zlepšení funkce žvýkacího ústrojí,

a to ve výši 500 Kčs na jeden gram ryzího zlata obsaženého ve slitině.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. září 1992.

**Ministr:**

**MUDr. Lom CSc. v. r.**

^1) Čl. I vyhlášky Ministerstva zdravotnictví č. 150/1994 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 426/1992 Sb., o úhradě léčiv a prostředků zdravotnické techniky.

^1) Příloha se uveřejňuje jako samostatná příloha Sbírky zákonů (bude vydána jako zvláštní publikace a. s. SEVT Praha).

^2) Seznam léčiv a prostředků zdravotnické techniky, který je součástí vyhlášky č. 426/1992 Sb. a je publikován jako samostatná příloha Sbírky zákonů, se nahrazuje přílohou k vyhlášce č. 150/1994 Sb.

^3) Výměr federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky vydaný podle § 10 zákona č. 526/1990 Sb., o cenách. Výměr ministerstva financí České republiky vydaný podle § 2 odst. 2 písm. e) zákona České národní rady č. 265/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky v oblasti cen. Výměr ministerstva financí Slovenské republiky vydaný podle § 2 odst. 2 písm. e) zákona Slovenské národní rady č. 127/1991 Sb., o působnosti orgánů Slovenské republiky v oblasti cen.

^4) § 8 odst. 7 vyhlášky č. 427/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 61/1990 Sb., o hospodaření s léky a zdravotnickými potřebami.

^5) § 3 odst. 1 zákona ČNR č. 550/1991 Sb.

^6) § 30 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů. § 3 odst. 2 zákona ČNR č. 550/1991 Sb.

^7) Zákon č. 526/1990 Sb., o cenách. Cenový výměr federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 02/1992, část II.
