---
title: "Nařízení vlády o stanovení způsobu úhrady nákladů souvisejících s vedením a aktualizací bonitovaných půdně ekologických jednotek a nákladů spojených s oceněním věcí, identifikací parcel a vyměřením pozemků"
identifier: "SB-1999-72"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1999-04-23"
last_updated: "1999-04-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/72/1999-04-23"
official_code: "72/1999 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 72/1999 Sb., o stanovení způsobu úhrady nákladů souvisejících s vedením a aktualizací bonitovaných půdně ekologických jednotek a nákladů spojených s oceněním věcí, identifikací parcel a vyměřením pozemků"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 72/1999 Sb., o stanovení způsobu úhrady nákladů souvisejících s vedením a aktualizací bonitovaných půdně ekologických jednotek a nákladů spojených s oceněním věcí, identifikací parcel a vyměřením pozemků"
eli: "/eli/cz/sb/1999/72/1999-04-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-04-23"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "35117"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o stanovení způsobu úhrady nákladů souvisejících s vedením a aktualizací bonitovaných půdně ekologických jednotek a nákladů spojených s oceněním věcí, identifikací parcel a vyměřením pozemků

##### § 1

Náklady na vedení a aktualizaci údajů o bonitovaných půdně ekologických jednotkách hradí stát

- a) prostřednictvím rozpočtu Ministerstva zemědělství, jde-li o vedení databáze bonitovaných půdně ekologických jednotek, výstupy k určování průměrné ceny zemědělské půdy v katastrálních územích a poskytování informací z celostátní databáze o bonitovaných půdně ekologických jednotkách^1) v rámci státní správy,

- b) prostřednictvím rozpočtů okresních úřadů, hlavního města Prahy a měst Brna, Plzně a Ostravy, jde-li o aktualizaci nebo o přípravu podkladů pro aktualizaci bonitovaných půdně ekologických jednotek,

- c) prostřednictvím rozpočtu Českého úřadu zeměměřického a katastrálního, jde-li o poskytování podkladů pro aktualizaci a o změny údajů o bonitovaných půdně ekologických jednotkách v katastru nemovitostí.

##### § 2

Nezbytné náklady spojené s oceněním věcí, identifikací parcel a vyměřením pozemků hradí stát^2) prostřednictvím rozpočtů okresních úřadů, hlavního města Prahy a měst Brna, Plzně a Ostravy.

##### § 3

V rozpočtech okresních úřadů, hlavního města Prahy a měst Brna, Plzně a Ostravy se k zabezpečení úhrady nákladů spojených s aktualizací bonitovaných půdně ekologických jednotek podle § 1 písm. b) a nákladů podle § 2 používá dotace určená pro tento účel ve státním rozpočtu České republiky pro pozemkové úřady na daný kalendářní rok.

##### § 4

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Fencl v. r.**

^1) § 2 vyhlášky č. 327/1998 Sb., kterou se stanoví charakteristika bonitovaných půdně ekologických jednotek a postup pro jejich vedení a aktualizaci.

^2) § 12 písm. j) zákona č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech, ve znění zákona č. 217/1997 Sb.
