---
title: "Vyhláška ministerstva financí o hracích přístrojích"
identifier: "SB-1993-223"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-08-17"
last_updated: "1994-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/223/1998-09-01"
official_code: "223/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 223/1993 Sb., o hracích přístrojích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 223/1993 Sb., o hracích přístrojích ve znění zákona č. 149/1998 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/223/1998-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "30663"
gazette_issue_number: "54"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "149/1998 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva financí o hracích přístrojích

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(k § 17 a 19 zákona)

(1) Provozovatelem sázkové hry pomocí hracího přístroje podle § 17 zákona se rozumí česká právnická osoba bez majetkové účasti zahraničních osob.^1)

(2) Vsazenou částkou se rozumí finanční vyjádření hodnoty jedné hry.

(3) Jedna hra je ukončený proces, kdy z ukazatele vložených peněz byly odečteny maximálně 2 Kč. Každá hra musí hráči poskytnout možnost výhry.

(4) Ustanovení odstavce 3 se nevztahuje na hrací přístroje provozované v kasinech^2) za české koruny.

(5) U hracích přístrojů za české koruny provozovaných v kasinech nesmí nejvyšší vsazená částka na jednu hru přesáhnout 50 Kč a nejvyšší výhra z jedné hry 50 000 Kč.

(6) Dvojí kontrola vložených a vyplacených mincí musí být zajištěna dvěma elektromechanickými počítadly (jedno pro vložené mince a jedno pro vyplacené mince) bez možnosti jejich nulování a zároveň elektronickou kontrolou chráněnou proti výpadku elektrického proudu nejméně po dobu jednoho měsíce. Provozovatel hracího přístroje je povinen využívat oba systémy počítadel a zaznamenávat jejich hodnoty do účetních dokladů.

(7) Pro posouzení toho, zda od výroby hracího přístroje neuplynulo pět let, je rozhodující datum výroby hardware uvedené v průvodních dokladech. Od 1. ledna 1995 u nově osvědčovaných přístrojů musí být toto datum uvedeno též na originálním štítku přístroje jeho výrobcem.

##### § 2

#### Osvědčování provozuschopnosti hracího přístroje

(k § 19 zákona)

(1) Osvědčování provozuschopnosti hracího přístroje podle zákona provádí státní zkušebna. Žadatel o osvědčení provozuschopnosti hracího přístroje (dále jen „osvědčení“) předkládá státní zkušebně tyto doklady:

- a) podrobný popis hry v českém jazyce a herní plán,

- b) originál paměťového prvku ověřený výrobcem a jeho obsah na disketě,

- c) disketu s výpisem programu ve vyšším programovacím jazyku,

- d) statistický výpis hry na disketě s průběhem výherního podílu (z 100 000 her v členění po 1 000 her) provedený při minimální nastavené hodnotě,

- e) potvrzení výrobce hardware o stáří hracího přístroje,

- f) prohlášení výrobce programu o jeho shodnosti s programem již osvědčeným.

(2) Při opakovaném osvědčování shodného modelu hracího přístroje nebo při osvědčování modelu již ve státní zkušebně osvědčeného se předkládají pouze doklady uvedené v písmenech e) a f). V případě pochybností je státní zkušebna oprávněna v průběhu osvědčování si vyžádat další nutné doplňující doklady.

##### § 3

#### Osvědčení o provozuschopnosti hracího přístroje

(k § 19 zákona)

(1) Osvědčením se potvrzuje, že

- a) pro hrací přístroj bylo vydáno rozhodnutí o schválení podle zvláštního zákona,^3)

- b) hrací přístroj odpovídá svým provedením ustanovení § 19 odst. 4 a 5 písm. a), b), d) zákona.

(2) Osvědčení obsahuje tyto údaje:

- a) název a sídlo žadatele,

- b) model, hra,

- c) název a sídlo výrobce,

- d) identifikační čísla osvědčovaných přístrojů,

- e) výše sázky na jednu hru,

- f) výše maximální výhry,

- g) údaj o platnosti osvědčení,

- h) datum vydání osvědčení a jeho číslo.

(3) Státní zkušebna vydá pro každý hrací přístroj výpis osvědčení, který v povolovacím řízení nahrazuje osvědčení.

##### § 4

#### Povolovací řízení

(k § 17, 18, 19 zákona)

(1) Povolujícím orgánem podle § 18 odst. 1 písm. a) zákona se rozumí obecní nebo městský úřad.^4)

(2) Známka podle § 18 odst. 4 zákona má formát 15x7 cm a povolující orgán do ní vpisuje

- a) identifikační znaky hracího přístroje (název, model, výrobce, číslo),

- b) dobu, na níž je vystaveno povolení k provozování podle § 18 odst. 2 zákona,

- c) hodnotu zaplaceného správního poplatku,

- d) provozovatele a jeho úplnou adresu,

- e) číslo jednací vystaveného povolení k provozování,

- f) číslo osvědčení zkušebny.

(3) Povolující orgán opatří známku kulatým razítkem, datem a podpisem oprávněné osoby.

(4) Povolující orgán může na základě písemné žádosti provozovatele změnit povolení, pokud jde o stálé umístění hracího přístroje podle § 19 odst. 1 písm. b) zákona.

##### § 5

#### Podklady pro vyúčtování provozu hracích přístrojů

(k § 20 zákona)

(1) Při uvedení hracího přístroje do provozu provozovatel pořídí protokol, ve kterém budou uvedeny počáteční stavy počítadel příslušného hracího přístroje, identifikační znaky a adresa umístění.

(2) Provozovatel je povinen nejméně jednou za měsíc provést u každého přístroje porovnání tržby dosažené podle obou systémů počítadel se skutečnou tržbou. O tomto porovnání musí být pořízen protokol, který obsahuje:

- a) identifikační znaky přístroje a jeho umístění,

- b) stavy elektromechanických a elektronických počítadel,

- c) účetní tržby podle počítadel,

- d) tržby skutečně dosažené,

- e) zdůvodnění rozdílu tržeb.

(3) Při ukončení provozu hracího přístroje pořizuje provozovatel protokol o konečném výběru a o ukončení provozu hracího přístroje s údaji o konečném stavu počítadel.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1994.

**Ministr:**

**v z. Ing. Klak v. r.**

**I. náměstek**

^1) § 4 odst. 3 zákona ČNR č. 202/1990 Sb., o loteriích a jiných podobných hrách.

^2) § 2 písm. i) zákona ČNR č. 202/1990 Sb.

^3) § 20 zákona č. 30/1968 Sb., o státním zkušebnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon ČNR č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů.
