---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky o poskytování služeb občany na základě povolení národního výboru"
identifier: "SB-1982-154"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1982-12-14"
last_updated: "1983-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1982/154/1983-01-01"
official_code: "154/1982 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 154/1982 Sb., o poskytování služeb občany na základě povolení národního výboru"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 154/1982 Sb., o poskytování služeb občany na základě povolení národního výboru"
eli: "/eli/cz/sb/1982/154/1983-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "20849"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "1982"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky o poskytování služeb občany na základě povolení národního výboru

##### § 1

(1) Na základě povolení národního výboru může občan poskytovat za úplatu věcná plnění a výkony stanovené tímto nařízením (dále jen „služby“).

(2) Povolení uděluje na žádost občana místní národní výbor, obvodní národní výbor nebo městský národní výbor (dále jen „národní výbor“), v jehož územním obvodu mají být služby poskytovány.^1)

(3) Poskytování služeb i na území jiné obce může národní výbor povolit jen po předchozím projednání s národním výborem v této obci.

##### § 2

(1) Povolení lze udělit pouze k poskytování služeb občanům, jde-li o

- a) řemeslnické práce včetně údržby domovního majetku a bytů,

- b) osobní služby, služby úklidové, služby nosičů, kopáčské práce a provozování přívozu.

(2) Ustanovení zvláštních předpisů, pokud vyžadují k provozování některých činností zvláštního povolení,^2) zůstávají nedotčena.

(3) Občan, jemuž bylo podle zvláštních předpisů^3) národním výborem uděleno povolení k prodeji vlastních po domácku vyráběných nebo zpracovaných výrobků, nepotřebuje k jejich výrobě nebo zpracování povolení podle tohoto nařízení.

(4) Povolení nelze udělit k provádění záručních oprav, ani k poskytování služeb, které jsou zvláštními předpisy vyhrazeny socialistickým organizacím.^4)

##### § 3

(1) Povolení lze udělit občanu

- a) staršímu 18 let, který má potřebnou odbornou kvalifikaci a

- b) který bude služby poskytovat vedle svého hlavního zaměstnání, nebo jde-li o důchodce, ženu z domácnosti nebo občana se změněnou pracovní schopností.

(2) Národní výbor může udělit povolení i jinému občanu, který splňuje podmínky uvedené v odstavci 1 písm. a), jde-li o poskytování služby v nedostatkovém oboru v místě a její zabezpečení jiným způsobem by bylo nehospodárné.

##### § 4

(1) V žádosti o udělení povolení občan uvede

- a) své jméno, příjmení, místo trvalého pobytu, číslo občanského průkazu a rodné číslo,

- b) zda je občanem uvedeným v § 3 odst. 1 písm. b),

- c) zaměstnání (název a adresu organizace, u níž je v pracovním nebo obdobném poměru), u důchodců druh důchodu,

- d) jakou službu a v jakém územním obvodu hodlá poskytovat.

(2) K žádosti je nutno přiložit doklad o odborné kvalifikaci potřebné pro příslušnou činnost (např. výuční list, osvědčení stanovené zvláštními předpisy pro určité činnosti apod.).

(3) Žádá-li občan o povolení podle § 3 odst. 2, je nutno k žádosti připojit též

- a) vyjádření národního výboru místa trvalého pobytu, pokud mají být služby poskytovány v územním obvodu jiného národního výboru a

- b) výpis z rejstříku trestů.

(4) Národní výbor může upustit od předložení dokladu uvedeného v odstavci 2 u občana, který má přiměřenou praxi a zkušenosti v příslušné činnosti. Od předložení dokladu však nemůže upustit v těch případech, kdy k výkonu určité činnosti se podle zvláštních předpisů vyžaduje zvláštní povolení.^2)

(5) Občan může poskytovat služby za pomoci manžela, manželky, dětí, pokud ukončily povinnou školní docházku, rodičů, druha nebo družky (dále jen „rodinný příslušník“), nejvíce však za pomoci pěti rodinných příslušníků. V takovém případě musí žádost obsahovat údaje uvedené v odstavci 1 písm. a), b) a c), i pokud jde o tohoto občana.

(6) Občan, který obdržel povolení poskytovat služby vedle svého hlavního zaměstnání, je povinen to oznámit organizaci, u níž je v pracovním nebo obdobném poměru.

##### § 5

(1) Národní výbor udělí povolení zpravidla na dobu neurčitou. V povolení stanoví

- a) druh povolených služeb,

- b) územní obvod, v němž budou služby poskytovány,

- c) provozní dobu, je-li to účelné,

- d) jméno rodinného příslušníka, který může pomáhat při poskytování služeb,

- e) popřípadě další podmínky k poskytování služeb.

(2) Nemá-li občan, jemuž se uděluje povolení podle § 3 odst. 2 dosud ukončen pracovní nebo obdobný poměr, národní výbor v povolení stanoví, že občan může poskytovat služby teprve počínaje dnem následujícím po dni ukončení pracovního nebo obdobného poměru.

(3) Národní výbor může občanu uložit, aby ve stanovené lhůtě uzavřel smlouvu o pojištění odpovědnosti za škodu, která může vzniknout v souvislosti s poskytováním některých služeb.

(4) Národní výbor zašle opis povolení národnímu výboru, který spravuje daň z příjmů obyvatelstva.

##### § 6

Občan, kterému bylo uděleno povolení, je povinen

- a) poskytovat služby v souladu s povolením a s obecně závaznými právními předpisy, které se vztahují na služby uvedené v povolení,

- b) vydat na žádost občana stvrzenku o rozsahu provedené služby a o zaplacení ceny za ni.

##### § 7

(1) Národní výbor může povolení odejmout

- a) jestliže občan povolení bez závažných důvodů nevyužívá,

- b) na návrh organizace, u níž je pracovník v pracovním či obdobném poměru, že mu činnost podle uděleného povolení brání plnit řádně povinnosti vyplývající pro něj z pracovního nebo obdobného poměru,

- c) porušuje-li občan při poskytování služeb povinnosti vyplývající z tohoto nařízení i jiných obecně závazných právních předpisů nebo některou povinnost uloženou mu v povolení.

(2) V rozhodnutí o odnětí povolení stanoví národní výbor přiměřenou lhůtu potřebnou pro ukončení činnosti.

##### § 8

(1) Při poskytování služeb podle tohoto nařízení občan poskytující službu

- a) není vázán lhůtami, které národní výbor stanovil pro provedení služby^5) a pro odstranění vady poskytnuté služby,^6)

- b) není povinen vydávat záruční list,

- c) je povinen odstranit vady poskytnuté služby ve lhůtě dohodnuté se zákazníkem; nedojde-li k dohodě o lhůtě k odstranění vady poskytnuté služby, je povinen tuto vadu odstranit ve lhůtě přiměřené povaze služby a okolnostem jejího poskytování,

- d) není-li služba poskytnuta na počkání, vydává písemné potvrzení o přijetí objednávky jen na žádost občana, jemuž službu poskytuje.

(2) Na služby poskytované podle tohoto nařízení se vztahují ustanovení § 1 až 3, § 5, § 7 odst. 3 a § 9 vyhlášky č. 66/1979 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení občanského zákoníku, upravující poskytování služeb.

##### § 9

(1) Důchodové zabezpečení občanů poskytujících služby na základě povolení národního výboru upravují zvláštní předpisy.

(2) Poskytování služeb v rozporu s tímto nařízením se postihuje podle zvláštních předpisů.^7)

##### § 10

Povolení vydaná občanům podle dosavadních předpisů^8) přezkoumá národní výbor, který povolení vydal, do šesti měsíců po nabytí účinnosti tohoto nařízení; povolení, které není v souladu s tímto nařízením, doplní, popřípadě zruší.

##### § 11

Zrušují se Zásady č. 20/1965 Sb., pro poskytování některých služeb a oprav občany na základě povolení národního výboru.

##### § 12

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1983.

**Korčák v. r.**

^1) § 7 zákona č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).

^2) Např. zákon č. 162/1949 Sb., o zbraních a střelivu.

^3) § 24 odst. 1 zákona ČNR č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě.

^4) Např. vyhláška ministerstva vnitra ČSR č. 111/1981 Sb., o čistění komínů, vládní nařízení č. 56/1967 Sb., o jedech a jiných látkách škodlivých zdraví.

^5) § 268 odst. 1 a § 277 občanského zákoníku.

^6) § 273 odst. 1 a § 281 odst. 1 občanského zákoníku.

^7) Zákon č. 60/1961 Sb., o úkolech národních výborů při zajišťování socialistického pořádku. Zákon č. 150/1969 Sb., o přečinech. Trestní zákon č. 140/1961 Sb.

^8) Zásady č. 20/1965 Sb., pro poskytování některých služeb a oprav občany na základě povolení národního výboru.
