---
title: "Vyhláška Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov"
identifier: "SB-1988-205"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-23"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/205/1989-01-01"
official_code: "205/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky č. 205/1988 Sb., o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky č. 205/1988 Sb., o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov"
eli: "/eli/cz/sb/1988/205/1989-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25063"
gazette_issue_number: "44"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov

#### ÚVODNÉ USTANOVENIE

##### § 1

#### Predmet úpravy

(1) Touto vyhláškou sa ustanovuje spôsob zistenia ceny

- a) obytných domov,

- b) stavieb na individuálnu rekreáciu,

- c) garáží,

- d) plotov a studní,

- e) ostatných stavieb,

- f) vonkajších úprav,

- g) nedokončených stavieb,

- h) pozemkov,

- i) trvalých porastov

na účely prevodov alebo prechodov vlastníctva k nim.

(2) Ďalej sa vyhláškou ustanovuje spôsob zistenia

- a) úhrady za zriadenia práva osobného užívania pozemkov,

- b) náhrady za dočasné užívanie pozemkov.

(3) Vyhláška sa nevzťahuje na

- a) ceny pri odplatných prevodoch vlastníctva a práva hospodárenia s majetkom medzi socialistickými organizáciami,^1)

- b) náhrady za dočasné užívanie pozemkov medzi socialistickými organizáciami,^2)

- c) ceny bytov v osobnom vlastníctve,^3)

- d) náhrady pri vyvlastnení,^4)

- e) ceny stavieb, ktoré príslušný stavebný úrad nariadil alebo povolil odstrániť^5) z dôvodov na strane vlastníka,^6)

- f) určenie hodnoty základných prostriedkov na účely ich evidencie,

- g) náhrady škôd vzniknutých na stavbách, pozemkoch a trvalých porastoch.

#### PRVÝ ODDIEL

#### OBYTNÉ DOMY

##### § 2

#### Rodinné domčeky

(1) Cena rodinného domčeka^7) sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z prílohy č. 1 tejto vyhlášky a plochou podlažia v m^2. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Plochou podlažia sa na zistenie ceny rozumie:

- a) zastavaná plocha^8) jednotlivých podlaží, pritom z plochy podzemného podlažia a z plochy podkrovia sa počíta len 80 % skutočnej výmery,

- b) podlahová plocha všetkých priestorov podzemného podlažia, prípadne podzemných podlaží a podlahová plocha všetkých miestností a priestorov podkrovia, pokiaľ je iba v časti povalového priestoru a ak nemožno zistiť ich skutočnú zastavanú plochu.

(3) Do zastavanej alebo podlahovej plochy sa započítavajú len tie miestnosti a priestory, ktorých svetlá výška je minimálne 1,6 m. V podkroví sa započítava plocha miestnosti a priestorov, ktoré túto minimálnu výšku dosahujú aspoň vo svojej časti.

(4) Do zastavanej plochy podlažia sa započítavajú len také miestnosti a priestory, ktoré sú do rodinného domčeka vstavané; nevstavané miestnosti a priestory sa oceňujú samostatne podľa príslušných ustanovení vyhlášky. Výnimku tvorí časť bytu (obytná miestnosť) a príslušenstvo bytu,^9) ktoré sa do zastavanej plochy podlažia zahŕňajú vždy, pokiaľ sú s rodinným domčekom prevádzkovo prepojené.

(5) Cena rodinného domčeka sa primerane zníži o opotrebenie s prihliadnutím na jeho stav a predpokladanú životnosť. Percento ročného opotrebenia sa vypočíta delením 100 % celkovou predpokladanou životnosťou, pričom predpokladaná životnosť murovanej stavby je spravidla 100 rokov. Opotrebenie nadstavieb a prístavieb sa vypočíta samostatne za každý rok ich veku rovnakým spôsobom, avšak ukončenie predpokladanej životnosti sa určí pre celý rodinný domček (vrátane nadstavieb a prístavieb), k rovnakému roku. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

(6) Vek stavby sa pre účely tejto vyhlášky počíta počnúc rokom, v ktorom nadobudlo právoplatnosť kolaudačné rozhodnutie. V prípadoch, keď došlo k užívaniu skôr, vypočíta sa vek stavby tak, že od roka, ku ktorému sa ocenenie vykonáva, sa odpočíta rok, v ktorom sa preukázateľne stavba začala užívať. Ak nemožno vek stavby takto zistiť, počíta sa podľa iného dokladu a ak nie je ani taký doklad, určí sa odhadom.

(7) Podľa odsekov 1 až 6 sa zistí tiež cena obytnej časti roľníckej usadlosti, ak sa považuje za rodinný domček,^10) pritom časť zastavanej plochy obsahujúca miestnosti určené na poľnohospodárske účely sa ocení spôsobom uvedeným v § 11 ods. 1. Opotrebenie sa vypočíta pre celú túto stavbu jednotne podľa odsekov 5 a 6.

##### § 3

#### Ostatné obytné domy

(1) Cena obytného domu,^11) ktorého úhrn podlahovej plochy obytných miestností,^12) nepresahuje 180 m^2 sa rovná cene zistenej podľa § 2 zníženej koeficientom. Koeficient sa vypočíta delením 120 m^2 skutočnou podlahovou plochou obytných miestností.

(2) Cena ostatných obytných domov sa zistí vynásobením ceny za 1 m^2 určenej podľa triedy kvality a počtom m^3 obostavaného priestoru.^8) Postup pre zaradenie do jednotlivých tried kvality je uvedený v prílohe č. 1 tejto vyhlášky.

Tabuľka č. 1

| Trieda kvality stavby | Kčs za 1 m3 obostavaného priestoru |
| --- | --- |
| I II III IV | 10,– 8,– 6,– 4,– |

#### DRUHÝ ODDIEL

#### STAVBY NA INDIVIDUÁLNU REKREÁCIU

##### § 4

#### Rekreačné chaty a záhradkárske chaty

(1) Cena rekreačnej chaty a záhradkárskej chaty^13) sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z prílohy č. 2 tejto vyhlášky a plochou podlažia v m^2 podľa § 2 ods. 2 až 4. Hodnota jedného bodu je 1,30 Kčs.

(2) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovanej stavby je spravidla 80 rokov a drevenej a montovanej stavby 50 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

##### § 5

#### Rekreačné domčeky a rekreačné chalupy

(1) Cena rekreačného domčeka a rekreačnej chalupy^14) sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z prílohy č. 1 tejto vyhlášky a plochou podlažia v m^2 podľa § 2 ods. 2 až 4, pričom časť zastavanej plochy každého podlažia rekreačnej chalupy prevyšujúca výmeru 80 m^2 sa započítava iba 50 %. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Ustanovenie § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne.

#### TRETÍ ODDIEL

#### GARÁŽE

##### § 6

#### Samostatné a radové garáže

(1) Cena samostatnej a radovej garáže sa zistí vynásobením hodnoty jedného bodu počtom bodov zistených z prílohy č. 3 tejto vyhlášky a zastavanou plochou v m^2. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Cena zistená podľa odseku 1 sa zvýši o 30 % za každé ďalšie podzemné alebo nadzemné podlažie, ktoré nie je určené na garážovanie, ktorého plocha zistená podľa § 2 ods. 2 a 3 zaberá aspoň 50 % zastavanej plochy garáže, a o 60 %, ak je v celej ploche garáže.

(3) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovanej a betónovej stavby je spravidla 80 rokov, v ostatných prípadoch 30 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

##### § 7

#### Poschodové garáže

Cena poschodovej garáže je 85 % z ceny zistenej podľa § 6 s tým, že sa zistený počet bodov celej stavby vynásobí súčtom zastavaných plôch všetkých podlaží určených na garážovanie.

#### ŠTVRTÝ ODDIEL

#### PLOTY A STUDNE

##### § 8

#### Ploty

(1) Cena plota sa zistí tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z prílohy č. 4 tejto vyhlášky a dĺžkou plota v metroch. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovaného plota je spravidla 50 rokov, plota s podmurovkou 40 rokov, v ostatných prípadoch 30 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 90 %.

##### § 9

#### Studne

(1) Cena studne a ručného čerpadla sa zistí takto:

Kopaná studňa

|  |  | Tabuľka č. 2 |
| V hĺbke | Kčs za 1 m | Kčs za 1 ks ručného čerpadla (podľa celkovej hĺbky studne) |
| --- | --- | --- |
| od 0 do 5 m | 770,- | 520,- |
| od ďalších 5 do 10 m | 1410,- | 700,- |
| nad 10 m | 1930,- | 950,- |

Vŕtaná studňa

|  |  |  | Tabuľka č. 3 |
| Profil | hĺbka studne | Kčs za 1 m | Kčs za 1 ks ručného čerpadla |
| --- | --- | --- | --- |
| do 150 mm | od 0 do 10 m od 0 do 20 m od 0 do viac než 20 m | 385,- 450,- 555,- | 700,- 950,- 1050,- |
| nad 150 mm do 300 mm | od 0 do 10 m od 0 do 20 m od 0 do viac než 20 m | 575,- 665,- 805,- | 700,- 950,- 1050,- |
| nad 300 mm do 500 mm | od 0 do 10 m od 0 do 20 m od 0 do viac než 20 m | 930,- 1065,- 1185,- | 700,- 950,- 1050,- |

Hĺbka studne sa meria od úrovne upraveného terénu.

(2) Cena narážanej studne sa rovná cene vŕtanej studne s priemerom do 150 mm.

(3) Vŕtaná studňa s profilom nad 500 mm sa oceňuje ako kopaná.

(4) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe kopanej studne a vŕtanej studne s priemerom nad 150 mm je spravidla 100 rokov, v ostatných prípadoch 50 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

(5) Cena kopanej studne neslúži svojmu účelu pre stratu vody alebo inú podstatnú vadu, je 20 % z ceny zistenej podľa predchádzajúcich odsekov.

#### PIATY ODDIEL

#### OSTATNÉ STAVBY

##### § 10

#### Vedľajšie stavby

(1) Cena stavby tvoriacej príslušenstvo rodinného domčeka, obytného domu oceňovaného podľa § 3 ods. 1, stavby na individuálnu rekreáciu a stavby, ktoré svojou povahou môže slúžiť osobnej potrebe (dreváreň, kôlňa, práčovňa a pod.) sa zistí tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z prílohy č. 5 tejto vyhlášky a zastavanou plochou v m^2. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Cena zistená podľa odseku 1 sa zvýši o 40 %, ak má stavba ďalšie podzemné alebo nadzemné podlažie v celej zastavanej ploche, a o 20 %, ak je aspoň z polovice podpivničená alebo ak má podkrovie zaberajúce aspoň 50 % zastavanej plochy. Plocha podzemného alebo nadzemného podlažia sa zistí podľa § 2 ods. 2 a 3. Ak stavba nemá podlažie s minimálnou svetlou výškou 1,6 m, zistí sa jej cena podľa § 12.

(3) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovanej stavby je spravidla 80 rokov, v ostatných prípadoch 30 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 85 %.

##### § 11

#### Stavby neslúžiace osobnej potrebe

(1) Cena stavby neslúžiacej osobnej potrebe, a to i tej, ktorá má obytnú časť, sa zistí podľa § 10, pokiaľ nie je ďalej ustanovené inak.

(2) Cena obytnej časti stavby neslúžiacej osobnej potrebe, ktorá inak spĺňa podmienky rodinného domčeka,^15) sa zistí samostatne podľa § 2, cena obytnej časti stavby neslúžiacej osobnej potrebe, ktorá inak spĺňa podmienky uvedené v § 3 ods. 1, sa zistí podľa tohto ustanovenia. Opotrebenie sa vypočíta pre celú stavbu jednotne podľa § 2 ods. 5 a 6.

#### ŠIESTY ODDIEL

#### VONKAJŠIE ÚPRAVY

##### § 12

#### Vonkajšie úpravy

(1) Cena vonkajších úprav uvedených v prílohe č. 6 tejto vyhlášky sa zistí tak, že cena za mernú jednotku v nej uvedená sa vynásobí skutočným počtom merných jednotiek.

(2) Cena vonkajších úprav neuvedených v prílohe č. 6 tejto vyhlášky sa rovná výške nákladov na ich obstaranie v čase ocenenia.

(3) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť s prihliadnutím na konštrukčné vyhotovenie je spravidla 25 až 50 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 85 %.

#### SIEDMY ODDIEL

#### NEDOKONČENÉ STAVBY

##### § 13

(1) Cena nedokončenej stavby sa zistí tak, že jednotlivé dokončené konštrukcie a vybavenia sa ohodnotia plným počtom bodov. Neukončené konštrukcie a vybavenia sa ohodnotia počtom bodov určeným pomerom vykonaného množstva prác a konštrukcií k celkovému uvažovanému objemu podľa projektovej dokumentácie overenej stavebným úradom. Výsledný počet bodov sa vynásobí mernou jednotkou a hodnotou jedného bodu príslušnej stavby.

(2) Na rozostavanej stavbe sa primerané zníženie ceny za opotrebenie vykoná vzhľadom na vek a stav vybudovaných konštrukcií a vybavenia a ich predpokladanú životnosť.

#### ÔSMY ODDIEL

#### POZEMKY

##### § 14

#### Ceny pozemkov

(1) Cena za 1 m^2 pozemku alebo jeho časti určenej na stavbu,^16) na zriadenie záhrady alebo pozemku vedeného v evidencii nehnuteľností ako zastavaná plocha a nádvorie,^17) záhrada,^18) ak nejde o pozemok oceňovaný podľa odsekov 2 a 5, je:

(2) Cena za 1 m^2 pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu^15) na individuálnu rekreáciu^20) alebo pozemku vedeného v evidencii nehnuteľností ako zastavaná plocha stavbou na individuálnu rekreáciu a nádvorie^17) alebo záhrada,^18) ktorý tvorí s touto stavbou jeden funkčný celok, je, aj nejde o pozemok oceňovaný podľa odseku 5, v Bratislave 20,- Kčs za 1 m^2, v ostatných mestách a obciach 15,- Kčs za 1 m^2. Cena sa upraví podľa prílohy č. 7 tejto vyhlášky.

(3) Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako ovocný sad alebo vinica,^21) je 2,- Kčs za 1 m^2, ak nejde o pozemok určený na využitie podľa odsekov 1 a 2 a ak nejde o pozemok oceňovaný podľa odseku 5.

(4) Cena iných pozemkov než uvedených v odsekoch 1 až 3 je 0,40 Kčs za 1 m^2.

(5) Cena pozemku v užívaní socialistickej organizácie podľa osobitných predpisov,^22) bez ohľadu na spôsob určenia alebo využitia, je 0,40 Kčs za 1 m^2.

##### § 15

#### Úhrada za zriadenie práva osobného užívania pozemkov

Výška úhrady za zriadenie práva osobného užívania pozemku,^23) sa zistí podľa sadzieb uvedených v § 14 ods. 1 a 2, vzhľadom na účel, na ktorý je pozemok do osobného užívania prenechaný, prípadne na ktorý sa už užíva.

##### § 16

#### Náhrada za dočasné užívanie pozemkov

(1) Výška náhrady za dočasné užívanie pozemku,^24) ktorý je prenechaný na užívanie ako záhrada alebo ako pozemok na stavbu na individuálnu rekreáciu a pozemok na tieto účely už užívaný, je 0,75 Kčs na 1 m^2 ročne.

(2) Výška náhrady za dočasné užívanie poľnohospodárskej pôdy obhospodarovanej ako orná pôda a pôda, ktorá bola a má byť naďalej poľnohospodársky obhospodarovaná, ale dočasne obrábaná nie je, je za každých i začatých 100 m^2 ročne

- a) 3,- Kčs za sady, vinice a chmeľnice,

- b) 1,50 Kčs za ornú pôdu,

- c) 1,- Kčs za pasienky a lúky,

- d) 0,50 Kčs za ostatné pozemky.

(3) Náhrady zistené podľa odseku 2 sa zvýšia, ak je priemerná norma výnosnosti za 1 ha určená osobitným predpisom^25) vyššia než uvedená v IV. skupine o

- a) 10 % z výnosu pri priemernej výnosnosti uvedenej v III. skupine,

- b) 12 % z výnosu pri priemernej výnosnosti uvedenej v II. skupine,

- c) 15 % z výnosu pri priemernej výnosnosti uvedenej v I. skupine.

(4) Výška náhrady za dočasné užívanie pozemkov iných než uvedených v odsekoch 1 a 2 je 5 % z úhrady, ktorú by bolo možné požadovať za zriadenie práva osobného užívania; zníženie podľa prílohy č. 7 tejto vyhlášky sa v tomto prípade neuplatňuje.

#### DEVIATY ODDIEL

#### TRVALÉ PORASTY

##### § 17

(1) Cena ovocných stromov sa zistí podľa tabuľky č. 1 prílohy č. 8 tejto vyhlášky.

(2) Cena viničných porastov a zariadení viníc sa zistí podľa tabuľky č. 2 prílohy č. 8 tejto vyhlášky.

(3) Cena chmeľových porastov a zariadení chmeľníc sa zistí podľa tabuľky č. 3 prílohy č. 8 tejto vyhlášky.

(4) Cena lesných porastov sa zistí podľa tabuľky č. 4 prílohy č. 8 tejto vyhlášky.

(5) Cena okrasných drevín sa zistí podľa tabuľky č. 5 prílohy č. 8 tejto vyhlášky.

#### DESIATY ODDIEL

#### STAVBY PREVÁDZANÉ ZO SOCIALISTICKÉHO SPOLOČENSKÉHO VLASTNÍCTVA

##### § 18

Pri prevodoch stavieb uvedených v § 3 a 11 zo socialistického spoločenského vlastníctva do vlastníctva občanov alebo iných než socialistických organizácií môže dohodnúť prevádzajúca organizácia s kupujúcim vyššiu cenu. Takto dohodnutá cena však nesmie prekročiť náklady na obstaranie rovnakej alebo porovnateľných stavby v mieste a v čase prevodu po dopočítaní primeraného opotrebenia.

#### JEDENÁSTY ODDIEL

#### STAVBY, POZEMKY A TRVALÉ PORASTY PRI PREVODOCH OD OBČANOV DO SOCIALISTICKÉHO SPOLOČENSKÉHO VLASTNÍCTVA

##### § 19

(1) Socialistické organizácie pri zmluvnom nadobúdaní stavieb môžu dohodnúť vyššie ceny než ceny zistené podľa tejto vyhlášky len v mimoriadnych prípadoch, najmä ak to vyžaduje záujem spoločnosti, a to so súhlasom riadiaceho orgánu, národné výbory so súhlasom národného výboru vyššieho stupňa. Ministerstvá, ostatné ústredné orgány štátnej správy, krajské národné výbory, Ústredná rada družstiev, zväzy družstiev a ústredné orgány spoločenských organizácií takýto súhlas nepotrebujú. Dohodnutá vyššia cena však nesmie prekročiť náklady na obstaranie rovnakej alebo porovnateľnej stavby v mieste a čase prevodu po dopočítaní primeraného opotrebenia.

(2) Na jednotlivej parcele oceňovanej podľa § 14 ods. 1, ktorá prevyšuje výmeru 3 000 m^2, a na jednotlivej parcele oceňovanej podľa § 14 ods. 2, ktorá prevyšuje výmeru 1 500 m^2, sa výmera presahujúca tieto hranice ocení sadzbou 0,40 Kčs za 1 m^2.

(3) Ak prevyšuje cena trvalých porastov zistená podľa § 17 sumu 40 000,- Kčs, zníži sa suma prevyšujúca 40 000,- Kčs o 50 %.

#### DVANÁSTY ODDIEL

#### SPOLOČNÉ A ZRUŠOVACIE USTANOVENIA

##### § 20

Ceny stavieb zistené podľa predchádzajúcich ustanovení môžu byť pri prevodoch alebo prechodoch, zvýšené až o 20 %, najmä vzhľadom na miesto, polohu a zvláštne vybavenie. Toto zvýšenie nemožno použiť pri prevodoch alebo prechodoch do socialistického spoločenského vlastníctva.

##### § 21

(1) Ak nadobudol vlastník stavbu po 1. júni 1953 za cenu vyššiu než zistenú podľa § 2 až 13, je táto vyššia cena po odpočítaní zvýšenia ceny pri predchádzajúcom prevode podľa § 20 tejto vyhlášky, prípadne § 21 vyhlášky č. 129/1984 Zb. a po odpočítaní opotrebenia platnou cenou i pre ďalšie prevody alebo prechody vlastníctva týchto stavieb. Vyššiu cenu možno preukázať kúpnou zmluvou, faktúrami dodávateľa stavby alebo podrobným položkovým rozpočtom stavby v cenovej úrovni platnej v čase jej výstavby.

(2) Ak nadobudol vlastník pozemok po 1. januári 1985 podľa vyhlášky č. 129/1984 Zb. preukázateľne za vyššiu cenu, než je cena zistená podľa tejto vyhlášky, je cenou pozemku táto vyššia cena.

##### § 22

Ceny stavieb, pozemkov, trvalých porastov a náhrady za dočasné užívanie pozemkov podľa tejto vyhlášky sú cenami a náhradami najvyššie prípustnými.

##### § 23

Pri prevode stavieb a pozemkov medzi občanmi a pri prevodoch od socialistických organizácií na občanov alebo iné než socialistické organizácie môže Ministerstvo financií, cien a miezd SSR na žiadosť vlastníka, organizácie, ktorá má právo s nimi hospodáriť, pred uzavretím zmluvy z ustanovení tejto vyhlášky, a určiť cenu vyššiu. Obdobne možno takto zvýšiť náhradu za dočasné užívanie pozemku v socialistickom spoločenskom vlastníctve inou než socialistickou organizáciou.

##### § 24

Zrušuje sa vyhláška Slovenského cenového úradu č. 129/1984 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov.

##### § 25

#### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1989.

**Minister:**

**Ing.Mišeje v. r.**

Príloha č. 1

#### RODINNÉ DOMČEKY, REKREAČNÉ DOMČEKY A REKREAČNÉ CHALUPY

| Znak č. | Konštrukcia a vybavenie | Počet bodov za 1 m2 |
| --- | --- | --- |
| 1. | Osadenie do terénu (len v podzemných podlažiach) |  |
|  | 1.1. v priemernej hĺbke 2 m a viac |  |
|  | a) so zvislou izoláciou | 310 |
|  | b) bez zvislej izolácie | 205 |
|  | 1.2. v priemernej hĺbke nad 1 m do 2m |  |
|  | a) so zvislou izoláciou | 220 |
|  | b) bez zvislej izolácie | 140 |
|  | 1.3. v priemernej hĺbke do 1m |  |
|  | a) so zvislou izoláciou do 1 m | 100 |
|  | b) bez zvislej izolácie | 65 |
| 2. | Základy |  |
|  | 2.1. s vodorovnou izoláciou | 130 |
|  | 2.2. bez izolácie | 105 |
| 3. | Murivo |  |
|  | 3.1. murované v skladobnej hrúbke |  |
|  | a) nad 60 cm | 350 |
|  | b) nad 50 do 60 cm | 595 |
|  | c) nad 40 do 50 cm | 530 |
|  | d) nad 30 do 40 cm | 465 |
|  | e) do 30 cm | 360 |
|  | 3.2. z monolitického betónu | 320 |
|  | 3.3. montované z prefabrikovaných dielcov |  |
|  | a) z betónových | 395 |
|  | b) na báze dreva | 270 |
|  | 3.4. drevené v hrúbke |  |
|  | a) nad 20 cm | 360 |
|  | b) nad 16 do 20 cm | 340 |
|  | c) do 16 cm | 285 |
| 4. | Stropy |  |
|  | 4.1. s rovnakým podhľadom |  |
|  | a) vybudované po roku 1960 | 285 |
|  | b) vybudované do roku 1960 | 225 |
|  | 4.2. s viditeľnými trámami |  |
|  | a) železobetónové | 215 |
|  | b) drevené | 115 |
|  | 4.3. klenbové | 180 |
| 5. | Krovy |  |
|  | 5.1. zložité s nerovnakou výškou hrebeňov s valbami | 315 |
|  | 5.2. väznicové valbové, stanové | 225 |
|  | 5.3. väznicové sedlové, manzardové | 195 |
|  | 5.4. hambálkové | 175 |
|  | 5.5. pultové | 145 |
|  | 5.6. klincované väzníky | 105 |
| 6. | Krytiny strechy na krove |  |
|  | 6.1. plechové |  |
|  | a) z medi | 435 |
|  | b) z hliníka | 225 |
|  | c) pozinkované | 185 |
|  | 6.2. pálené |  |
|  | a) ťažké korýtkové (prejzové) | 225 |
|  | b) ostatné ťažké (vlnovky, francúzske-TRF, Holland-TR Portugal TRP),obyčajné dvojdrážkové | 110 |
|  | c) obyčajné jednodrážkové | 80 |
|  | 6.3. šindľové a doštené | 225 |
|  | 6.4. azbestocementové |  |
|  | a) šablóny na debnení | 105 |
|  | b) šablóny na latách, vlnité dosky | 80 |
|  | 6.5. z cementových drážkoviek | 80 |
|  | 6.6. lepenkové | 65 |
| 7. | Krytiny na plochých strechách |  |
|  | 7.1. z medeného plechu | 425 |
|  | 7.2. z dlaždíc | 260 |
|  | 7.3. z hliníkového plechu | 210 |
|  | 7.4. z pozinkovaného plechu | 165 |
|  | 7.5. z asfaltovaných privarovaných pásov | 145 |
|  | 7.6. z asfaltovanej lepenky | 125 |
|  | 7.7. z cementovaného poteru | 60 |
| 8. | Klampiarske konštrukcie |  |
|  | 8.1. z medeného plechu (min. žľaby, zvody, komíny, prieniky) | 195 |
|  | 8.2. z pozinkovaného plechu |  |
|  | a) úplné strechy (žľaby, zvody, komíny, prieniky) | 50 |
|  | b) len žľaby a zvody | 25 |
|  | c) parapety | 5 |
| 9. | Fasádne omietky |  |
|  | 9.1. nad 2/3 omietanej plochy steny |  |
|  | a) brizolit, omietky na báze umelých hmôt, vápenné štukové, zdrsnené a odtrhované | 25 |
|  | b) vápenné a vápenno-cementové hladké, škárované murivo | 15 |
|  | 9.2. nad 1/2 do 2/3 plochy omietanej steny |  |
|  | a) brizolit, omietky na báze umelých hmôt, vápenné štukové, zdrsnené a odtrhované | 20 |
|  | b) vápenné a vápenno-cementové hladké, škárované murivo | 10 |
|  | 9.3. nad 1/3 do 1/2 omietanej plochy steny |  |
|  | a) brizolit, omietky na báze umelých hmôt, vápenné štukové, zdrsnené a odtrhované | 10 |
|  | b) vápenné a vápenné-cementové hladké, škárované murivo | 5 |
|  | 9.4. do 1/3 omietanej plochy steny |  |
|  | a) brizolit, omietky na báze umelých hmôt,vápenné štukové, zdrsnené a odtrhované | 5 |
|  | b) vápenné a vápenno-cementové hladké, škárované murivo | 3 |
| 10. | Obklady fasád |  |
|  | 10.1. nad 2/3 obkladanej steny |  |
|  | a) obklad šindľom | 95 |
|  | b) obkladové murivo z prírodného kameňa (haklíky, kopáky | 90 |
|  | c) obklady remienkové a z kamenných dosiek | 75 |
|  | d) umelý kameň | 60 |
|  | e) obklady keramické, obklady drevom | 45 |
|  | f) škárované lícovky, murivo z lomového kameňa | 30 |
|  | g) obklady azbestocementovými šablónami | 30 |
|  | 10.2. nad 1/2 do 2/3 obkladanej steny |  |
|  | a) obklady šindľom | 80 |
|  | b) obkladové murivo z prírodného kameňa (haklíky, kopáky) | 60 |
|  | c) obklady remienkové a z kamenných dosiek | 50 |
|  | d) umelý kameň | 50 |
|  | e) obklady keramické a obklady drevom | 30 |
|  | f) škárované lícovky a murivo z lomového kameňa | 20 |
|  | g) obklady azbestocementovými šablónami | 20 |
|  | 10.3. nad 1/3 do 1/2 obkladanej steny |  |
|  | a) obklady šindľom | 50 |
|  | b) obkladové murivo z prírodného kameňa (haklíky, kopáky) | 45 |
|  | c) obklady remienkové a z kamenných dosiek | 35 |
|  | d) umelý kameň | 25 |
|  | e) obklady keramické a obklady drevom | 20 |
|  | f) škárované lícovky a murivo z lomového kameňa | 15 |
|  | g) obklady azbestocementovými šablónami | 15 |
|  | 10.4. do 1/3 obkladanej steny |  |
|  | a) obklady šindľom | 40 |
|  | b) obkladové murivo z prírodného kameňa (kopáky, haklíky) | 30 |
|  | c) obklady remienkové a z kamenných dosiek | 25 |
|  | d) umelý kameň | 15 |
|  | e) obklady keramické a obklady drevom | 15 |
|  | f) škárované lícovky a murivo z lomového kameňa | 10 |
|  | g) obklady azbestocementovými šablónami | 10 |
| 11. | Vnútorné obklady |  |
|  | (za každú vyskytujúcu sa položku) |  |
|  | 11.01. prevažnej časti kúpeľne min. do 1,35 m výšky | 15 |
|  | 11.02. prevažnej časti práčovne min. do 1,35 m výšky | 15 |
|  | 11.03. vane | 10 |
|  | 11.04. samostatnej sprchy | 10 |
|  | 11.05. WC min do výšky 1 m | 10 |
|  | 11.06. kuchyne min. pri sporáku a dreze (ak je drez na stene) | 10 |
| 12. | Schody s povrchom |  |
|  | 12.1. mramor | 95 |
|  | 12.2. žula | 85 |
|  | 12.3. tvrdé drevo, červený smrek | 70 |
|  | 12.4. terazzo, PVC, guma | 55 |
|  | 12.5. pieskovec, cementový poter | 50 |
|  | 12.6. mäkké drevo s podstupnicami | 45 |
|  | 12.7. mäkké drevo bez podstupníc | 40 |
|  | 12.8. kovové | 35 |
| 13. | Dvere |  |
|  | 13.1. plné alebo zasklené dýhované alebo z tvrdého dreva | 90 |
|  | 13.2. hladké plné alebo zasklené | 70 |
|  | 13.3. trámové s výplňou | 60 |
|  | 3.4. oceľové, zvlakové | 30 |
| 14. | Okná |  |
|  | 14.1. dvojité alebo zdvojené hliníkové, drevohliníkové alebo z tvrdého dreva, s dvojvrstvovým alebo trojvrstvovým zasklením | 130 |
|  | 14.2. dvojité drevené s doskovým ostením s trojvrstvovým zasklením | 65 |
|  | 14.3. dvojité rámové (von a dnu otvárané) | 50 |
|  | 14.4. zdvojené ostatné, drevené s dvojvrstvovým zasklením | 55 |
|  | 14.5. jednoduché drevené alebo oceľové | 25 |
| 15. | Podlahy obytných miestností (okrem obytných kuchýň) |  |
|  | 15.1. parkety, vlysy (okrem bukových), korok | 80 |
|  | 15.2. podlahoviny netkané všívané (napr. kovral) | 75 |
|  | 15.3. vlysy bukové | 65 |
|  | 15.4. podlahoviny textilné vpichované (napr. Jekor, Riga) | 60 |
|  | 15.5. podlahoviny gumové, z PVC, lino | 45 |
|  | 15.6. palubovky, dosky, xylolit | 40 |
| 16. | Dlažby a |  |
|  | 16.1. mramorové | 80 |
|  | 16.2. keramické | 45 |
|  | 16.3. xylolit, dlaždice, palubovky, dosky | 35 |
|  | 16.4. terazzo, lepené povlakové podlahy | 30 |
|  | 16.5. cementové dlaždice, liaty xylolit | 25 |
|  | 16.6. cementový poter, tehlová dlažba | 20 |
| 17. | Vykurovanie |  |
|  | 17.1. ústredné |  |
|  | 17.11. kotol ústredného vykurovania (započítava sa len do najväčšieho podlažia a to i vtedy, ak je mimo objektu) |  |
|  | a) na plyn, naftu, vykurovací olej, elektrinu | 180 |
|  | b) na tuhé palivá | 100 |
|  | 17.12. radiátory |  |
|  | (započítavajú sa na každom podlaží, ktoré je nimi vybavené) |  |
|  | a) hliníkové, liatinové | 60 |
|  | b) oceľové a vykurovacie panely | 40 |
|  | 17.2. Lokálne |  |
|  | a) podlahové elektrické v prevažnej časti podlažia | 100 |
|  | b) akumulačné kachle, za každý kus | 55 |
|  | c) plynové kachle, za každý kus | 30 |
|  | d) naftové a stáložiarne kachle, za každý kus | 15 |
|  | e) na tuhé palivá obyčajné, za každý kus | 10 |
| 18. | Elektroinštalácia |  |
|  | 8.1. svetelná, motorická, poistkové automaty | 70 |
|  | 18.2. svetelná, motorická, poistky | 55 |
|  | 18.3. len svetelná, poistkové automaty | 45 |
|  | 18.4. len svetelné, poistky | 35 |
| 19. | Bleskozvod | 35 |
| 20. | Rozvod vody |  |
|  | 20.1. studenej a teplej vody z centrálneho zdroja | 20 |
|  | 20.2. len studenej vody | 10 |
|  | Zdroj teplej vody (za každý kus). |  |
| 21. | 21.01. zásobníkový ohrievač (bojler) elektrický, plynový alebo kombinovaný s ústredným vykurovaním | 25 |
|  | 21.02. prietokový plynový ohrievač | 20 |
|  | 21.03. kotol ústredného vykurovania | 10 |
|  | 21.04. kúpeľňové kachle na uhlie | 5 |
|  | 21.05. malé plynové alebo elektrické ohrievače | 5 |
| 22. | Inštalácia plynu |  |
|  | 22.1. rozvod svietiplynu alebo zemného plynu | 15 |
|  | 22.2. rozvod propán-butánu | 5 |
| 23. | Kanalizácia do verejnej siete alebo žumpy alebo septiku |  |
|  | (za každú vyskytujúcu sa položku) |  |
|  | 23.01. zo splachovacieho záchodu | 15 |
|  | 23.02. z kúpeľne | 10 |
|  | 23.03. z práčovne | 10 |
|  | 23.04. z kuchyne | 5 |
| 24 | Kuchyňa |  |
|  | (za každý kus) |  |
|  | 24.01. sporák elektrický alebo plynový s elektrickou rúrou alebo varná jednotka (štvorhoráková zabudovaná platňa a elektrická vstavaná rúra) | 25 |
|  | 24.02. plynový sporák | 15 |
|  | 24.03. sporák na tuhé palivo | 10 |
| 25. | Vnútorné vybavenie |  |
|  | (za každý kus) |  |
|  | 25.01. vaňa liatinová | 15 |
|  | 25.02. vaňa oceľová smaltovaná | 10 |
|  | 25.03. umývadlo | 5 |
|  | 25.04. bidet | 5 |
|  | 25.05. samostatná sprcha | 5 |
| 26. | Záchod |  |
|  | (za každý kus) |  |
|  | 26.01. splachovací s umývatkom | 6 |
|  | 26.02. splachovací bez umývatka | 5 |
|  | 26.03. suchý (vo vnútri budovy) | 1 |
| 27. | Balkón |  |
|  | (za každý kus) |  |
|  | 27.01. výmery nad 5 m2 | 25 |
|  | 27.02. výmery do 5 m2 | 15 |
| 28. | Krb |  |
|  | (za každý kus) | 40 |
| 29. | Sauna | 65 |
| 30. | Okenné žalúzie |  |
|  | 30.1. drevené | 45 |
|  | 30.2. kovové | 30 |
| 31. | Vstavané skrine (za 1 kus) okrem špajzových s minimálnou výškou 2 m, šírkou 0,6 m a hĺbkou 0,3 m | 5 |
| 32. | Odsávač pár (za každý kus) | 5 |
| 33. | Domáci telefón (rozvod pod omietkou) | 5 |
| 34. | Rozvod televíznej antény a rádioantény (pod omietkou) | 10 |
| 35. | Okenice | 35 |
| 36 | Kovové mreže | 45 |

Počet bodov pre jednotlivé konštrukcie a vybavenie je nemenný.

Pokiaľ sa niektoré znaky nevyskytujú na objekte, je počet bodov pre tieto znaky 0.

Počet znakov nesmie byť rozširovaný.

Ak sa niektoré konštrukcie a vybavenie vyskytujú v inom vyhotovení, ohodnotia sa počtom bodov podľa najbližšieho porovnateľného vyhotovenia.

Počet znakov sa určí podľa prevažujúceho vyhotovenia v jednotlivých podlažiach.

Znak č. 2 sa berie do úvahy len pri prvom nadzemnom podlaží.

Znak č. 5, 6 a 7 a 8 a znak č. 19 sa započítava v nadzemnom podlaží s najväčšou zastavanou plochou.

Znak č. 9 a 10 sa ohodnotí za každú stranu domu samostatne, súčet sa potom počíta pri ocenení všetkých nadzemných podlaží.

Ak sa na fasáde vyskytuje obklad, počítajú sa najskôr body podľa znaku č. 10 a podľa znaku č. 9 sa potom počítajú body ako doplnok do celku plochy steny upravenej fasádou. Prihliada sa iba na obklady, ktorých priemerná výška na hodnotenej strane je vyššia než 0,5 m.

Neprihliada sa na obklady okolo okien.

Počet bodov sa radiátory sa rozumie za podlažie, ktoré je vykurované prevažne ústredným (etážovým) vykurovaním.

Zatriedenie pre § 3 ods. 2 sa vykoná podľa počtu získaných bodov (posudzuje sa dom ako celok a nie jednotlivé podlažia) takto:

I. trieda nad 2 500 bodov

II. trieda 1 901 až 2500 bodov

III. trieda 1 301 až 1 900 bodov

IV. trieda 1 300 a menej bodov.

Príloha č. 2

#### REKREAČNÉ CHATY A ZÁHRADKÁRSKE CHATY

| Znak č. | Konštrukcia a vybavenie | Počet bodov za 1 m2 |
| --- | --- | --- |
| 1. | Osadenie do terénu (len v podzemných podlažiach) | 400 |
|  | 1.1. v priemernej hĺbke 2 m a viac | 190 |
|  | a) so zvislou izoláciou | 400 |
|  | b) bez zvislej izolácie | 190 |
|  | 1.2. v priemernej hĺbke nad 1 m do 2 m |  |
|  | a) so zvislou izoláciou | 285 |
|  | b) bez zvislej izolácie | 140 |
|  | 1.3. v priemernej hĺbke do 1 m |  |
|  | a) so zvislou izoláciou | 140 |
|  | b) bez zvislej izolácie | 70 |
| 2. | Základy |  |
|  | 2.1.s vodorovnou izoláciou | 120 |
|  | 2.2.bez izolácie | 90 |
| 3. | Podmurovka |  |
|  | pri nepodpivničených chatách |  |
|  | 3.1. pri priemernej výške podmurovky do 50 cm |  |
|  | a) z opracovaného kameňa | 110 |
|  | b) omietaná, škárované tehlové murivo | 75 |
|  | c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 50 |
|  | 3.2. pri priemernej výške podmurovky nad 50 cm do 100 cm |  |
|  | a) z opracovaného kameňa | 190 |
|  | b) omietaná, škárované tehlové murivo | 140 |
|  | c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 70 |
|  | 3.3 pri priemernej výške podmurovky nad 100 cm |  |
|  | a) z opracovaného kameňa | 220 |
|  | b) omietaná, škárované tehlové murivo | 170 |
|  | c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 90 |
|  | pri podpivničených chatách do 1/2 zastavanej plochy |  |
|  | 3.4. pri priemernej výške podmurovky do 50 cm |  |
|  | a) z opracovaného kameňa | 70 |
|  | b) omietaná, škárované tehlové murivo | 30 |
|  | c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 20 |
|  | 3.5. pri priemernej výške podmurovky nad 50 cm do 100 cm |  |
|  | a) z opracovaného kameňa | 120 |
|  | b) omietaná, škárované tehlové murivo | 50 |
|  | c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 35 |
|  | 3.6. pri priemernej výške podmurovky nad 100 cm |  |
|  | a) z opracovaného kameňa | 180 |
|  | b) omietaná, škárované tehlové murivo | 75 |
|  | c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 50 |
|  | pri podpivničených chatách do 3/4 zastavanej plochy |  |
|  | 3.7. pri priemernej výške podmurovky do 50 cm |  |
|  | a) z opracovaného kameňa | 45 |
|  | b) omietaná, škárované tehlové murivo | 20 |
|  | c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 15 |
|  | 3.8. pri priemernej výške podmurovky nad 50 do 100 cm |  |
|  | a) z opracovaného kameňa | 80 |
|  | b) omietaná, škárované tehlové murivo | 35 |
|  | c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 20 |
|  | 3.9. pri priemernej výške podmurovky nad 100 cm |  |
|  | a) z opracovaného kameňa | 120 |
|  | b) omietaná, škárované tehlové murivo | 50 |
|  | c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 50 |
| 4. | Obvodové steny |  |
|  | 4.1. murované |  |
|  | a) s hrúbkou muriva nad 30 cm | 430 |
|  | b) s hrúbkou muriva nad 25 cm do 30 cm | 350 |
|  | c) s hrúbkou muriva do 25 cm | 260 |
|  | 4.2. zrubové |  |
|  | a) s hrúbkou steny nad 16 cm | 320 |
|  | b) s hrúbkou steny do 16 cm | 250 |
|  | 4.3. drevené |  |
|  | a) drevená kostra obojstranne obíjaná | 210 |
|  | b) drevená kostra jednostranne obíjaná | 170 |
|  | 4.4. montované |  |
|  | a) celodrevené | 250 |
|  | b) ostatné | 200 |
| 5. | Stropy |  |
|  | 5.1. nespáliteľné | 170 |
|  | 5.2. spáliteľné | 130 |
| 6. | Krov |  |
|  | 6.1. stanový, valbový alebo sedlový s možnosťou podkrovia | 125 |
|  | 6.2. sedlový alebo valbový bez možnosti podkrovia | 100 |
|  | 6.3. pultový, priehradový | 80 |
| 7. | Krytiny strechy na krove |  |
|  | 7.1. škridlové, drevené šindľové | 175 |
|  | 7.2. plechové |  |
|  | a) na debnení | 220 |
|  | b) na latách | 190 |
|  | 7.3. azbestocementové |  |
|  | a) na debnení | 160 |
|  | b) na latách | 130 |
|  | 7.4. asfaltové |  |
|  | a) zo zvarovaných pásov | 95 |
|  | b) lepenkové | 65 |
| 8. | Krytiny na plochých strechách |  |
|  | 8.1. plechové | 145 |
|  | 8.2. asfaltové |  |
|  | a) zo zvarovaných pásov | 60 |
|  | b) lepenkové | 40 |
| 9. | Klampiarske konštrukcie |  |
|  | 9.1. úplné | 55 |
|  | 9.2. len žľaby a zvody | 35 |
| 10. | Úprava vonkajších povrchov |  |
|  | 10.1. obklady keramické, drevené, kamenné | 50 |
|  | 10.2. omietky brizolitné, na báze umelých hmôt, štukové, zdrsnené a odtrhované alebo akékoľvek obklady okrem obkladov uvedených v znaku 10.1. | 20 |
|  | 10.3. vápenné, vápenno-cementové hladké omietky, škárovanie | 15 |
|  | 10.4. nátery, okrem latexových | 10 |
|  | 10.5. napúšťanie impregnáciou, latexový náter | 5 |
| 11. | Vnútorné obklady |  |
|  | (za každú vyskytujúcu sa položku) |  |
|  | 11.01. prevažnej časti kúpeľne min. do výšky 1,35 m | 20 |
|  | 11.02. samostatnej sprchy | 15 |
|  | 11.03. WC | 10 |
|  | 11.04. vane | 7 |
|  | 11.05. kuchyne (min. pri sporáku) | 5 |
| 12. | Schodište |  |
|  | 12.1. drevená konštrukcia, schody s podstupnicami | 90 |
|  | 12.2. betónové alebo tehlové | 70 |
|  | 12.3. drevená konštrukcia, schody bez podstupníc | 60 |
|  | 12.4. kovová konštrukcia s akýmikoľvek stupňami | 50 |
| 13. | Dvere |  |
|  | 13.1. plné alebo zasklené, dýhované alebo z tvrdého dreva | 40 |
|  | 13.2. plné alebo zasklené, hladké alebo z mäkkého dreva | 35 |
|  | 13.3. rámové s výplňou | 30 |
|  | 13.4. kovové alebo zvlakové | 15 |
| 14. | Okná |  |
|  | 14.1. dvojité z tvrdého dreva alebo červeného smreku | 95 |
|  | 14.2. dvojité s doskovým ostením | 55 |
|  | 14.3. zdvojené | 45 |
|  | 14.4. dvojité von a dovnútra otvárané | 40 |
|  | 14.5. jednoduché | 25 |
| 15. | Podlahy |  |
|  | 15.1. parkety, vlysy | 120 |
|  | 15.2. povlaky textilné | 105 |
|  | 15.3. povlaky gumové,PVC, lino, palubovky, dosky | 95 |
|  | 15.4. keramické dlažby | 90 |
|  | 15.5. betónové dlaždice, terazzo, xylolit | 55 |
|  | 15.6. cementový poter, tehlová dlažba | 4 |
| 16. | Vykurovanie |  |
|  | 16.1. ústredné |  |
|  | 16.11. kotol ústredného vykurovania (započíta sa do najväčšieho podlažia) | 100 |
|  | 16.12. radiátory (započítajú sa na každom podlaží, ktoré je nimi vybavené) | 50 |
|  | 16.2. lokálne |  |
|  | a) akumulačné, za každý kus | 80 |
|  | b) krb, za každý kus | 80 |
|  | c) naftové, stáložiarne na tuhé palivá, za každý kus | 25 |
|  | d) na tuhé palivá, za každý kus | 10 |
| 17. | Elektroinštalácia |  |
|  | 17.1. motorická a svetelná | 65 |
|  | 17.2. svetelná | 45 |
|  | 17.3. rozvod 12 V (z centrálneho zdroja pre celú stavbu) | 15 |
|  | 17.4. bleskozvod | 15 |
| 18. | Rozvod vody |  |
|  | 18.1. studenej a teplej z centrálneho zdroja | 20 |
|  | 18.2. len studenej | 10 |
| 19. | Zdroj teplej vody |  |
|  | (za každý kus) |  |
|  | 19.01. elektrický bojler | 45 |
|  | 19.02. plynový prietokový ohrievač na propán-bután | 40 |
|  | 19.03. malý plynový prietokový ohrievač na propán-bután alebo elektrický ohrievač do 10 l | 15 |
|  | 19.04. kúpeľňové kachle | 10 |
| 20. | Rozvod propán-butánu | 5 |
| 21. | Kanalizácia do verejnej siete, žumpy alebo septika (za každú vyskytujúcu sa položku) |  |
|  | 21.01. zo splachovacieho záchodu | 20 |
|  | 21.02. z kuchyne | 5 |
|  | 21.03. z kúpeľne | 5 |
| 22. | Kuchyňa |  |
|  | (za každý kus)\| |  |
|  | 22.01. elektrický sporák, sporák na propán-bután | 40 |
|  | 22.02. sporák na tuhé palivá | 15 |
|  | 22.03. malý sporáčik na tuhé palivá | 10 |
| 23. | Vnútorné vybavenie |  |
|  | (za každý kus) |  |
|  | 23.01. vaňa | 15 |
|  | 23.02. samostatná sprcha | 10 |
|  | 23.03.umývadlo | 5 |
| 24. | Záchod |  |
|  | (za každý kus) |  |
|  | 24.01.splachovací | 10 |
|  | 24.02.suchý | 5 |
| 25. | Balkón |  |
|  | (za každý kus) |  |
|  | 25.01. výmery nad 5 m2 | 25 |
|  | 25.02. výmery do 5 m2 | 20 |
| 26. | Okenice | 30 |
| 27. | Mreže | 20 |
| 28. | Sauna | 80 |

Počet bodov pre jednotlivé konštrukcie a vybavenie je nemenný.

Pokiaľ sa niektoré znaky na objekte nevyskytujú, je počet bodov pre tieto znaky 0.

Počet znakov nesmie byť rozširovaný.

Ak sa niektoré konštrukcie a vybavenie vyskytujú na objekte v inom vyhotovení, ohodnotia sa počtom bodov podľa najbližšieho porovnateľného vyhotovenia.

Počet bodov jednotlivých znakov sa určí podľa prevažujúceho vyhotovenia.

Znak č. 2 a 3 sa počíta len pri prvom nadzemnom podlaží.

Znak č. 6, 7, 8 a 9 sa počíta pri nadzemnom podlaží s najväčšou zastavanou plochou.

Znak č. 10 sa ohodnotí za každú stranu chaty samostatne, súčet sa potom počíta pri ocenení všetkých nadzemných podlaží.

Príloha č. 3

#### GARÁŽE

| Znak č. | Konštrukcia a vybavenie | Počet bodov na 1 m2 |
| --- | --- | --- |
| 1. | Osadenie do terénu v priemernej hĺbke nad 1 m |  |
|  | a) so zvislou izoláciou | 320 |
|  | b) bez zvislej izolácie | 140 |
| 2. | Základy a podmurovka |  |
|  | 2.1. betónové základy, podmurovka tehlová alebo kamenná, škárovaná alebo omietaná | 65 |
|  | 2.2. betónové základy, podmurovka betónová | 40 |
|  | 2.3. základy bez podmurovky | 35 |
| 3. | Zvislé konštrukcie (okrem spoločných) |  |
|  | 3.1. murované z tehál alebo tvárnic, železobetónové s tepelnou izoláciou, min.hrúbky 30 cm | 445 |
|  | 3.2. murované z tehál alebo tvárnic, železobetónové bez tepelnej izolácie, hrúbky menej než 30 cm | 390 |
|  | 3.3. plechové alebo azbestocementové na kovovej kostre alebo drevené | 360 |
| 4. | Stropy |  |
|  | 4.1. železobetónové alebo keramické s podhľadom a tepelnou izoláciou | 110 |
|  | 4.2. železobetónové alebo keramické bez tepelnej izolácie | 90 |
|  | 4.3. trámčekové s omietaným podhľadom | 80 |
|  | 4.4. plechové alebo eternitové na kovovej kostre | 65 |
| 5. | Krov |  |
|  | 5.1. s možnosťou podkrovia | 50 |
|  | 5.2. ostatné, bez možnosti podkrovia | 30 |
| 6. | Krytina |  |
|  | 6.1. plechová | 70 |
|  | 6.2. škridlová alebo azbestocementové šablóny | 60 |
|  | 6.3. živičná zvarovaná | 55 |
|  | 6.4. lepenkové alebo vlnité azbestocementové dosky | 40 |
| 7. | Vonkajšia úprava povrchov |  |
|  | 7.1. brizolitová, striekaná alebo vápenná štuková omietka | 80 |
|  | 7.2. vápenná omietka | 50 |
|  | 7.3. dvojnásobný náter | 40 |
| 8. | Vnútorná úprava povrchov |  |
|  | 8.1. vápenná štuková omietka | 70 |
|  | 8.2. vápenná omietka | 45 |
|  | 8.3. dvojnásobný náter | 35 |
| 9. | Kanalizácia |  |
|  | 9.1. napojenie na kanalizačný zberač, vrátane lapača olejov a benzínu | 95 |
|  | 9.2. odvodnenie vtokom pred garážou do kanalizácie | 35 |
|  | 9.3. zberná jamka v garáži | 10 |
| 10. | Rozvod vody |  |
|  | 10.1. voda zavedená do garáže | 70 |
|  | 10.2. vodovodný kohút na vonkajšom líci múra | 30 |
| 11. | Ústredné vykurovanie (temperovanie) | 75 |
| 12. | Elektroinštalácia |  |
|  | 12.1. úplná, vrátane motorickej | 65 |
|  | 12.2. svetelná | 45 |
| 13. | Okná |  |
|  | 13.1. dvojité či zdvojené | 40 |
|  | 13.2. jednoduché | 30 |
|  | 13.3. bez okna, iba ventilačné mriežky | 5 |
| 14. | Vráta |  |
|  | 14.1. výklopné, drevené prírodné | 85 |
|  | 14.2. drevené alebo plechové natreté krycím náterom | 55 |
|  | 14.3. drevené zvlakové alebo roleta | 40 |
| 15. | Podlahy |  |
|  | 15.1. betónové s poterom | 55 |
|  | 15.2. hrubé betónové | 40 |
|  | 15.3. upravený terén so stabilizáciou | 25 |
| 16. | Klampiarske konštrukcie |  |
|  | 16.1. žľaby, odkvapy, zvody a oplechovanie atiky | 50 |
|  | 16.2. iba žľaby a zvody | 30 |

Počet bodov pre jednotlivé konštrukcie a vybavenie je nemenný.

Ak sa niektoré znaky nevyskytujú, je počet bodov pre tieto znaky 0.

Počet znakov nesmie byť rozširovaný.

Ak sa niektoré konštrukcie a vybavenie vyskytujú v inom vyhotovení, ohodnotia sa počtom bodov podľa najbližšieho porovnateľného vyhotovenia.

Počet bodov jednotlivých znakov sa určí podľa prevažujúceho vyhotovenia.

Príloha č. 4

#### PLOTY

| Znak č. | Konštrukcia a vybavenie | Počet bodov na 1 m2 |
| --- | --- | --- |
| 1. | Základy |  |
|  | 1.1. kamenné alebo betónové po celej dĺžke plotu min. šírky 45 cm | 45 |
|  | 1.2. kamenné alebo betónové po celej šírke do 45 cm | 30 |
|  | 1.3. betónové okolo stĺpikov | 10 |
| 2. | Podmurovka |  |
|  | 2.1. murivo alebo betón s hrúbkou minimálne 45 cm | 45 |
|  | 2.2. murivo alebo betón s hrúbkou menej než 45 cm | 30 |
|  | 2.3. betónové prahy medzi stĺpikmi | 10 |
| 3. | Plot |  |
|  | 3.1. kamenný alebo tehlový alebo betónový múr minimálnej hrúbky 30 cm | 145 |
|  | 3.2. pletivo v rámoch alebo drevený hobľovaný rám s latami alebo múry hrúbky menej než 30 cm | 80 |
|  | 3.3. betónové alebo oceľové stĺpiky s drôteným pletivom alebo s doskami, latkami, vlnitým plechom na zvlakoch | 45 |
|  | 3.4. z drevenej tyčoviny alebo drôtené pletivo na drevených stĺpikoch | 35 |
| 4. | Povrchová úprava |  |
|  | 4.1. vápenná omietka alebo škárované murivo | 30 |
|  | 4.2. dvojnásobný náter | 20 |
|  | 4.3. podmurovka s vápennou omietkou alebo škárovaná | 10 |
|  | 4.4. jednoduchý náter | 10 |
|  | 4.5. základný náter alebo napustenie impregnáciou | 5 |
| 5. | Výška plotu od terénu |  |
|  | 5.1. nad 180 cm | 35 |
|  | 5.2. nad 150 do 180 cm | 25 |
|  | 5.3. nad 120 cm do 150 cm | 20 |
|  | 5.4. nad 100 cm do 120 cm | 5 |

Počet bodov pre jednotlivé konštrukcie a vybavenie je nemenný.

Ak sa niektoré znaky nevyskytujú, je počet bodov pre tieto znaky 0.

Počet znakov nesmie byť rozširovaný.

Ak sa niektoré konštrukcie a vybavenie vyskytujú v inom vyhotovení, ohodnotia sa počtom bodov podľa najbližšieho porovnateľného vyhotovenia.

Počet bodov jednotlivých znakov sa určí podľa prevažujúceho vyhotovenia.

Príloha č. 5

#### VEDĽAJŠIE STAVBY

| Znak č. | Konštrukcia a vybavenie | Počet za 1 m2 |
| --- | --- | --- |
| 1. | Podmurovka |  |
|  | 1.1. tehlová alebo kamenná škárovaná alebo omietnutá | 40 |
|  | 1.2. betónová | 35 |
|  | 1.3. bez podmurovky, iba základné pásy | 30 |
|  | 1.4. bez podmurovky, iba základy pod stĺpmi | 15 |
| 2. | Zvislé konštrukcie |  |
|  | 2.1. murované s hrúbkou min 45 cm | 220 |
|  | 2.2. murované s hrúbkou min. 30 cm \| 190 \| |  |
|  | 2.3. murované s hrúbkou menšou ako 30 cm alebo drevené trámčekové obojstranne obité | 175 |
|  | 2.4. drevené trámčekové jednostranne obité alebo kovová.kostra či pilieriky s dreveným opláštením | 160 |
|  | 2.5. iba pilieriky | 85 |
| 3. | Stropy |  |
|  | 3.1. železobetónové, keramické alebo klenuté do oceľových nosníkov | 40 |
|  | 3.2. drevené trámčekové s podhľadom | 30 |
|  | 3.3. drevené bez podhľadu | 25 |
| 4. | Krov |  |
|  | 4.1. sedlový, valbový alebo iný umožňujúci využitie podkrovia | 55 |
|  | 4.2. zbíjané väzníky | 40 |
|  | 4.3. ostatné neumožňujúce využitie podkrovia (napr. pultové) | 30 |
| 5. | Strešná krytina |  |
|  | 5.1. plechová | 40 |
|  | 5.2. škridlová, azbestocementové šablóny, zvarovaná živičná | 35 |
|  | 5.3. vlnité azbestocementové dosky | 30 |
|  | 5.4. lepenková | 20 |
| 6. | Vonkajšia úprava povrchov |  |
|  | 6.1. brizolit | 40 |
|  | 6.2. striekaný brizolit, vápenná štuková omietka | 35 |
|  | 6.3. vápenná hladká omietka, škárované murivo | 25 |
|  | 6.4. vápenná hrubá omietka alebo náter | 20 |
| 7. | Vnútorná úprava povrchov |  |
|  | 7.1. vápenná štuková omietka | 35 |
|  | 7.2. vápenná hladká omietka | 25 |
|  | 7.3. vápenná hrubá omietka | 20 |
|  | 7.4. nátery | 10 |
| 8. | Kanalizácia |  |
|  | 8.1. splašková do kanalizácie alebo žumpy | 25 |
|  | 8.2. do trativodu | 15 |
| 9. | Rozvod vody |  |
|  | 9.1. rozvod vody vo vnútri objektu | 25 |
|  | 9.2. vodovodný kohút na vonkajšej strane múru | 10 |
| 10. | Elektroinštalácia |  |
|  | 10.1. svetelná a motorická | 35 |
|  | 10.2. svetelná | 20 |
|  | 10.3. bleskozvod | 15 |
|  | 10.4. provizórna |  |
| 11. | Okná |  |
|  | 11.1. dvojité | 30 |
|  | 11.2. zdvojené | 20 |
|  | 11.3. jednoduché | 10 |
| 12. | Dvere |  |
|  | 12.1.vstupné masívne, ostatné hladké do oceľových zárubní | 30 |
|  | 12.2. hladké | 25 |
|  | 12.3. náplňové | 20 |
|  | 12.4. zvlakové, latové | 10 |
| 13. | Podlahy |  |
|  | 13.1. palubovkové, liate terazzo, štrkové,keramická dlažba | 35 |
|  | 13.2. doskové, lepené podlahové povlaky, xylolit, drevotrieska | 30 |
|  | 13.3. betónové s poterom, terazzové alebo cementové dlaždice | 20 |
|  | 13.4. hrubé betónové, tehlové dlažby | 15 |
| 14. | Klampiarske konštrukcie |  |
|  | 14.1. úplne | 20 |
|  | 14.2. iba žľaby a zvody | 10 |
| 15. | Vnútorné vybavenie (za každý kus) |  |
|  | 15.1. elektrický zásobníkový ohrievač (bojler) | 60 |
|  | 15.2. vaňa | 30 |
|  | 15.3. kúpeľňové kachle alebo kotol na bielizeň na tuhé palivo | 25 |
|  | 15.4. záchodová misa | 10 |
|  | 15.5. umývadlo | 5 |
| 16. | Vykurovanie |  |
|  | 16.1. ústredné alebo etážové | 165 |
|  | 16.2. lokálne (za každý kus) |  |
|  | a) akumulačné | 160 |
|  | b) krb | 80 |
|  | c) naftové, na tuhé palivá stáložiarne | 35 |
|  | d) na tuhé palivá ostatné | 10 |
| 17. | Okenice | 30 |
| 18. | Mreže | 20 |
| 19. | Sauna | 160 |

Počet bodov pre jednotlivé konštrukcie a vybavenie je nemenný.

Pokiaľ sa niektoré znaky na objekte nevyskytujú, je počet bodov pre tieto znaky 0.

Počet znakov nesmie byť rozširovaný.

Ak sa niektoré konštrukcie a vybavenie vyskytujú na objekte v inom vyhotovení, ohodnotia sa počtom bodov podľa najbližšieho porovnateľného vyhotovenia.

Počet bodov jednotlivých znakov sa určí podľa prevažujúceho vyhotovenia.

Príloha č. 6

#### VONKAJŠIE ÚPRAVY

| Pol. č. | Druh vonkajšej úpravy | Merná jednotka | Kčs |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | prípojka vody | m | 130,- |
| 2. | prípojka kanalizácie | m | 300,- |
| 3. | vodomerná šachta | m3 | 640,- |
| 4. | záhradný vodovod (v zemi) vrátane výtoku | m | 55,- |
| 5. | spevnené plochy, vrátane odkvapových chodníkov | m2 |  |
|  | a) z dlažobných kociek |  | 175,- |
|  | b) ľahká vozovka |  | 110,- |
|  | c) z betónových dlaždíc |  | 100,- |
|  | d) z betónovej mazaniny |  | 90,- |
|  | e) z tehlovej dlažby |  | 70,- |
| 6. | záhonové obrubníky | m | 20,- |
| 7. | žumpy | m3 o.p. | 550,- |
| 8. | septiky | m3 o.p. | 515,- |
| 9. | oporné múry | m3 |  |
|  | a) tehlové |  | 575,- |
|  | b) betónové |  | 515,- |
|  | c) kamenné (lomový kameň) |  | 500,- |
|  | d) z kamennej rovnaniny |  | 340,- |
| 10. | vonkajšie schody vrátane bočných stienok a preložených schodov | m stupňa | 120,- |
| 11. | vonkajšie schody bez bočných stienok a preložených schodov | m stupňa | 80,- |
| 12. | drenáže | m | 35,- |
| 13. | ploty do výšky 100 cm vrátane dvier a dvierok | m |  |
|  | a) akékoľvek s podmurovkou |  | 175,- |
|  | b) drôtené pletivo na stĺpikoch |  | 90,- |
|  | c) drevené bez podmurovky |  | 60,- |
| 14. | parenište | m2 z p. | 170,- |
| 15. | vonkajší záchod (bez žumpy) | ks | 860,- |
| 16. | domáca vodáreň (podľa typu a tlakovej nádoby) vrátane montáže | ks | 2800,-až 5800,- |
| 17. | záhradné jazierka (kvetinové) | m2 z.p. | 160,- |
| 18. | bazény a nádrže na vodu (okrem kovových a laminátových) | m3 o.p. | 380,- |
| 19. | podzemná pivnica | m3 o.p. | 710,- |
| 20. | plotové vráta (výška minimálne 1,2 m, šírka min.2 m) |  |  |
|  | a) plechové alebo z kovových profilov | ks | 1850,- |
|  | b) drevené stolársky spracované |  | 1300,- |
|  | c) kovové s prevažne drôtenou výplňou |  | 1100,- |
|  | d) drevené tesársky spracované |  | 850,- |
| 21. | plotové vrátka (výška min. 1,2 m) | ks |  |
|  | a) plechové alebo z kovových profilov |  | 500,- |
|  | b) kovové s prevažne drôtenou výplňou |  | 350,- |
|  | c) drevené stolársky spracované |  | 300,- |
|  | d) drevené tesársky spracované |  | 200,- |

o. p. = obostavaný priestor

z. p. = zastavaná plocha.

Príloha č. 7

#### POZEMKY

Tabuľka č. 1

| Pol. č. | Dôvod zníženia ceny pozemku | Zrážka v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Prístup po nespevnenej komunikácii | 10 |
| 2.. | Ak nie je v mieste možnosť napojenia na verejný vodovod | 5 |
| 3. | Ak nie je v mieste možnosť napojenia na verejnú kanalizáciu | 5 |
| 4. | Ak nie je v mieste možnosť napojenia na rozvod elektriny alebo vzdialenosť k zdroju je väčšia než 200 m | 10 |
| 5. | Nepriaznivé dochádzkové vzdialenosti (obchod s potravinami, zdravotnícke stredisko, správne centrum) od pozemku patriaceho k rodinnému domčeku alebo určeného na výstavbu rodinného domčeka - väčšie než 1,5 km (neberie sa do úvahy, ak je v mieste mestská doprava) | max. 5 |
| 6. | Negatívne účinky okolia (škodlivé exhalácie, hluk,otrasy, prach a i.) | max. 7 |
| 7. | Orientácia pozemku na SV, S, SZ | 4 |
| 8. | Sťažené zakladacie podmienky26) |  |
|  | a) hladina spodnej vody | 5 |
|  | b) únosnosť základovej pôdy | 5 |
|  | c) svahovitosť terénu | 4 |
| 9. | Obmedzenie užívania pozemku (napr. pozemok v ochrannom pásme, chránená krajinná oblasť) | 3 |
| 10. | Ak ide o samostatné sídlo alebo časť obce, ktoré nie sú s obcou stavebne zrastené | 30 |

Tabuľka č. 1 platí pre pozemky oceňované podľa § 14 ods. 1, okrem pozemkov, ktoré sú v evidencii nehnuteľností vyznačené ako záhrady, ktoré netvoria (nebudú tvoriť) funkčný celok s akoukoľvek hlavnou stavbou, ktoré nie sú určené na zastavanie; ceny týchto pozemkov sa znížia podľa tabuľky č. 2.

Tabuľka č. 2

| Pol. č. | Dôvod zníženia ceny pozemku | Zrážka v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Prístup po nespevnenej komunikácii | 7 |
| 2. | Ak nie v mieste možnosť napojenia na rozvod elektriny alebo vzdialenosť k zdroju je väčšia než 200 m | 5 |
| 3. | Negatívne účinky okolia (škodlivé exhalácie, hluk,otrasy, prach a i.) | max. 4 |
| 4. | Orientácia pozemku na SV, S, SZ | 3 |
| 5. | Sťažené podmienky zakladania26) |  |
|  | a) hladina spodnej vody | 3 |
|  | b) svahovitosť terénu | 3 |
| 6. | Obmedzenie užívania pozemku (napr. pozemok v ochrannom pásme, chránená krajinná oblasť) | 3 |
| 7. | Vzdialenosť k zastávke verejnej dopravy viac ako 2,5 km | 3 |
| 8. | Úhrnná výmera pozemkov patriacich k rekreačnému objektu je menšia než 400 m2 | 4 |

Tabuľka č. 2 platí pre pozemky oceňované podľa § 14 ods. 2 a pozemky vyňaté z tabuľky č. 1

#### CHMEĽOVÉ PORASTY A ZARIADENIA CHMEĽNICE

Tabuľka č. 3

|  | Cena v Kčs za 1 m2 |  |  |
| chmeľový porast | zariadenia chmeľníc | spolu |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Novozaložená chmeľnica (novovysadený porast a nové zariadenia z drevených stĺpov a drôtov) | 2,20 | 4,50 | 6,70 |
| Zrážka za každý rok veku chmeľnice | 0,088 | 0,225 | 0,313 |

#### LESNÉ PORASTY

Tabuľka č. 4

| Vek porastu | Cena za 1 m2 lesného porastu v Kčs bonitného stupňa27) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1– 20 | 1,70 | 1,50 | 1,30 | 1,20 | 1,10 | 1,00 | 0,80 | 0,70 | 0,60 |
| 21– 40 | 2,50 | 2,30 | 2,00 | 1,80 | 1,60 | 1,40 | 1,20 | 1,00 | 0,80 |
| 41– 60 | 3,00 | 2,70 | 2,40 | 2,10 | 1,80 | 1,60 | 1,30 | 1,10 | 0,80 |
| 61– 80 | 3,40 | 3,00 | 2,70 | 2,40 | 2,10 | 1,80 | 1,50 | 1,20 | 0,90 |
| 81–100 | 3,60 | 3,30 | 2,90 | 2,60 | 2,20 | 1,90 | 1,60 | 1,20 | 0,90 |
| nad 100 | 3,80 | 3,40 | 3,00 | 2,60 | 2,30 | 2,00 | 1,60 | 1,30 | 0,90 |

Údaje tabuľky platia pre porasty s prevažne ihličnatými drevinami; ak prevládajú v poraste listnaté dreviny, znížia sa hodnoty o 10 %. Cena uvedená v tabuľke platí pre plné zakmenenie,^27) pri nižšom zakmenení sa cena zníži v pomere ku skutočnému zakmeneniu. Bonity porastov sa určia podľa prevládajúcej dreviny.

#### OKRASNÉ A LESNÉ STROMY A KRY

Tabuľka č. 5

| Pol. č. |  |  | Cena za 1 kus, pri živých plotoch za 1 m dĺžky |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Druh | po vysadení | do 5 rokov | do 10 rokov | do 15 rokov | do 20 rokov | do 25 rokov | do 30 rokov | do 35 rokov | nad 35 rokov |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Listnaté stromy | 60,- | 90,- | 113,- | 138,- | 166,- | 199,- | 229,- | 252,- | 265,- |  |
| 2. | Listnaté stromy tvarované, previsnuté popínavé, farebné a iné vzácnejšie | 110,- | 140,- | 163,- | 188,- | 216,- | 249,- | 279,- | 302,- | 315,- |  |
| 3. | Ihličnaté stromy | 66,- | 99,- | 124,- | 151,- | 181,- | 212,- | 244,- | 266,- | 281,- |  |
| 4. | Ihličnaté stromy tvarované, previsnuté, popínavé zákrpky, farebné a iné vzácnejšie | 116,- | 149,- | 174,- | 201,- | 231,- | 262,- | 294,- | 316,- | 331,- |  |
| 5. | Kry | 38,- | 57,- | 71,- |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. | Živé ploty | a) listnaté | 50,- | 65,- | 80,- |  |  |  |  |  |  |
|  |  | b) ihličnaté | 80,- | 110,- | 150,- |  |  |  |  |  |  |
| 7. | Rastliny - pivonky, ruže, stálozelené, otáčavé, clematis | 28,- | 35,- |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8. | Azalky, rhododendrony | 28,- | 35,- | 53,- | 66,- | 81,- |  |  |  |  |  |

Cena sa znižuje až o 60 % pri neošetrovaných, poškodených alebo prestarnutých drevinách.

Najvyššie dosiahnuté ceny platia aj pre ďalšie roky veku okrasných drevín.

Ak ide o celoplošný výskyt lesných a okrasných stromov na iných než lesných pozemkoch na minimálnej ploche 1000 m^2 alebo ak je v súvislej skupine viac než 50 kusov týchto stromov, ocenia sa podľa tabuľky č. 4, bonitný stupeň 3, zakmenenie 1 (plné). Ak prevládajú listnaté dreviny, cena sa zníži o 10 %.

Na prirodzene založených porastoch (vzniknutých náletom semien) platí len 50 % z ceny takto zistenej.

^1) Výnos Federálneho cenového úradu, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. V-6/88 zo dňa 21. marca 1988 o cenách dojednávaných dohodou, reg. v čiastke 10/1988 Zb. (uverejnený v Cenovom vestníku čiastka 14/1988). § 8 vládneho nariadenia č. 46/1967 Zb. o vysporiadaní škôd spôsobených prevádzkovou hospodárskou činnosťou socialistických organizácií na hmotnom majetku iných socialistických organizácií a o náhradách v investičnej výstavbe.

^2) Výnos Federálneho cenového úradu, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. V-6/88 zo dňa 21. marca 1988 o cenách dojednávaných dohodou, reg. v čiastke 10/1988 Zb. (uverejnený v Cenovom vestníku čiastka 14/1988). Vyhláška Ministerstva miestneho hospodárstva č. 200/1956 Ú. I. o nájomnom z pozemkov, na ktorých sa ťažia piesky.

^3) Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky, Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky. Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. 47/1978 Zb. o predaji bytov z národného majetku občanom a o finančnej pomoci pri modernizácií zakúpených bytov v znení vyhlášky č. 2/1982 Zb. a vyhlášky č. 160/1983 Zb.

^4) Vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 122/1984 Zb. o náhradách pri vyvlastnení stavieb, pozemkov, porastov a práv k nim.

^5) § 88 ods. 1 a 2 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku.

^6) Výnos Federálneho cenového úradu, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. V-6/88 zo dňa 21. marca 1988 o cenách dojednávaných dohodou, reg. v čiastke 10/1988 Zb. (uverejnený v Cenovom vestníku čiastka 14/1988). Ceny sa rovnajú cene materiálu, ktorý možno získať demoláciou.

^7) § 128 ods. 1 Občianskeho zákonníka.

^8) ČSN 73 4055 "Výpočet obostavaného priestoru pozemných stavebných objektov".

^9) Čl. 49 ČSN 73 4301 "Obytné budovy".

^10) § 128 ods. 2 Občianskeho zákonníka.

^11) § 59 zákona č. 41/1964 Zb. o hospodárení s bytmi.

^12) § 63 zákona č. 41/1964 Zb. o hospodárení s bytmi. § 3 a 4 vyhlášky ústrednej správy pre rozvoj miestneho hospodárstva č. 177/1964 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 41/1964 Zb.

^13) § 47 ods. 1 vyhlášky Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 83/1976 Zb. všeobecných technických požiadavkách na výstavbu.

^14) § 49, 50, 56 ods. 1 vyhlášky č. 83/1976 Zb.

^15) § 128 ods. 1 druhá a tretia veta Občianskeho zákonníka.

^16) § 6 vyhlášky Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 85/1976 Zb. o podrobnejšej úprave územného konania a stavebnom poriadku.

^17) Časť B, pol. č. 4 prílohy vyhlášky Ústrednej správy geodézie a kartografie č. 23/1964 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 22/1964 Zb. o evidencii nehnuteľností.

^18) Časť A, pol. č. 4 prílohy vyhlášky č. 23/1964 Zb.

^19) § 1 nariadenia vlády SSR č. 156/1982 Zb., ktorým sa určujú významné veľké mestá a významné kúpeľné mestá.

^20) § 47 vyhlášky č. 83/1976 Zb. o všeobecných technických požiadavkách na výstavbu v znení vyhlášky č. 133/1965 Zb.

^21) Časť A, pol. č. 3 a 5 vyhlášky č. 23/1964 Zb. v znení vyhlášky č. 133/1965 Zb.

^22) Vládne nariadenie č. 47/1955 Zb. o opatreniach v odbore hospodársko-technických úprav pozemkov. Zákon č. 123/1975 Zb. o užívaní pôdy a iného poľnohospodárskeho majetku na zabezpečenie výroby v znení zákona č. 95/1988 Zb. Zákon č. 61/1977 Zb. o lesoch. Zákon č. 90/1988 Zb. o poľnohospodárskom družstevníctve.

^23) § 128 ods. 2 Občianskeho zákonníka.

^24) § 397 ods. 3 Občianskeho zákonníka. § 63 zákona č. 90/1988 Zb. Čl. I bod 2 zákona č. 95/1988 Zb.

^25) Príloha č. 2 zákona č. 172/1988 Zb. o poľnohospodárskej dani.

^26) Úprava Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 5 z 31. 3. 1982 (uverejnená v Spravodajcovi FMTIR č. 1-2/1982).

^27) Údaje o bonitnom stupni, veku a zakmenení sú uvedené v lesnom hospodárskom pláne.
