---
title: "Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb. a vyhlášky č. 287/1992 Sb"
identifier: "SB-1993-45"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1992-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/45/1992-12-31"
official_code: "45/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí České republiky č. 45/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb. a vyhlášky č. 287/1992 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí České republiky č. 45/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb. a vyhlášky č. 287/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/45/1992-12-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1992-12-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30215"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva financí České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb. a vyhlášky č. 287/1992 Sb

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb. a vyhlášky č. 287/1992 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. Za § 40 se vkládá nový § 40a, který zní:

##### „§ 40a

Při dovozu stěhovaných svršků, které do tuzemska dovážejí cizí státní příslušníci v souvislosti s výkonem povolené činnosti při dočasném pobytu v tuzemsku, se ustanovení § 40 použijí přiměřeně.“.

- 2. Ustanovení § 62 včetně nadpisu zní:

##### „§ 62

#### Celní řízení mimo celní prostor

(1) Celní řízení mimo celní prostor se provádí, je-li to pro deklaranta hospodárnější, zejména usnadní-li se tím doprava zboží a nenaruší-li se tím pravidelná činnost celního úřadu.

(2) Žádost o provedení celního řízení musí obsahovat údaje o přibližném množství zboží a jeho druhu podle pojmenování obvyklého v obchodě a o místu a době, kde a kdy má být celní řízení provedeno; žadatel je povinen oznámit celnímu úřadu bez zbytečného odkladu dodatečné změny v těchto údajích.

(3) Celní úřad provede celní řízení za předpokladu, že v době navržené žadatelem budou potřebné doklady, zboží a případně dopravní prostředek, v němž se zboží dopravuje, připraveny tak, aby bylo možno celní řízení bezodkladně zahájit a bez průtahů ukončit.

(4) Celní úřad celní řízení neprovede, určí-li, že celní dohled provede jen kontrolou dokladů.

(5) Provedl-li celní úřad celní řízení, hradí deklarant celnímu úřadu náklady tohoto řízení takto

- a) za každou započatou hodinu celního řízení a cesty nutné k dostavení se na místo celního řízení a zpět v pracovní době celního úřadu 100 Kčs,

- b) za každou započatou hodinu celního řízení a cesty nutné k dostavení se na místo celního řízení a zpět v pracovních dnech mimo pracovní dobu celního úřadu 200 Kčs,

- c) za každou započatou hodinu celního řízení a cesty nutné k dostavení se na místo celního řízení a zpět ve dnech pracovního volna nebo pracovního klidu 300 Kčs.

(6) Kromě nákladů uvedených v odstavci 5 hradí deklarant

- a) náhradu prokázaných jízdních výdajů,^6a) nebo

- b) náhradu za používání silničních motorových vozidel ve výši stanovené zvláštním předpisem za používání silničních motorových vozidel při pracovních cestách.^6b)

(7) Dostavil-li se celník na základě žádosti na místo, kde mělo být provedeno celní řízení a toto řízení nemohlo být provedeno z důvodů, které lze přičítat pouze žadateli, hradí žadatel náklady uvedené v odstavcích 5 a 6.“.

Odkaz č. 6a zní:

„^6a) § 4 písm. a) zákona č. 119/1992 Sb., o cestovních náhradách.“.

Odkaz č. 6b zní:

„^6b) § 7 zákona č. 119/1992 Sb.“.

- 3. Za hlavu pátou se vkládá nová hlava šestá, která zní:

### „HLAVA ŠESTÁ

#### NÁKLADY NA DOPRAVU ZBOŽÍ

##### § 83

(1) Pokud deklarant neprokáže skutečnou výši nákladů na dopravu zboží v silniční dopravě v tuzemsku, stanoví se podle sazebníku, který je uveden v příloze 2 k této vyhlášce.

(2) K určení vzdálenosti ujeté v kilometrech s nákladem se použijí údaje z kilometrovníku. Není-li možno určit vzdálenost podle kilometrovníku, určí se podle tachografu, popřípadě z tachometru. Nelze-li určit vzdálenost podle kilometrovníku nebo tachografu, případně z tachometru, lze použít údaje o silničních vzdálenostech na mapách.

(3) Při výpočtu nákladů na dopravu zboží v silniční dopravě v tuzemsku pro jednu přepravu se za přepravní vzdálenost považuje délka dopravní cesty mezi místem vstupu do tuzemska a místem vykládky.

(4) Pro stanovení nákladů na dopravu zboží v silniční dopravě v zahraničí se použijí ustanovení odstavců 1 až 3 obdobně s tím, že za přepravní vzdálenost se považuje délka dopravní cesty mezi místem nakládky v zahraničí a místem vstupu do tuzemska.“.

- 4. Příloha 2 k vyhlášce č. 43/1991 Sb. je uvedena v příloze k této vyhlášce.

##### Čl. II

- 1. Pokud se ve vyhlášce č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb. a vyhlášky č. 287/1992 Sb., používá pojmu „účastník celního řízení“, rozumí se tím nadále „deklarant“.

- 2. Pokud se ve vyhlášce č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb. a vyhlášky č. 287/1992 Sb., používá pojmu „návrh na celní řízení“, rozumí se tím nadále „celní prohlášení“.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

Příloha 2 k vyhlášce č. 45/1993 Sb.

Sazebník pro stanovení nákladů na dopravu zboží v silniční dopravě

| Tarifní pásmo v km s nákladem | Sazba v Kčs za 1 km v příslušném tarifním pásmu při přepravě zásilky o hmotnosti v tunách nebo objemu v m3 |  |  |  |  |  |
| do 2/8 | do 6/24 | do 11/44 | do 16/64 | do 25/100 | nad 25/100 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 9,50 | 14,30 | 20,40 | 24,50 | 26,40 | 28,50 |
| 5 | 8,50 | 13,20 | 19,00 | 22,70 | 24,40 | 26,40 |
| 10 | 8,20 | 12,90 | 18,50 | 22,10 | 23,80 | 25,80 |
| 20 | 7,60 | 12,30 | 17,80 | 21,20 | 22,80 | 24,50 |
| 50 | 7,00 | 11,50 | 16,60 | 19,90 | 21,50 | 23,00 |
| 100 | 6,70 | 11,20 | 16,20 | 19,50 | 21,10 | 22,50 |
| za 1 km nad 100 km | 6,60 | 11,00 | 16,00 | 19,00 | 20,80 | 22,20 |
