---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady  o štátnom fonde kultúry Pro Slovakia"
identifier: "SB-1991-95"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-03-22"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/95/1992-12-11"
official_code: "95/1991 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 95/1991 Sb., o štátnom fonde kultúry Pro Slovakia"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 95/1991 Sb., o štátnom fonde kultúry ve znění zákona č. 495/1991 Sb. a zákona č. 562/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/95/1992-12-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "27415"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "562/1992 Sb."
---
# Zákon Slovenskej národnej rady  o štátnom fonde kultúry Pro Slovakia

##### § 1

(1) Zriaďuje sa štátny fond kultúry Pro Slovakia^1) (ďalej len „fond Pro Slovakia“) ako účelový fond určený na podporu rozvoja kultúry a na správu prostriedkov na to určených.

(2) Účelom fondu je podnecovať a podporovať kultúrne aktivity, programy, a iniciatívy celospoločenského významu v Slovenskej republike v rámci celonárodnom i miestnom.

##### § 2

#### Správa fondu

(1) Správu fondu vykonáva Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).

(2) Poradným orgánom ministra kultúry Slovenskej republiky (ďalej len „minister kultúry“) pre tvorbu a užívanie fondu je ním zriadená Rada fondu (ďalej len „rada“).

(3) Členov rady vymenúva a odvoláva v zmysle štatútu minister kultúry na návrh tvorcov a šíriteľov kultúry, ako aj zo zástupcov mimorezortných a mimoodvetvových orgánov a organizácií na dobu troch rokov.

(4) Členstvo a funkcia v rade sú čestné.

(5) Rokovanie rady upravuje rokovací poriadok, ktorý vydá minister kultúry.

##### § 3

#### Tvorba fondu

Fond sa tvorí z týchto zdrojov:

- a) dary a iné príspevky od tuzemských a zahraničných právnických a fyzických osôb,

- b) výnosy z prostriedkov fondu,

- c) výnosy z cenných papierov nadobudnutých od iných subjektov,

- d) výnosy lotérií^2) prevádzkovaných orgánom, ktorý vykonáva správu fondu (§ 2 ods. 1),

- e) 50 % z podielu na úsporách výdavkov rozpočtových organizácií a 50 % z podielu na zlepšenom výsledku hospodárenia príspevkových organizácií v odvetví kultúry,

- f) dotácia vo výške 0,5 % rozpočtu Slovenskej republiky,

- g) iné zdroje, ak to ustanovujú osobitné predpisy.

##### § 4

#### Použitie prostriedkov fondu

(1) Výdavky fondu sa uhrádzajú do výšky a na účely podľa schváleného rozpočtu fondu a prostriedkov fondu.

(2) Prostriedky fondu sa podľa schváleného rozpočtu a použiteľných prostriedkov používajú na

- a) obnovu a spoločenské využitie kultúrnych pamiatok, historických knižničných fondov, archívov a iných kultúrnych hodnôt, predovšetkým celonárodného a regionálneho významu,

- b) podporu vybraných projektov výstavby materiálno-technickej základne (nových objektov a osobitne náročných projektov modernizácie),

- c) podporu umeleckých hodnôt celospoločenského kultúrneho významu tvorených, šírených a uchovávaných profesionálnymi inštitúciami, združeniami i jednotlivcami,

- d) podporu miestnych kultúrno-osvetových aktivít prostredníctvom rozpočtov obcí alebo ich mimorozpočtových fondov kultúry,

- e) podporu vybraných programov šírenia kultúry v zahraničí a zo zahraničnej kultúry v Slovenskej republike,

- f) úhradu výdavkov spojených s obstarávaním cenných papierov iných emitentov a s prevádzkovaním lotérií,

- g) poskytovanie garancií na úvery pre právnické a fyzické osoby na účely podnikania najmä v oblasti rozširovania kultúry a umenia,

- h) ďalšie účely v súlade s poslaním fondu.

(3) Prostriedky fondu poskytované podľa ustanovení odseku 2 písm. a) až e) majú formu účelovej dotácie, ktorá je každoročne zúčtovaná s rozpočtom fondu.

(4) O dotáciu z fondu sa môže uchádzať právnická a fyzická osoba. Zdroje fondu uvedené v § 3 písm. a) sa môžu použiť len na účel podľa vôle darcu.

(5) Dotáciu zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky nemožno použiť na výdavky podľa odseku 2 písm. f).

(6) O použití prostriedkov fondu rozhoduje minister kultúry po prerokovaní jednotlivých návrhov v rade.

(7) Prostriedky fondu sa vedú na osobitnom účte v peňažnom ústave.

(8) Činnosť fondu podrobnejšie upravuje štatút fondu.^2)

(9) Ten, komu bola poskytnutá dotácia z fondu Pro Slovakia, vyznačí to vhodným spôsobom na realizovanej kultúrnej komodite alebo podujatí tak, že pri čiastočnom prispení uvedie „S finančným prispením fondu kultúry Pro Slovakia“ a pri plnom prispení uvedie "Financované fondom kultúry Pro Slovakia“.

(10) Vzťah ministerstva k Ministerstvu financií Slovenskej republiky pri správe fondu upravujú osobitné predpisy.^3)

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. aprílom 1991.

**F. Mikloško v. r.**

**V. Mečiar v. r.**

^1) § 23 ods. 1 zákona SNR č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách.

^2) § 4 ods. 1 zákona SNR č. 194/1990 Zb. o lotériách a iných podobných hrách.

^3) § 23 ods. 2 zákona SNR č. 592/1990 Zb.
