---
title: "Vyhláška ministerstva kultury České socialistické republiky o úpravě odměn za hudební činnost vykonávanou členy souborů lidových hudebníků"
identifier: "SB-1981-110"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-12-05"
last_updated: "1982-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1981/110/1982-01-01"
official_code: "110/1981 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva kultury České socialistické republiky č. 110/1981 Sb., o úpravě odměn za hudební činnost vykonávanou členy souborů lidových hudebníků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva kultury České socialistické republiky č. 110/1981 Sb., o úpravě odměn za hudební činnost vykonávanou členy souborů lidových hudebníků"
eli: "/eli/cz/sb/1981/110/1982-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1982-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "19881"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "1981"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva kultury České socialistické republiky o úpravě odměn za hudební činnost vykonávanou členy souborů lidových hudebníků

##### § 1

#### Předmět a rozsah úpravy

(1) Touto vyhláškou se upravuje odměňování členů souborů lidových hudebníků^1) (dále jen „soubory“), pokud příležitostně provádějí hudební díla s textem nebo bez textu při veřejných hudebních produkcích (dále jen „produkce“) za úplatu; jde zejména o taneční zábavy, módní přehlídky, hudební doprovod artistů a sportovců, o účinkování při smutečních, svatebních a jiných občanských obřadech, při průvodech a při koncertních vystoupeních.

(2) Tato vyhláška se nevztahuje na odměňování členů souborů, kteří účinkují

- a) v zahraničí na základě smluv se zahraniční organizací a odměna je jim vyplácena zahraniční organizací v cizí měně,

- b) na území České socialistické republiky jako devizoví cizozemci.

#### Sazby odměn

##### § 2

(1) Soubory se zařazují pro účely odměňování podle této vyhlášky na podkladě výsledku zkoušky před kvalifikační komisí podle příslušných předpisů^2) do tří kvalifikačních stupňů.

(2) Za účinkování v rámci produkce přísluší členovi souboru zařazeného

| do kvalifikačního stupně | za každou celou hodinu produkce |
| --- | --- |
| I. | 10–15 Kčs |
| II. | 16–20 Kčs |
| III. | 21–30 Kčs, |

přičemž první (i nedokončená) hodina produkce se považuje vždy za celou hodinu; při druhé a další nedokončené hodině produkce se odměny členů souboru poměrně krátí.

(3) Svatební, pohřební a jiné občanské obřady konané v obřadních síních a krematoriích, které na sebe časově bezprostředně navazují, se považují za jedinou produkci; její délka se rovná součtu časového trvání jednotlivých obřadů.

(4) V odměně podle odstavce 2 jsou zahrnuty též zkoušky, příprava produkce, popřípadě i náhrada za používání vlastního hudebního nástroje, pokud zvláštní předpisy nestanoví jinak.^3)

##### § 3

(1) Vedoucímu nejméně tříčlenného souboru, pokud v souboru současně účinkuje nebo soubor řídí, přísluší odměna až do výše dvojnásobku odměny, která by mu příslušela jako členovi souboru.

(2) V případě, že vystoupení nejméně tříčlenného souboru řídí pověřený zástupce vedoucího souboru a v souboru současně účinkuje, přísluší mu odměna až do výše jedenapůlnásobku odměny, která by mu příslušela jako členovi souboru.

##### § 4

#### Sjednávání odměn

Výši odměny v rozpětí sazeb podle této vyhlášky sjedná po předchozím souhlasu zřizovatele souboru^4) pořadatel produkce^5) s vedoucím souboru nebo s jeho pověřeným zástupcem pro každou produkci zvlášť.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 5

Soubory, jimž byly přiznány příplatky k sazbám odměn podle dosavadních předpisů, se zařazují do vykonání kvalifikačních zkoušek^6)

- a) do I. kvalifikačního stupně, pokud měly přiznány příplatky do 50 % základních sazeb,

- b) do II. kvalifikačního stupně, pokud měly přiznány příplatky do 80 % základních sazeb,

- c) do III. kvalifikačního stupně, pokud měly přiznány příplatky nad 80 % základních sazeb.

##### § 6

Zrušuje se vyhláška ministra ochrany práce a sociální péče č. 1391/1946 Ú. l. I., o úpravě pracovních a platových podmínek hudebníků (kapelníků) zaměstnaných při provozování hudby, ve znění vyhlášky č. 180/1950 Ú. l. I.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1982.

**Ministr:**

**Doc. Dr. Klusák CSc. v. r.**

^1) § 2 odst. 2 zákona č. 81/1957 Sb., o koncertní a jiné hudební činnosti.

^2) § 3 odst. 3 vyhlášky ministerstva školství a kultury č. 112/1960 Sb., o zřizování a činnosti souborů hudebníků z povolání a souborů lidových hudebníků, ve znění vyhlášky č. 109/1981 Sb.

^3) Výměr Českého cenového úřadu ze dne 15. 11. 1972 č. 1052/570/1972, o přeřazení úplat za užívání zvukových aparatur a elektrofonických varhan do kategorie limitovaných cen maximálních a rozhodnutí Českého cenového úřadu ze dne 7. 3. 1978 čj. 25-467/78.

^4) § 2 vyhlášky č. 112/1960 Sb.

^5) § 11 zákona č. 81/1957 Sb. § 4 vyhlášky č. 112/1960 Sb.

^6) § 8a vyhlášky č. 112/1960 Sb., ve znění vyhlášky č. 109/1981 Sb.
