---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o povinných hláseniach súvisiacich s ukončením tehotenstva"
identifier: "SB-1988-22"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-02-29"
last_updated: "1988-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/22/1988-03-01"
official_code: "22/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 22/1988 Sb., o povinných hláseniach súvisiacich s ukončením tehotenstva"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 22/1988 Sb., o povinných hláseniach súvisiacich s ukončením tehotenstva"
eli: "/eli/cz/sb/1988/22/1988-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "24463"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o povinných hláseniach súvisiacich s ukončením tehotenstva

##### § 1

Ukončenie tehotenstva pôrodom živého alebo mŕtveho dieťaťa, alebo potratom, ako aj úmrtie dieťaťa do 168 hodín po pôrode a úmrtie matky súvisiace s tehotenstvom, pôrodom alebo potratom, do 42 dní po ukončení tehotenstva (ďalej len „úmrtie matky“), hlásia zdravotnícke zariadenia spôsobom určeným touto vyhláškou.

##### § 2

(1) Pôrodom živého dieťaťa je jeho narodenie s jedným zo znakov života, ktorými sú dýchanie alebo akcia srdca, pulzácia pupočníka alebo aktívny pohyb svalstva, aj keď nebol prerušený pupočník alebo nebola porodená placenta. Pôrodná hmotnosť pritom je

- a) 500 g a vyššia alebo

- b) 499 g a nižšia, ak dieťa prežije 24 hodín po pôrode.

(2) Pôrodom mŕtveho dieťaťa je jeho narodenie bez znakov uvedených v odseku 1, pričom jeho pôrodná hmotnosť je 1000 g a vyššia.

##### § 3

(1) Potratom je predčasne ukončené tehotenstvo, ak

- a) plod neprejavuje znaky života a jeho pôrodná hmotnosť je nižšia ako 1000 g a ak hmotnosť nemožno zistiť a ide o tehotenstvo kratšie ako 28 týždňov,

- b) plod prejavuje niektorý znak života a jeho pôrodná hmotnosť je nižšia ako 500 g, ale neprežije 24 hodín po pôrode,

- c) z maternice bolo vyňaté plodové vajce bez plodu alebo tehotenská sliznica.

(2) Potratom je taktiež ukončenie mimomaternicového tehotenstva alebo umelé prerušenie tehotenstva urobené podľa osobitných predpisov.^1)

##### § 4

Hlásenie o narodení živého alebo mŕtveho dieťaťa podávajú zdravotnícke zariadenia na tlačive „Hlásenie o narodení“.^2) Bližšie podmienky určujú osobitné predpisy.^3)

##### § 5

(1) Hlásenie o narodení mŕtveho dieťaťa, o úmrtí dieťaťa do 168 hodín po pôrode a úmrtí matky podávajú zdravotnícke zariadenia na tlačive „List o prehliadke mŕtveho“.^4) Bližšie podmienky určujú osobitné predpisy.^5)

(2) Pri narodení mŕtveho dieťaťa a pri úmrtí dieťaťa do 168 hodín po pôrode sa okrem hlásenia uvedeného v § 4 a v odseku 1 podáva hlásenie o patologickom novorodencovi a perinatálne zomretom dieťati.^6) Pri narodení alebo úmrtí dieťaťa so zjavnou vrodenou vývojovou chybou sa podáva hlásenie o zistenej vývojovej chybe.^7)

##### § 6

Hlásenie o ukončení tehotenstva potratom podávajú zdravotnícke zariadenia na tlačive „Hlásenie o umelom prerušení tehotenstva a o potrate“^8) podľa osobitných predpisov.^1)

##### § 7

Pri ukončení tehotenstva s viacerými plodmi sa na účely hlásenie posudzuje každý plod osobitne. Rozhodujúce sú pritom kritéria uvedené v § 2 a 3.

##### § 8

(1) Hlásenie sa podáva

- a) v prípadoch uvedených v § 4 a v § 5 ods. 1 národnému výboru poverenému vedením matrík a okrem hlásenia p úmrtí matky tiež okresnému odborníkovi pre odbor pediatrie príslušnému podľa miesta trvalého pobytu matky,

- b) v prípadoch uvedených v § 5 ods. 2 a § 6 okresnému odborníkovi pre odbor gynekológie a pôrodníctva príslušnému podľa miesta trvalého pobytu ženy,

- c) v prípade úmrtia matky národnému výboru poverenému vedením matrík a neodkladne okresnému odborníkovi pre odbor gynekológie a pôrodníctva príslušnému podľa miesta trvalého pobytu matky.

(2) Podľa týchto hlásení vykonávajú zdravotnícke zariadenia v súčinnosti s príslušnými okresnými a krajskými odborníkmi rozbory pre zlepšovanie úrovne liečebno-preventívnej starostlivosti o matku a dieťa.

##### § 9

Zrušujú sa:

- 1. vyhláška Ministerstva zdravotníctva č. 194/1964 Zb. o povinnom hlásení živo a mŕtvo narodeného plodu, úmrtia dieťaťa do siedmich dní po pôrode a úmrtia matky;

- 2. smernice Ministerstva zdravotníctva z 24. novembra 1964 č. ST-181-6.11.64 o povinnom hlásení živo a mŕtvo narodeného plodu, úmrtí dieťaťa so siedmich dní po pôrode a úmrtia matky, uverejnené pod č. 4/1965 Vestníka Ministerstva zdravotníctva.

##### § 10

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1988.

**Ministerka:**

**MUDr. Tökölyová v. r.**

^1) Zákon Slovenskej národnej rady č. 73/1986 Zb. o umelom prerušení tehotenstva. Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 74/1986 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o umelom prerušení tehotenstva.

^2) Tlačivo Federálneho štatistického úradu, Českého štatistického úradu a Slovenského štatistického úradu Obyv. 2-12.

^3) § 35 až 38 vyhlášky Federálneho ministerstva vnútra č. 22/1977 Zb., ktorou sa určujú bližšie predpisy o matrikách. Smernice Federálneho štatistického úradu zo 17. júna 1985 č. Vk 208/86 k štátnym štatistickým výkazom za úsek demografia „22 Dem“, vydané v edícii „Smernice a pokyny čs. štatistiky“, registrované v čiastke 1/1986 Zb.

^4) Tlačivo Štatistického a evidenčného vydavateľstva tlačív skl. č. 14 105 0.

^5) § 3 vyhlášky Ministerstva zdravotníctva SSR č. 46/1985 Zb. o postupe pri úmrtí a o pohrebníctve.

^6) Tlačivo Štatistického a evidenčného vydavateľstva tlačív skl. č. 14 333 1.

^7) Tlačivo Ústavu zdravotníckych informácií a štatistiky 42-1181/75.

^8) Tlačivo Štatistického a evidenčného vydavateľstva tlačív skl. č. 14 337 0.
