---
title: "Vyhláška ministerstva školství a kultury o povinných a pracovních výtiscích"
identifier: "SB-1964-140"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-06-30"
last_updated: "1991-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/140/1991-05-01"
official_code: "140/1964 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství a kultury č. 140/1964 Sb., o povinných a pracovních výtiscích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství a kultury č. 140/1964 Sb., o povinných a pracovních výtiscích ve znění zákona č. 106/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/140/1991-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "7641"
gazette_issue_number: "61"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "106/1991 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva školství a kultury o povinných a pracovních výtiscích

## ČÁST I

#### Základní ustanovení

##### § 1

(1) Tato vyhláška se vztahuje na tiskoviny (odstavec 2), které jsou vydány

- a) v Československé socialistické republice,

- b) v cizině, má-li nakladatelství (vydavatel) sídlo v Československé socialistické republice.

(2) Tiskovinami podle této vyhlášky jsou:

- a) tiskovými stroji*) zhotovené rozmnoženiny určené k veřejnému rozšiřování (včetně zájmových a účelových vydání)

- aa) literárních, vědeckých a uměleckých děl, zejména knihy, hudebniny a reprodukce výtvarných a fotografických děl,

- bb) kartografických děl,

- cc) učebních osnov a dvojrozměrných učebních pomůcek,

- b) noviny, časopisy a jiné rozmnoženiny vydávané nejméně dvakrát ročně pod stejným názvem a ve schváleném programu a úpravě typické pro časopisy (dále jen „noviny a časopisy“),

- e) jiné rozmnoženiny určené k veřejnému rozšiřování, které stanoví ministerstvo školství a kultury v dohodě s ministerstvem spotřebního průmyslu a se zúčastněnými ústředními orgány.

(3) Za tiskoviny podle této vyhlášky se nepovažují

- a) rozmnoženiny pořízené v nákladu do 100 výtisků s výjimkou bibliofilských vydání literárních nebo uměleckých děl,

- b) úřední spisy a jejich součásti, včetně oběžníků směrnic a pokynů organizací vydávaných v rámci jejich působnosti, pokud nejde o periodicky vydávané sbírky předpisů,

- c) rozmnoženiny, jež slouží výlučně hospodářským a společenským potřebám, např. tiskopisy, blankety, rodinná oznámení, navštívenky, obtisky, etikety, nálepky apod.,

- d) rozmnoženiny sloužící výlučně provozní potřebě organizací,

- e) cenné papíry a cenné známky všeho druhu,

- f) fonokarty,

- g) rozmnoženiny tištěné slepeckým tiskem,

- h) autorské rozmnoženiny grafických listů a hudebnin,

- i) zpravodajské materiály tiskových agentur,

- j) plastické a nástěnné mapy a mapy pro hospodářskou výstavbu,

- k) samostatné otisky (separáty) sborníkových a časopiseckých článků a statí,

- l) rozmnoženiny divadelních her pořízené výlučně k jevištnímu provozování, pokud nejsou určeny k rozšiřování též prostřednictvím knižního obchodu.

##### § 2

(1) Při každém vydání tiskoviny s výjimkou novin a časopisů lze přetisknout nad stanovený náklad kromě autorských výtisků nejvýše 150 výtisků (tzv. přetisk) ke splnění povinnosti podle části II (výtisky povinné) a pro účely podle části III (výtisky pracovní) této vyhlášky.

(2) U novin a časopisů stanoví maximální počet výtisků, které lze přetisknout jako povinné, pracovní a autorské, roční titulový plán.

(3) Výtisky z přetisku jsou neprodejné a neposkytuje se za ně autorská odměna.

## ČÁST II

#### Povinné výtisky

##### § 3

(1) Po dvou povinných výtiscích všech tiskovin, u jednolistových rozmnoženin děl výtvarných a fotografických včetně pohlednic však jen po jednom povinném výtisku, se odevzdává

- a) Státní knihovně Československé socialistické republiky v Praze,

- b) Matici slovenské v Martině a

- c) Universitní knihovně v Bratislavě.

(2) Československému ústředí knižní kultury v Praze se odevzdávají

- 1. z tiskovin vydaných organizacemi, které mají sídlo v českých krajích,

- a) dva povinné výtisky novin a časopisů a dvojrozměrných učebních pomůcek,

- b) jeden povinný výtisk tiskovin určených výlučně pro vývoz a rozmnoženin děl výtvarných a fotografických včetně pohlednic,

- c) pět povinných výtisků všech ostatních tiskovin;

- 2. z tiskovin vydaných organizacemi se sídlem na Slovensku

- a) jeden povinný výtisk novin a časopisů, tiskovin určených výlučně pro vývoz a rozmnoženin děl výtvarných a fotografických včetně pohlednic,

- b) dva povinné výtisky všech ostatních tiskovin.

(3) Slovenskému ústředí knižní kultury v Bratislavě se odevzdávají

- 1. z tiskovin vydaných organizacemi se sídlem na Slovensku

- a) dva povinné výtisky novin a časopisů,

- b) jeden povinný výtisk tiskovin určených výlučně pro vývoz, rozmnoženin děl výtvarných a fotografických včetně pohlednic a dvojrozměrných učebních pomůcek,

- c) tři povinné výtisky všech ostatních tiskovin;

- 2. z tiskovin vydaných organizacemi, které mají sídlo v českých krajích, jeden povinný výtisk s výjimkou tiskovin určených výlučně pro vývoz.

(4) Po jednom povinném výtisku všech tiskovin, s výjimkou

- a) jednolistových rozmnoženin výtvarných a fotografických děl včetně pohlednic,

- b) učebních osnov, dvojrozměrných učebních pomůcek a prozatímních učebních textů (skript) rozmnožovaných pouze pro potřebu jednotlivých škol a

- c) krajských a okresních novin a závodních časopisů,

se dále odevzdává

- 1. Státní vědecké knihovně v Plzni,

- 2. Krajské knihovně v Českých Budějovicích,

- 3. Knihovně Václava Kopeckého v Liberci,

- 4. Státní vědecké knihovně v Hradci Králové,

- 5. Státní vědecké knihovně v Brně,

- 6. Státní vědecké knihovně v Olomouci,

- 7. Státní vědecké knihovně v Ostravě,

- 8. Krajské knihovně v Banské Bystrici,

- 9. Státní vědecké knihovně v Košicích,

- 10. Základní knihovně Československé akademie věd v Praze a

- 11. Ústřední knihovně Slovenské akademie věd v Bratislavě.

(5) Příjemcům uvedeným v odstavci 4 bod 1 až 9 se dále odevzdává po jednom povinném výtisku krajských a okresních novin a závodních časopisů vydaných na území příslušného kraje.

(6) Jeden povinný výtisk všech novin a časopisů (včetně krajských a okresních novin a závodních časopisů), jakož i všech knižních publikací a hudebnin s výjimkou literatury zemědělské, technické, zdravotnické a pedagogické, se odevzdává dále knihovně Národního muzea v Praze.

(7) Jeden povinný výtisk všech knižních publikací a hudebnin se odevzdává Československému divadelnímu a literárnímu jednatelství v Praze.

(8) Po jednom povinném výtisku tiskovin z příslušných oborů se odevzdává

- 1. Knihovně Národního shromáždění v Praze,

- 2. Státní technické knihovně v Praze,

- 3. Slovenské technické knihovně v Bratislavě,

- 4. Státní pedagogické knihovně v Praze,

- 5. Slovenské pedagogické knihovně v Bratislavě,

- 6. Státní knihovně ČSSR - Ústřední ekonomické knihovně v Praze,

- 7. Ústřední ekonomické knihovně v Bratislavě,

- 8. Státní lékařské knihovně v Praze,

- 9. Ústřední lékařské knihovně v Bratislavě,

- 10. Ústřední zemědělské a lesnické knihovně v Praze,

- 11. Ústřední zemědělské knihovně v Nitře a

- 12. Knihovně ministerstva školství a kultury v Praze;

specializaci tiskovin stanoví podle tematických skupin vědecké a odborné literatury Československé ústředí knižní kultury. Dále se odevzdává uvedeným knihovnám po jednom povinném výtisku odborných novin a časopisů z oboru jejich specializace, pokud si je tyto knihovny vyžádají (§ 5 odst. 2).

(9) Povinné výtisky podle odstavců 4 a 8 kromě novin a časopisů se neodevzdávají od tiskovin určených výlučně pro vývoz s výjimkou Státní vědecké knihovny v Brně (odstavec 4 bod 5), jíž se zasílá po jednom výtisku i od těchto tiskovin.

(10) Jeden povinný výtisk novin a časopisů se odevzdává

- a) u okresních novin a závodních časopisů příslušné okresní prokuratuře,*)

- b) u krajských novin příslušné krajské prokuratuře,*)

a tři výtisky ostatních novin a časopisů Generální prokuratuře ČSSR v Praze.

(11) Jeden povinný výtisk okresních novin a závodních časopisů se odevzdává příslušné okresní knihovně.

(12) Jeden povinný výtisk novin a časopisů vydávaných na území hlavního města Prahy včetně krajských a okresních novin a závodních časopisů se odevzdává Archívu hlavního města Prahy; jeden povinný výtisk novin a časopisů vydávaných na území okresu Bratislava-město se odevzdává Regionální knihovně města Bratislavy.

(13) Jeden povinný výtisk všech závodních časopisů se odevzdává Všeodborovému archívu ÚRO v Praze.

##### § 4

(1) Povinné výtisky se odevzdávají od každého čísla a vydání novin a časopisů a od každého vydání ostatních tiskovin. Je-li vydání literárních děl v oboru krásné literatury uskutečňováno postupně z nezměněných tiskových forem (dotisk), odevzdávají se od takového vydání povinné výtisky v rozsahu stanoveném v § 3 jen jednou; je-li však v tiráži dotisku uveden jeho samostatný náklad, odevzdává se ještě od každého dotisku po dvou povinných výtiscích jen Státní knihovně ČSSR, Matici slovenské v Martině a Universitní knihovně v Bratislavě.

(2) Je-li tiskovina vydávána současně v několika jazykových verzích, odevzdává se příjemcům uvedeným v § 3 odst. 1 až 3 stanovený počet povinných výtisků od prvé verze, od dalších pak již jen po jednom výtisku, s výjimkou produkce nakladatelství v působnosti ministerstva zahraničního obchodu, z níž se odevzdává po jednom výtisku od všech dalších verzí jen Státní knihovně československé socialistické republiky v Praze; ostatním příjemcům se odevzdávají povinné výtisky vždy jen jedné jazykové verze, a to jazykově nejpřístupnější.

(3) Československé ústředí knižní kultury stanoví, kterým dalším příjemcům se odevzdávají povinné výtisky tiskovin; pokud jde o díla kartografická, učiní tak v dohodě s Ústřední správou geodézie a kartografie. Další příjemce povinných výtisků tiskovin z produkce nakladatelství v působnosti ministerstva zahraničního obchodu stanoví však toto ministerstvo.

##### § 5

(1) Povinné výtisky všech tiskovin, pokud jsou rozmnoženy v Československé socialistické republice, zasílá Státní knihovně ČSSR v Praze, Matici slovenské v Martině a Universitní knihovně v Bratislavě [§ 3 odst. 1 písm. a) až c)], s výjimkou cizojazyčných tiskovin, novin a časopisů, tiskárna, a to současně s odesláním prvých výtisků. Ministerstvo spotřebního průmyslu určí v dohodě s ministerstvem školství a kultury, kterým dalším příjemcům bude povinné výtisky zasílat tiskárna.

(2) Povinné výtisky novin a časopisů zasílá oprávněným příjemcům při započetí rozšiřování Poštovní novinová služba, příslušná podle místa vydání, pokud Poštovní novinová služba tyto noviny a časopisy rozšiřuje; příjemcům uvedeným v § 3 odst. 8 zasílá povinné výtisky novin a časopisů Poštovní novinová služba jen v případě, uplatní-li u ní včas svůj požadavek.

(3) Ostatní povinné výtisky všech tiskovin, včetně produkce nakladatelství v působnosti ministerstva zahraničního obchodu, tiskovin vytištěných v zahraničí, a novin a časopisů, které podle odstavce 2 nebude zasílat Poštovní novinová služba, zasílá příjemcům nakladatelství (vydavatel), a to nejpozději současně se započetím rozšiřování tiskoviny.

(4) Povinné výtisky tiskovin musí být bezvadné. Obsahuje-li náklad zčásti výtisky vázané, musí být zaslány výtisky vázané.

(5) Povinné výtisky se zasílají oprávněným příjemcům bezplatně a vyplaceně na náklad a z bilanční kvóty papíru nakladatelství (vydavatele).

(6) Není-li oprávněnému příjemci zaslán povinný výtisk nejpozději do 10 dnů ode dne, kdy bylo započato s veřejným rozšiřováním tiskoviny, může si jej příjemce opatřit na náklad organizace, která je povinna výtisk dodat; nedodané výtisky novin a časopisů je však nutno reklamovat, a to ihned po obdržení následujícího čísla.

(7) Knihovny, kterým se podle této vyhlášky přiznává právo povinného výtisku, jsou povinny jej užívat k účelům konzervačním (archívním), studijním nebo bibliografickým v souladu se svým posláním.

## ČÁST III

#### Pracovní výtisky

##### § 6

(1) Výtisky tiskovin, které z celkového přetisku podle § 2 nebudou použity jako výtisky povinné, je nakladatelství (vydavatel) oprávněno použít jako výtisků pracovních, a to

- a) k recenzování, k literární kritice, pro členy edičních rad a k hodnocení,

- b) k propagaci a pro domácí i zahraniční výstavy,

- c) k výměně s ostatními československými i zahraničními organizacemi,

- d) pro zajištění exportních potřeb a pro zahraniční agentáž,

- e) pro vedoucí pracovníky nakladatelství (vydavatele) a pro pracovníky, kteří se přímo podílejí na vzniku tiskoviny nebo tiskoviny nezbytně potřebují pro výkon své pracovní funkce,

- f) pro nadřízený orgán nakladatelství (vydavatele), pokud jím není Československé (Slovenské) ústředí knižní kultury,

- g) k archívním a dokladovým účelům.

(2) O přidělení pracovních výtisků k účelům uvedeným v odstavci 1 rozhoduje vedoucí nakladatelství (vydavatele).

## ČÁST IV

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 7

(1) Tiskárny jsou povinny zasílat do pátého dne každého měsíce výkazy tiskovin, vytištěných v uplynulém měsíci, s výjimkou novin a časopisů, Státní knihovně ČSSR v Praze, Matici slovenské v Martině, Universitní knihovně v Bratislavě a Československému ústředí knižní kultury. Nakladatelství jsou povinna týmž příjemcům a v téže lhůtě zasílat seznamy tiskovin, s výjimkou novin a časopisů, které vydala v uplynulém měsíci.

(2) Nakladatelství (vydavatel) je povinno vést operativní evidenci o povinných a pracovních výtiscích, ze které musí být patrno, komu a kdy byly výtisky odevzdány, a pečovat o řádné plnění povinností podle této vyhlášky.

(3) Ředitel Československého ústředí knižní kultury je oprávněn snížit rozsah přetisků tiskovin podle § 2 nebo v jednotlivých případech povolit jeho zvýšení.

##### § 8

(1) Nárok na zasílání povinných výtisků příjemcům, kterým nebyl zasílán podle vyhlášky č. 45/1963 Sb., o povinných a pracovních výtiscích, a podle směrnic vydaných k jejímu provedení, lze uplatnit u novin a časopisů až od prvního čísla nového ročníku po nabytí účinnosti této vyhlášky.

(2) Ustanovení § 16 vyhlášky Ústřední správy geodézie a kartografie č. 156/1957 Ú. l., o ohlašování geodetických a kartografických prací, předkládání elaborátů těchto prací, vydávání a rozmnožování kartografických děl, zůstává nedotčeno.

(3) V dohodě s příslušnými ústředními úřady a orgány povoluje v odůvodněných případech výjimky z ustanovení této vyhlášky ministerstvo školství a kultury, které rovněž může vydávat pokyny k jejímu provádění.

(4) Zrušuje se vyhláška č. 45/1963 Sb., o povinných a pracovních výtiscích, a směrnice vydané k jejímu provedení.

(5) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1964.

**Ministr:**

**Císař v. r.**

*) Ustanovení § 9 vyhl. č. 192/1958 Ú.l.

*) Na území hlavního města Prahy Městské prokuratuře v Praze.
