---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva dopravy č. 94/1972 Sb., o výcviku a dalším zvyšování odbornosti řidičů silničních motorových vozidel"
identifier: "SB-1979-107"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-09-24"
last_updated: "1980-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1979/107/1980-01-01"
official_code: "107/1979 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 107/1979 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva dopravy č. 94/1972 Sb., o výcviku a dalším zvyšování odbornosti řidičů silničních motorových vozidel"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 107/1979 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva dopravy č. 94/1972 Sb., o výcviku a dalším zvyšování odbornosti řidičů silničních motorových vozidel"
eli: "/eli/cz/sb/1979/107/1980-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "17995"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "1979"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva dopravy č. 94/1972 Sb., o výcviku a dalším zvyšování odbornosti řidičů silničních motorových vozidel

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva dopravy č. 94/1972 Sb., o výcviku a dalším zvyšování odbornosti řidičů silničních motorových vozidel, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 2 odst. 1 zní:

„(1) Oprávněné organizace musí být registrovány. Registrace se provede, jen jsou-li splněny podmínky stanovené touto vyhláškou a příslušnými učebními osnovami výcviku řidičů silničních motorových vozidel (dále jen „učební osnovy“), vydanými federálním ministerstvem dopravy v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány.“.

- 2. V § 2 odst. 3 písm. ch) se za slovo „podle“ vkládá slovo „učební“.

- 3. § 3 odst. 1 zní:

„(1) Výcvik řidičů se skládá z

- a) výuky teorie,

- b) praktického výcviku v řízení motorových vozidel, který se provádí na trenažéru, autocvičišti a v silničním provozu,

- c) praktického výcviku v údržbě motorových vozidel,

- d) teoretického a praktického výcviku v ovládání základů poskytování první pomoci.“.

- 4. V § 3 odst. 2 se vypouští druhá věta.

- 5. § 3 odst. 6 zní:

„(6) S praktickým výcvikem v řízení motorových vozidel na trenažéru a na autocvičišti nesmí být započato dříve, než se žadatelé seznámí s teorií jízdy. S praktickým výcvikem v řízení motorových vozidel v silničním provozu nesmí být započato dříve, než si žadatelé osvojí základní znalost pravidel silničního provozu. Při praktickém výcviku v řízení motorových vozidel musí být žadatel upoután bezpečnostním pásem, je-li jím vozidlo povinně vybaveno, i na autocvičišti a při jízdě v obcích.^1)“.

- 6. V § 3 odst. 7 první větě se slova „po 50 minutách“ nahrazují slovy „po 45 minutách“.

- 7. V § 4 odst. 4 a 5 se slova „starší 23 let“ nahrazují slovy „starší 21 let“.

- 8. § 4 odst. 6 zní:

„(6) Osvědčení k provádění praktického výcviku v řízení motorových vozidel může být uděleno řidičům, kteří jsou starší 21 let a neztratili v posledních třech letech spolehlivost k řízení motorových vozidel.^2) Osvědčení k provádění praktického výcviku v řízení motorových vozidel může být uděleno pro skupiny

- a) A a M řidičům, kteří mají řidičské oprávnění k řízení motorových vozidel skupiny A nejméně 2 roky,

- b) B řidičům, kteří mají řidičské oprávnění k řízení motorových vozidel skupiny B nebo vyšší nejméně 3 roky,

- c) C řidičům, kteří mají řidičské oprávnění k řízení motorových vozidel skupiny C nebo vyšší nejméně 3 roky a prokáží praxi řidiče z povolání nebo vojenského řidiče nákladních motorových vozidel v délce nejméně jednoho roku,

- d) T řidičům, kteří mají řidičské oprávnění k řízení motorových vozidel skupiny C nebo T nejméně 2 roky.“.

- 9. V § 7 odst. 1 se za první větu vkládá další věta, která zní:

„Motorové vozidlo, na kterém se provádí praktický výcvik v řízení motorových vozidel skupiny C, musí mít užitečnou hmotnost nejméně 4,5 t.“.

- 10. V § 7 odst. 6 se za slovy „k technické prohlídce“ vypouští slova „k okresnímu dopravnímu inspektorátu Veřejné bezpečnosti“ a připojuje se poznámka ^3) pod čarou.

- 11. V § 8 odst. 1 se slova „republikovým ministerstvem vnitra;“ nahrazují slovy „ústředním orgánem státní správy ve věcech dopravy České socialistické republiky nebo ústředním orgánem státní správy ve věcech dopravy Slovenské socialistické republiky (dále jen „ústřední orgán republiky“);“.

V § 10 odst. 1 se slova „vydávají republiková ministerstva vnitra“ nahrazují slovy „vydává ústřední orgán republiky“.

V § 13 na konci se slova „vydávají republiková ministerstva vnitra“ nahrazují slovy „vydává ústřední orgán republiky“.

V § 14 na začátku se slova „Republiková ministerstva vnitra“ nahrazují slovy „Ústřední orgán republiky“.

V § 16 na začátku se slova „Republikové ministerstvo vnitra“ nahradí slovy „Ústřední orgán republiky“.

- 12. V § 9 odst. 3 první věta se vypouští část věty za středníkem.

- 13. V § 9 odst. 5 na konci věty se slova „neprospěli ani při opakovaném přezkoušení“ nahrazují slovy „neprospěli při přezkoušení“.

- 14. K § 14 se připojuje poznámka ^4), která se uvede pod čarou a zní:

„^4) Ustanovením § 14 není dotčena působnost dopravních inspektorátů Veřejné bezpečnosti podle § 4 a § 5 vyhlášky č. 145/1956 Ú. l. (Ú. v.).“.

- 15. V § 16 odst. 2 se slova „bezpečnostních sborů“ nahrazují slovy „ozbrojených sborů“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1980.

**První náměstek ministra:**

**Ing. Lajčiak v. r.**

^1) § 5 odst. 2 vyhlášky č. 100/1975 Sb., o pravidlech silničního provozu.

^2) § 7 odst. 1 vyhlášky č. 87/1964 Sb., o řidičských průkazech.

^3) § 83 vyhlášky č. 145/1956 Ú. l. (Ú. v.), o provozu na silnicích.
