---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 71/1973 Sb., kterou se provádí zákon č. 68/1957 Sb., o umělém přerušení těhotenství"
identifier: "SB-1980-80"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-07-01"
last_updated: "1980-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1980/80/1980-09-01"
official_code: "80/1980 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 80/1980 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 71/1973 Sb., kterou se provádí zákon č. 68/1957 Sb., o umělém přerušení těhotenství"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 80/1980 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 71/1973 Sb., kterou se provádí zákon č. 68/1957 Sb., o umělém přerušení těhotenství"
eli: "/eli/cz/sb/1980/80/1980-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "18625"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1980"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 71/1973 Sb., kterou se provádí zákon č. 68/1957 Sb., o umělém přerušení těhotenství

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 71/1973 Sb., kterou se provádí zákon č. 68/1957 Sb., o umělém přerušení těhotenství, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 3 odstavec 4 zní:

„(4) Ženám, které mají nebo vychovávají nejméně 3 děti, je možno povolit umělé přerušení těhotenství, i když jim již bylo v posledních 12 měsících těhotenství uměle přerušeno, jestliže od jeho přerušení uplynulo alespoň 6 měsíců.“.

- 2. V § 3 v odstavci 5 se na konci věty připojují tato slova:

„a výjimečně u prokázaných těžkých nevyléčitelných poruch tělesného nebo duševního vývoje plodu do konce 26. týdne těhotenství.“.

- 3. V § 3 za odstavec 5 se vkládá odstavec 6, který zní:

„(6) V případech, kdy k otěhotnění došlo v důsledku selhání intrauterinní antikoncepce nebo kdy těhotenství a porod může vést k podstatnému zhoršení tělesného nebo duševního zdraví ženy nebo k mimořádnému zhoršení sociální situace rodiny, se umělé přerušení těhotenství povolí, i když této ženě již bylo v posledních 12 měsících těhotenství uměle přerušeno.“.

- 4. Bod 14 přílohy k vyhlášce včetně nadpisu zní:

- „14. GENETICKÉ

- a) Závažné dědičné choroby a vývojové vady, jejichž riziko postižení plodu převyšuje 10 %.

U syndromů semiletálních nebo vedoucích k nutnosti azylového ošetřování výjimečně i při riziku nižším.

- b) Faktory s prokázanými mutagenními a teratogenními účinky pro plod (zejména prokázané užívání léků s mutagenním či teratogenním účinkem, profesionální expozice chemickým látkám s mutagenním a teratogenním účinkem a nadměrná expozice ionizujícímu záření).

Poznámka:

Zhodnocení genetické prognózy provádí příslušné oddělení lékařské genetiky nemocnice s poliklinikou III. typu. K žádosti o umělé přerušení těhotenství podle písmene b) předloží žena potvrzení lékaře, který lék předepsal, s uvedením diagnózy, data vystavení receptu a předepsané dávky, při profesionální expozici a expozici ionizujícímu záření data a dávky expozice a dále vyplněnou zprávu o nežádoucím účinku léku.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1980.

**První náměstek ministra:**

**Doc. MUDr. Jirouš CSc. v. r.**
