---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o podmínkách ozařování potravin, o nejvyšší přípustné dávce záření a o způsobu značení"
identifier: "SB-1997-297"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-12-12"
last_updated: "1997-12-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/297/1997-12-12"
official_code: "297/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 297/1997 Sb., o podmínkách ozařování potravin, o nejvyšší přípustné dávce záření a o způsobu značení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 297/1997 Sb., o podmínkách ozařování potravin, o nejvyšší přípustné dávce záření a o způsobu značení"
eli: "/eli/cz/sb/1997/297/1997-12-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-12-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33961"
gazette_issue_number: "98"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o podmínkách ozařování potravin, o nejvyšší přípustné dávce záření a o způsobu značení

#### Úvodní ustanovení

##### § 1

(1) Tato vyhláška stanoví podmínky pro použití ultrafialových paprsků a ionizujícího záření k ošetření potravin, nejvyšší přípustné dávky záření, kterým mohou být jednotlivé druhy potravin vystaveny, a způsob značení ozářených potravin.

(2) Radiačním ošetřením potravin podle této vyhlášky není:

- a) ozáření, které je způsobeno diagnostickými přístroji používanými ke kontrole potravin.

- b) ozáření, při němž střední absorbovaná dávka v potravině nepřekročí celkově 0,5 Gy,^1)

- c) radiační ošetření potravin, které je prováděno pod lékařským dohledem při přípravě speciální sterilní diety.

(3) Požadavky na zdroje ionizujícího záření a na ochranu zdraví při nakládání s nimi stanoví zvláštní předpisy.^2)

##### § 2

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) ultrafialovým zářením záření o vlnové délce 250 - 270 nm a dávce 250 - 300 Jm^2,

- b) ionizujícím zářením záření tvořené částicemi nabitými, nenabitými nebo obojími, schopnými přímo nebo nepřímo ionizovat.

##### § 3

#### Podmínky ozáření potravin ultrafialovými paprsky

Ultrafialové paprsky lze použít k ošetření

- a) vody určené k výrobě balené kojenecké vody, balené stolní vody, balené pitné vody a dalších balených vod,^3) pokud se nezmění její základní složky, které jí propůjčují její vlastnosti,

- b) pitné vody, používané jako surovina k výrobě potravin s výjimkou potravin určených pro kojeneckou a dětskou výživu a surovin k jejich výrobě,

- c) ostatních potravin, pokud nebude v důsledku ozáření narušena jejich zdravotní nezávadnost a jakost.

##### § 4

#### Podmínky ozáření potravin a potravinových surovin ionizujícím zářením

(1) Potraviny uvedené v příloze č. 1 lze ozářit jen do výše nejvyšší přípustné absorbované dávky a pro technologický nebo hygienický účel stanovený v této příloze.

(2) Ostatní potraviny lze ionizujícím zářením ozářit, jen pokud

- a) tímto ozářením je řešena technologická potřeba jinak obtížně zajistitelná,

- b) nevznikne zdravotní riziko pro spotřebitele,

- c) proces ozáření nenaruší zdravotní nezávadnost a jakost potraviny.

(3) Za podmínek stanovených v odstavci 2 může být ionizující záření použito k

- a) snížení počtu onemocnění pocházejících z potravin prostřednictvím ničení patogenních organismů,

- b) omezení kažení potravin snížením rozkladných procesů a ničením organismů přispívajících ke kažení,

- c) redukci ztrát vznikajících předčasným zráním, rašením nebo klíčením,

- d) dezinfekci a dezinsekci potravin obsahujících organismy škodlivé pro rostliny a rostlinné produkty.

##### § 5

(1) K ošetření potravin ultrafialovými paprsky lze používat pouze zdroje odpovídající podmínkám podle § 2 písm. a).

(2) K ošetření potravin ionizujícím zářením lze používat tyto druhy ionizujícího záření

- a) záření radionuklidů ^60Co a ^137Cs,

- b) rentgenové záření o energii nepřevyšující 5 MeV,

- c) urychlené elektrony o energii nepřevyšující 10 MeV.

(3) Dávka ionizujícího záření musí být omezena na nejnižší nutnou míru, která je přiměřená technologickému účelu radiačního ošetření potraviny.

##### § 6

#### Způsob značení ozářených potravin

(1) Potraviny ozářené ionizujícím zářením se na obalu určeném pro spotřebitele značí

- a) nápisem „ošetřeno ozářením“ a

- b) grafickým symbolem, uvedeným v příloze č. 2,

a to kromě koření, extraktů z koření, bylin a části bylin, které svou povahou užití spotřebitelem nepřesahují 2 procenta hmotnosti potraviny uvedené do oběhu a potravin, které obsahují radiačně ošetřenou potravinovou surovinu nejvýše do 10 procent své hmotnosti.

(2) Tisk nápisu podle odstavce 1 písm. a) musí být proveden čitelným a nesmazatelným písmem, umístěným na dobře viditelném místě. Grafický symbol podle odstavce 1 písm. b) musí být proveden tmavými znaky na světlém podkladu, a to v kombinaci, která umožní jeho jednoznačnou identifikaci spotřebitelem.

##### § 7

#### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**PhDr. Stráský v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 297/1997 Sb.

Druhy, skupiny a podskupiny potravin a potraviny, které je povoleno ozářit ionizujícím zářením pro stanovený technologický nebo hygienický účel a nejvyšší přípustné absorbované dávky záření

- 1. Cibulová zelenina, kořenová zelenina, brambory a výrobky z nich

| Technologický nebo hygienický účel | Nejvyšší přípustná absorbovaná dávka v kGy4/ |
| --- | --- |
| inhibice klíčení během skladování | 0,2 |

- 2. Čerstvé ovoce a čerstvá zelenina (jiné než pod 1.)

| Technologický nebo hygienický účel | Nejvyšší přípustná absorbovaná dávka v kGy4/ |
| --- | --- |
| zpomalení zrání plodů | 1,0 |
| dezinsekce | 1,0 |
| prodloužení doby skladovatelnosti | 2,5 |
| karanténní kontrola | 1,0 |

- 3. Mlýnské obilné výrobky, suché skořápkové plody, olejnatá semena, luštěniny, sušená zelenina a sušené ovoce

| Technologický nebo hygienický účel | Nejvyšší přípustná absorbovaná dávka v kGy4/ |
| --- | --- |
| dezinsekce | 1,0 |

- 4. Ryby, mořští živočichové a mražená žabí stehýnka

| Technologický nebo hygienický účel | Nejvyšší přípustná absorbovaná dávka v kGy4/ |
| --- | --- |
| redukce počtu patogenních mikroorganismů | 5,0 |
| prodloužení doby skladovatelnosti | 3,0 |
| kontrola infekce parazity | 1,0 |

- 5. Drůbeží maso a maso

| Technologický nebo hygienický účel | Nejvyšší přípustná absorbovaná dávka v kGy4/ |
| --- | --- |
| redukce počtu patogenních mikroorganismů | 7,0 |
| prodloužení doby skladování | 3,0 |
| kontrola infekce parazity | 3,0 |

- 6. Sušená zelenina, koření a bylinné čaje

| Technologický nebo hygienický účel | Nejvyšší přípustná absorbovaná dávka v kGy4/ |
| --- | --- |
| redukce počtu patogenních mikroorganismů | 10,0 |
| dezinsekce | 1,0 |

- 7. Sušené ryby a sušené maso

| Technologický nebo hygienický účel | Nejvyšší přípustná absorbovaná dávka v kGy4/ |
| --- | --- |
| dezinsekce | 1,0 |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 297/1997 Sb.

Grafický symbol pro značení potravin ozářených ionizujícím zářením

[image omitted]

^1) ČSN ISO 31–10 Jaderné reakce a ionizující záření.

^2) Zákon č. 18/1997 Sb., o mírovém využívání jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů. Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 184/1997 Sb., o požadavcích na zajištění radiační ochrany.

^3) Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 292/1997 Sb., o požadavcích na zdravotní nezávadnost balených vod a o způsobu jejich úpravy.

^4) Dávka se vyjadřuje v jednotkách gray (Gy). Stanovené hodnoty platí pro jednorázovou i kumulovanou (§ 4 odst. 4 písm. c) zákona) absorbovanou dávku při opakovaném radiačním ošetření.
