---
title: "Vyhláška ministra zahraničního obchodu o určení Fincomu, akciové společnosti pro zahraniční obchod, k provádění některých zahraničně obchodních činností"
identifier: "SB-1972-76"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-10-06"
last_updated: "1972-10-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1972/76/1972-10-06"
official_code: "76/1972 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministra zahraničního obchodu č. 76/1972 Sb., o určení Fincomu, akciové společnosti pro zahraniční obchod, k provádění některých zahraničně obchodních činností"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministra zahraničního obchodu č. 76/1972 Sb., o určení Fincomu, akciové společnosti pro zahraniční obchod, k provádění některých zahraničně obchodních činností"
eli: "/eli/cz/sb/1972/76/1972-10-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-10-06"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "12439"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "1972"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministra zahraničního obchodu o určení Fincomu, akciové společnosti pro zahraniční obchod, k provádění některých zahraničně obchodních činností

##### § 1

Fincom, akciová společnost pro zahraniční obchod se sídlem v Praze (dále jen „společnost“), založená podle zák. č. 243/1949 Sb. a k jejímuž vzniku bylo vydáno státní povolení rozhodnutím ministra zahraničního obchodu ze dne 11. 12. 1968 č. 2306/68 — SM, se určuje k provádění zahraničně obchodní činnosti v rozsahu uvedeném v § 2.

##### § 2

(1) Zahraničně obchodní činnost společnosti zahrnuje:

- a) zřizování a správu (včetně vlastnictví) majetkových účastí na podnikání v zahraničí (finančních, obchodních a výrobních) prováděných různými formami ať přímo či v zastoupení československých účastníků při vývozu investičních celků, strojů a zařízení i při zajišťování zdrojů surovin, polotovarů a výrobků pro dovoz, vše ve spolupráci s příslušnými organizacemi zahraničního obchodu a podle příslušných předpisů,*)

- b) přispívat k plnění úkolů uvedených sub a) sdružováním prostředků a činnosti zúčastněných čs. organizací podle příslušných předpisů,**)

- c) provádění revizních, kontrolních a poradenských služeb k podpoře zahraničního obchodu,

- d) provádění finančně právních služeb se souhlasem Státní banky československé a ve spolupráci s Československou obchodní bankou, s výjimkou služeb vyhrazených devizovým bankám a devizovým místům ve smyslu předpisů o devizovém hospodářství,

- e) plnění jiných úkolů pro podporu a rozvíjení československého zahraničního obchodu z pověření federálního ministerstva zahraničního obchodu.

(2) Společnost je oprávněna provádět veškerou činnost související s předmětem jejího podnikání.

(3) Vymezení zahraničně obchodní činnosti stanoví podrobně ministr zahraničního obchodu zvláštním opatřením vyhlášeným ve Věstníku federálního ministerstva zahraničního obchodu.

##### § 3

(1) Společnost náleží do působnosti federálního ministerstva zahraničního obchodu.

(2) Na činnost společnosti podle této vyhlášky se vztahují předpisy platné pro provádění zahraničního obchodu.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Barčák v. r.**

*) Zejména podle § 20 zák. č. 142/1970 Sb., o devizovém hospodářství, a prováděcího výnosu o majetkových účastech na podnikání v zahraničí.

**) Zejména podle § 360a hospodářského zákoníku a podle ustanovení zákoníku mezinárodního obchodu o smlouvě o sdružení (§ 625 a násl.).
