---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů lázeňského místa Karlova Studánka"
identifier: "SB-1999-175"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-08-06"
last_updated: "1999-11-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/175/1999-11-07"
official_code: "175/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 175/1999 Sb., o ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů lázeňského místa Karlova Studánka"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 175/1999 Sb., o ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů lázeňského místa Karlova Studánka"
eli: "/eli/cz/sb/1999/175/1999-11-07"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-11-07"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35355"
gazette_issue_number: "59"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů lázeňského místa Karlova Studánka

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) K ochraně přírodních léčivých zdrojů lázeňského místa Karlova Studánka se stanoví ochranná pásma 1. a 2. stupně.^1)

(2) Ochranné pásmo 1. stupně tvoří území, na kterém se nacházejí cesty výstupu přírodních léčivých zdrojů. Ochranné pásmo 2. stupně tvoří území zřídelní struktury minerálních vod s infiltrační oblastí danou povodím Bílé Opavy a bělské poruchy v povodí Střední Opavy.

(3) Situování ochranného pásma 1. stupně je graficky vyznačeno na mapě v měřítku 1 : 10 000, která je přílohou č. 1 této vyhlášky. Situování ochranného pásma 2. stupně je graficky vyznačeno na mapě v měřítku 1 : 50 000, která je přílohou č. 2 této vyhlášky.

##### § 2

#### Ochranné pásmo 1. stupně

(1) V ochranném pásmu 1. stupně^2) nelze

- a) uskutečňovat odvodňovací práce a úpravy na vodních tocích, které by mohly ohrozit přirozený režim podzemních vod;

- b) budovat nebo provozovat:

- 1. objekty pro zemědělskou výrobu, objekty průmyslové výroby a jiné objekty, ve kterých je výraznou složkou technologie manipulace s látkami škodlivými vodám,^3)

- 2. skládky nebezpečných odpadů a skladování nebezpečných odpadů,^4)

- 3. parkoviště nezajištěná proti únikům ropných látek do terénu,

- 4. objekty, které znemožňují jímání přírodních léčivých zdrojů a uplatnění pásma jejich ochrany;^1)

- c) aplikovat tekutá čpavková hnojiva, kejdu skotu a prasat;

- d) vypouštět, vylévat nebo odkapávat do půdy nebo povrchových vod kapaliny, které by mohly negativně ovlivnit kvalitu přírodních léčivých zdrojů;^3)

- e) čerpat podzemní vody, s výjimkou odběrů povolených do dne účinnosti této vyhlášky;

- f) přepravovat vozidly látky, které by mohly negativně ovlivnit přírodní léčivé zdroje,^4) s výjimkou odvozu kalů z odlučovačů tuků a ropných látek;

- g) tábořit (ve stanech, obytných přívěsech apod.) mimo vyhrazená místa;

- h) používat chemické posypové materiály, které by mohly způsobit kontaminaci přírodních léčivých zdrojů;

- i) parkovat s motorovými vozidly mimo vyznačená parkoviště nebo uzavřené garáže;

- j) hospodařit v lesích zvláštního určení^5) tak, že by mohl být negativně ovlivněn přirozený režim podzemních vod.

(2) V ochranném pásmu 1. stupně^2) v rozporu se závazným posudkem Českého inspektorátu lázní a zřídel (dále jen „Inspektorát“)^6) nelze

- a) provádět:

- 1. zemní práce do hloubky větší než 1 m,

- 2. vrty a trhací práce,

- 3. hornickou činnost a činnost prováděnou hornickým způsobem,^7) včetně dobývání rašeliny, která není prohlášena za přírodní léčivý zdroj;

- b) aplikovat průmyslová a statková hnojiva a chemické přípravky na ochranu rostlin.

##### § 3

#### Ochranné pásmo 2. stupně

(1) V ochranném pásmu 2. stupně^8) nelze

- a) uskutečňovat odvodňovací práce a úpravy na vodních tocích, které by mohly ohrozit přirozený režim podzemních vod;

- b) budovat nebo provozovat:

- 1. objekty pro zemědělskou výrobu, objekty průmyslové výroby a jiné objekty, ve kterých je výraznou složkou technologie manipulace s látkami škodlivými vodám,^3)

- 2. skládky nebezpečných odpadů a skladování nebezpečných odpadů,^4)

- 3. parkoviště nezajištěná proti únikům ropných látek do terénu;

- c) vypouštět, vylévat nebo odkapávat do půdy nebo povrchových vod kapaliny, které by mohly negativně ovlivnit kvalitu přírodních léčivých zdrojů;^3)

- d) čerpat podzemní vody, s výjimkou odběrů povolených do dne účinnosti této vyhlášky;

- e) přepravovat vozidly látky, které by mohly negativně ovlivnit přírodní léčivé zdroje,^4) s výjimkou odvozu kalů z odlučovačů tuků a ropných látek;

- f) hospodařit v lesích zvláštního určení^5) tak, že by mohl být negativně ovlivněn přirozený režim podzemních vod.

(2) V ochranném pásmu 2. stupně^8) v rozporu se závazným posudkem Inspektorátu^6) nelze

- a) provádět:

- 1. zemní práce do hloubky větší než 6 m,

- 2. vrty a trhací práce,

- 3. hornickou činnost a činnost prováděnou hornickým způsobem;^7)

- b) aplikovat průmyslová a statková hnojiva a chemické přípravky na ochranu rostlin.

##### § 4

(1) Mapy v měřítku 1 : 50 000 a 1 : 10 000 s vyznačeným ochranným pásmem 1. a 2. stupně jsou uloženy u Obecního úřadu Karlova Studánka, okresních úřadů Bruntál, Šumperk a Jeseník, u Českého báňského úřadu a na Ministerstvu zdravotnictví.

(2) Zákres průběhu hranice ochranných pásem do katastrální mapy^9) je uložen na Ministerstvu zdravotnictví, Okresním úřadu Bruntál a obecních úřadech obcí Karlova Studánka, Malá Morávka, Vrbno pod Pradědem a Světlá Hora.

##### § 5

Objekty a činnosti dosud provozované na území, které tvoří ochranné pásmo 1. stupně a ochranné pásmo 2. stupně, je třeba uvést do souladu s ustanoveními § 2 odst. 1 písm. b) bodů 1 až 3 a § 3 odst. 1 písm. b) do dvou let od nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti za tři měsíce ode dne vyhlášení.

**Ministr:**

**MUDr. David, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 175/1999 Sb.

Ochranné pásmo 1. stupně přírodních léčivých zdrojů lázeňského místa Karlova Studánka

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 175/1999 Sb.

Ochranná pásma přírodních léčivých zdrojů lázeňského místa Karlova Studánka

[image omitted]

^1) § 23 a 24 vyhlášky č. 26/1972 Sb., o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů.

^2) § 48 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů. § 24 odst. 1 vyhlášky č. 26/1972 Sb.

^3) § 1 vyhlášky č. 6/1977 Sb., o ochraně jakosti povrchových a podzemních vod.

^4) Zákon č. 125/1997 Sb., o odpadech.

^5) § 8 a 36 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon).

^6) § 72 odst. 1 písm. c) zákona č. 20/1966 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^7) § 2 a 3 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a státní báňské správě.

^8) § 48 zákona č. 20/1966 Sb., ve znění pozdějších předpisů. § 24 odst. 2 vyhlášky č. 26/1972 Sb.

^9) § 27 vyhlášky č. 190/1996 Sb., kterou se provádí zákon č. 265/1992 Sb., o zápisech vlastnických a jiných věcných práv k nemovitostem, ve znění zákona č. 210/1993 Sb. a zákona č. 90/1996 Sb., a zákon České národní rady č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb.
