---
title: "Nařízení vlády o minimální mzdě"
identifier: "SB-1995-303"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1995-12-27"
last_updated: "2005-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/303/2006-07-01"
official_code: "303/1995 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 303/1995 Sb., o minimální mzdě"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 303/1995 Sb., o minimální mzdě ve znění nařízení vlády č. 320/1997 Sb., nařízení vlády č. 317/1998 Sb., nařízení vlády č. 131/1999 Sb., nařízení vlády č. 313/1999 Sb., nařízení vlády č. 162/2000 Sb., nařízení vlády č. 429/2000 Sb., nařízení vlády č. 436/2001 Sb., nařízení vlády č. 559/2002 Sb., nařízení vlády č. 463/2003 Sb., nařízení vlády č. 699/2004 Sb. a nařízení vlády č. 513/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/303/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "32401"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "513/2005 Sb."
---
# Nařízení vlády o minimální mzdě

##### § 1

Toto nařízení upravuje poskytování minimální mzdy fyzické osobě v pracovním poměru nebo obdobném pracovním vztahu^1) (dále jen „zaměstnanec“).

##### § 2

(1) Výše minimální mzdy činí

- a) za každou hodinu odpracovanou zaměstnancem 42,50 Kč,

- b) za měsíc 7 185 Kč pro zaměstnance odměňovaného měsíční mzdou,

- c) 90 % částek uvedených v písmenech a) a b), jde-li o první pracovní poměr nebo obdobný pracovní vztah zaměstnance ve věku 18 až 21 let, a to po dobu 6 měsíců ode dne vzniku pracovního poměru nebo obdobného pracovního vztahu,

- d) 80 % částek uvedených v písmenech a) a b), jde-li o mladistvého zaměstnance,^2)

- e) 75 % částek uvedených v písmenech a) a b), jde-li o zaměstnance, který je poživatelem částečného invalidního důchodu,

- f) 50 % částek uvedených v písmenech a) a b), jde-li o zaměstnance, který je poživatelem plného invalidního důchodu, nebo o mladistvého zaměstnance, který je plně invalidní a nepobírá plný invalidní důchod.

(2) Výše minimální mzdy uvedená v odstavci 1 písm. a) se stanoví pro stanovenou týdenní pracovní dobu 40 hodin; při jiné délce stanovené týdenní pracovní doby se výše minimální mzdy úměrně upraví.

(3) Zaměstnanci odměňovanému měsíční mzdou, který má sjednanou nebo povolenou kratší pracovní dobu^3) nebo neodpracoval v měsíci všechny pracovní směny, náleží minimální mzda ve výši odpovídající odpracované době.

##### § 3

Nedosáhne-li mzda^4) zaměstnance v kalendářním měsíci výše minimální mzdy, která mu náleží podle § 2, zaměstnavatel mu rozdíl doplatí (dále jen „doplatek“).

##### § 4

U domáckých zaměstnanců se pro účely tohoto nařízení považuje za odpracovanou hodinu odvedená hodina práce podle normy spotřeby práce stanovené zaměstnavatelem.^6)

##### § 6

Zrušuje se nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 53/1992 Sb., o minimální mzdě, ve znění nařízení vlády České republiky č. 615/1992 Sb.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1996.

**Předseda vlády:**

**Prof. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Vodička v. r.**

^1) Např. § 226 odst. 2 obchodního zákoníku, zákon ČNR č. 186/1992 Sb., o služebním poměru příslušníků Policie České republiky, ve znění zákona ČNR č. 590/1992 Sb., zákona ČNR č. 26/1993 Sb., zákona č. 326/1993 Sb., zákona č. 40/1994 Sb., zákona č. 33/1995 Sb. a zákona č. 118/1995 Sb.

^2) § 274 odst. 2 zákoníku práce.

^3) § 86 zákoníku práce.

^4) § 111 odst. 2 zákoníku práce. § 4 odst. 2 zákona č. 1/1992 Sb., o mzdě, odměně za pracovní pohotovost a o průměrném výdělku.

^5) § 121 odst. 1 písm. c) zákoníku práce. § 12 odst. 1 písm. b) zákona č. 1/1992 Sb.

^6) § 16 zákona č. 1/1992 Sb.
