---
title: "Vyhláška Úřadu pro normalizaci a měření o změnách a doplnění vyhlášky č. 136/1982 Sb., kterou se provádí zákon o státním zkušebnictví"
identifier: "SB-1987-60"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-06-29"
last_updated: "1987-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1987/60/1987-07-01"
official_code: "60/1987 Sb."
full_citation: "Vyhláška Úřadu pro normalizaci a měření č. 60/1987 Sb., o změnách a doplnění vyhlášky č. 136/1982 Sb., kterou se provádí zákon o státním zkušebnictví"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Úřadu pro normalizaci a měření č. 60/1987 Sb., o změnách a doplnění vyhlášky č. 136/1982 Sb., kterou se provádí zákon o státním zkušebnictví"
eli: "/eli/cz/sb/1987/60/1987-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1987-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "24029"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1987"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Úřadu pro normalizaci a měření o změnách a doplnění vyhlášky č. 136/1982 Sb., kterou se provádí zákon o státním zkušebnictví

##### Čl. I

Vyhláška Úřadu pro normalizaci a měření č. 136/1982 Sb., kterou se provádí zákon o státním zkušebnictví, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) Za zahraniční výrobky vysoké jakosti určené pro stejné nebo obdobné užití (dále jen „srovnatelné výrobky“) se považují výrobky předních světových výrobců stejné nebo obdobné užitné hodnoty, výkonnosti a velikosti jako hodnocený výrobek, které svými podstatnými vlastnostmi a technicko-ekonomickými ukazateli odpovídají soudobým poznatkům vědy a techniky a které určují cenovou úroveň na světových trzích a udávají trend vývoje.“.

Dosavadní odstavec 7 se označuje jako odstavec 8.

- 2. V § 1 se za odstavec 8 vkládá nový odstavec 9, který zní:

„(9) Důkazními prostředky, jimiž lze prokazovat skutečnosti rozhodné pro zařazení výrobku do stupně jakosti Q, jsou například listiny obsahující technické a ekonomické údaje o srovnatelných výrobcích a o hodnoceném výrobku a údaje o vývoji jejich jakosti anebo podle povahy hodnoceného výrobku a možností přihlašovatele také vzorky srovnatelných výrobků. Takovými listinami jsou zejména rozhodnutí, osvědčení, odborné posudky (například o úrovni průmyslového designu), zprávy a vyjádření tuzemských nebo zahraničních orgánů a organizací, dokumentace o výrobcích a odborná literatura, pokud údaje o skutečnostech rozhodných pro zařazení výrobku do stupně jakosti Q obsahují.“.

Dosavadní odstavec 8 se označuje jako odstavec 10.

- 3. § 4 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Při kontrole výrobků zhodnocených podle § 15 odst. 4 zákona jsou skutečnosti zjištěné státní zkušebnou na jednom nebo více výrobcích vybraných z dané skupiny rozhodné pro výsledky kontroly celé skupiny výrobků.“.

- 4. V § 5 odstavci 4 se věta druhá a třetí nahrazuje těmito větami:

„Rozhodnutí o zařazení výrobku do stupně jakosti Q nebo do druhého stupně jakosti a rozhodnutí o udělení oprávnění používat státní značku jakosti se zasílají též příslušnému cenovému orgánu nebo organizaci, která stanovuje cenu hodnoceného výrobku. Zařazuje-li se výrobek do druhého stupně jakosti, zasílá se rozhodnutí též finanční správě příslušné podle sídla přihlašovatele.“.

- 5. V § 5 odstavci 6 se věta třetí a čtvrtá nahrazuje těmito větami:

„Rozhodnutí o přeřazení výrobku do nižšího stupně jakosti a rozhodnutí o odejmutí oprávnění používat státní značku jakosti se zasílají též příslušnému cenovému orgánu nebo organizaci, která stanovuje cenu hodnoceného výrobku. Rozhodnutí o přeřazení výrobku do druhého stupně jakosti se zasílají též finanční správě příslušné podle sídla přihlašovatele.“.

- 6. V § 8 se odstavce 1 a 2 nahrazují novými odstavci 1, 2 a 3, které zní:

„(1) Oprávnění používat státní značku jakosti nebo značku prvního stupně jakosti uděluje státní zkušebna v rozhodnutí o zařazení výrobku do příslušného stupně jakosti nebo samostatným rozhodnutím vydaným na návrh přihlašovatele, prokáží-li se v době zařazení výrobku do příslušného stupně jakosti předpoklady pro udělení příslušného oprávnění (§ 16 odst. 4 zákona).

(2) V rozhodnutí o schválení výrobku státní zkušebna stanoví, zda přihlašovatel má povinnost označovat výrobek příslušnou schvalovací značkou.

(3) Schvalovací značky, státní značka jakosti a značka prvního stupně jakosti jsou uvedeny v příloze této vyhlášky.^2)“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 7. V § 10 se odstavce 1 a 2 nahrazují novým odstavcem 1, který zní:

„(1) Je-li odvolání, popřípadě rozklad zamítnut, zaplatí přihlašovatel Úřadu úhradu ve výši nákladů, které Úřadu v řízení o odvolání, popřípadě rozkladu vznikly.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 8. V příloze vyhlášky

- a) dosavadní značka č. 4 a její název se nahrazuje značkou a názvem uvedeným v příloze této vyhlášky,

- b) název značky č. 5 zní: „Značka prvního stupně jakosti“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1987.

**Předseda:**

**Ing. Hill CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 60/1987 Sb.

[image omitted]

- č. 4 – Státní značka jakosti

^2) Podrobnosti provedení značek stanoví ČSN 01 0810. (Dosavadní vysvětlivka 2) k § 1 odst. 6 se vypouští.)
