---
title: "Vyhláška Federálního cenového úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj o tvorbě cen výzkumných a vývojových prací"
identifier: "SB-1971-164"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-12-28"
last_updated: "1972-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/164/1972-08-01"
official_code: "164/1971 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního cenového úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 164/1971 Sb., o tvorbě cen výzkumných a vývojových prací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního cenového úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 164/1971 Sb., o tvorbě cen výzkumných a vývojových prací ve znění vyhlášky č. 45/1972 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1971/164/1972-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11895"
gazette_issue_number: "40"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "45/1972 Sb."
---
# Vyhláška Federálního cenového úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj o tvorbě cen výzkumných a vývojových prací

##### § 1

(1) Ustanovení této vyhlášky platí pro tvorbu cen za

- a) řešení výzkumných a vývojových úkolů plánů rozvoje vědy a techniky;

- b) ostatní výzkumné a vývojové práce a výkony ekonomického a technického zaměření, jež mají povahu technického rozvoje a jsou prováděny socialistickými organizacemi.^*)

(2) Ustanovení této vyhlášky neplatí pro úkoly plánu základního výzkumu sestavovaného Československou akademií věd (Slovenskou akademií věd) s výjimkou úkolů vyplývajících ze státních programů technického rozvoje a úkolů řešených ostatními resorty v rámci státních programů základního výzkumu.

##### § 2

#### Kategorie cen

Ceny za řešení úkolů a plnění prací podle § 1, odst. 1 se zařazují do kategorie limitovaných cen maximálních.

##### § 3

#### Způsob tvorby cen

(1) Ceny za řešení a práce podle § 1 odst. 1 (dále jen „úkoly“) se tvoří na základě předběžné kalkulace^**) před zařazením úkolu do plánu rozvoje vědy a techniky, resp. před uzavřením hospodářské smlouvy.

(2) Předběžná kalkulace se sestavuje buď v členění předepsaném typovým, příp. oborovým kalkulačním vzorcem nebo podle hodinových zúčtovacích sazeb, stanovených pro organizaci příslušnými cenovými orgány. Režijní náklady se počítají podle platných sazeb. Posouzení předběžné kalkulace u úkolů zahrnutých v plánu rozvoje vědy a techniky je součástí oponentního řízení.

(3) Ke kalkulovaným nákladům se připočítává zisková přirážka ve výši:

25 % ze zpracovacích nákladů^***) u hospodářských organizací,

15 % ze zpracovacích nákladů u příspěvkových organizací,

5 % ze zpracovacích nákladů v rozpočtových organizacích jen u úkolů řešených nad rámec plánu (nadplánované úkoly). U plánovaných úkolů se zisková přirážka v rozpočtových organizacích nekalkuluje.

(4) Cena vytvořená na základě předběžné kalkulace podle odst. 1 se zpřesňuje podrobnou cenovou kalkulací

- a) před započetím každé etapy řešení (výzkum, vývoj, příprava sériové výroby),

- b) při změně věcného rozsahu úkolu, jíž se mění náklady za řešení o více než 3 %.

Zpřesnění, které má za následek zvýšení ceny, lze provést jen pokud s ním odběratel souhlasí.

(5) Stanovená (zpřesněná) cena se po dokončení prací ověřuje pomocí výsledné kalkulace u všech úkolů, jejichž cena přesahuje 1 mil. Kčs. Výsledná kalkulace použitá pro ověření stanovené ceny bude v položkách přímých nákladů sestavena na podkladě účetní nebo průkazné operativní evidence a v položkách nepřímých nákladů a zisku ve výši sazeb platných v období stanovení ceny.

(6) Je-li výsledná kalkulace proti kalkulaci použité pro tvorbu ceny

- a) nižší, vrací se rozdíl v nákladech, zmenšený o 5 % odběrateli; u úkolů financovaných ze státního rozpočtu se vrací orgánu, který stanovil cenu;

- b) vyšší, cena se nezvyšuje.

(7) Výše ceny po jejím ověření se dále

- a) může zvýšit maximálně o 10 % v případě, že výsledky řešení významně překračují výsledky předpokládané plánovacím aktem nebo na jeho základě uzavřenou hospodářskou smlouvou,

- b) snižuje v případě, že výsledky řešení nedosahují výsledky předpokládané v plánovacím aktu nebo v hospodářské smlouvě. V případě neúspěšnosti z viny řešitele, sníží se cena minimálně o výši kalkulovaného zisku. Snížení ceny se neprovádí, jestliže závěrečné oponentní řízení prokáže, že konečné výsledky řešení, i když se liší od stanovených cílů, nesnižují úroveň a hodnotu řešení.

(8) Podrobné podmínky pro úpravu ceny podle odst. 7 stanoví plánovací akt nebo na jeho základě uzavřená hospodářská smlouva.

(9) Zhodnocení výsledků podle odst. 7 je závaznou součástí závěrečného posouzení oponentní radou jako podkladu pro rozhodnutí příslušného orgánu, popř. organizace o konečné výši ceny.

(10) U úkolů státních a resortních plánů rozvoje vědy a techniky financovaných ze státních rozpočtů nesmí celkový objem cen překročit celkový limit stanovený v příslušných plánech a státních rozpočtech.

(11) Cílové odměny (prémie) nebo mimořádné odměny vypisované a poskytované podle zvláštních předpisů^*) nejsou součástí ceny.

##### § 4

#### Náklady rozpočtových organizací

Náklady rozpočtových organizací na řešení výzkumných a vývojových úkolů, pokud nejsou fakturovány, se do ceny nezapočítávají. Uvádějí se však v návrhu jako evidenční hodnota předpokládaných, avšak nefakturovatelných nákladů rozpočtových organizací. Tyto náklady musí být uvažovány v propočtech efektivnosti řešení.

##### § 5

#### Cenové řízení

(1) Návrh na stanovení ceny za řešení úkolů podle § 1 odst. 1 písm. a) vypracovává řešitel úkolu. Návrh obsahuje

- a) kalkulaci navrhované ceny s podrobnými podklady podle § 3 odst. 1 až 3;

- b) stanovisko realizátora (odběratele) úkolu k navrhované ceně;

- c) návrh plánovacího listu^**);

- d) podrobnou analýzu předpokládaných ekonomických i mimoekonomických účinků řešení, včetně propočtu efektivnosti. U úkolů, u nichž výsledkem řešení jsou výrobky, údaje o předpokládaném cenovém limitu těchto výrobků;

- e) časový postup řešení se závaznými termíny.

(2) Návrh ceny za řešení úkolů předkládá řešitel nadřízenému ústřednímu orgánu s výjimkou úkolů oborových a podnikových a výkonů technického a ekonomického zaměření podle § 1 odst. 1 písm. b). Návrh na stanovení ceny předkládá společně s návrhem na zařazení úkolu do plánu rozvoje vědy a techniky a na jeho řešení.

(3) Nadřízený ústřední orgán postoupí návrh oponentní radě^***), která jej projedná v termínu stanoveném pro úvodní oponentní řízení spolu s návrhem na řešení úkolu. Oponentní rada ve svém stanovisku k věcné stránce úkolu zaujme stanovisko k navrhované ceně, a pokud výsledkem řešení mají být výrobky, i k horní hranici, kterou cena výrobku z hlediska jeho společenské efektivnosti nesmí překročit a k cenovému limitu stanovenému podle platných předpisů o tvorbě cen daných výrobků. Svá doporučení předá oponentní rada ústřednímu orgánu nadřízenému řešiteli.

(4) Ústřední orgán nadřízený řešiteli prověří doporučení oponentní rady a předá návrh do dvaceti dnů od obdržení se svým stanoviskem federálnímu ministerstvu pro technický a investiční rozvoj, popř. ministerstvu výstavby a techniky ČSR nebo ministerstvu výstavby a techniky SSR ke schválení (§ 6 odst. 1 až 3), příp. stanoví cenu ve své působnosti (§ 6 odst. 4).

(5) Pro návrh na stanovení ceny úkolů podle § 1 odst. 1 písm. b) platí ustanovení předchozích odstavců tohoto paragrafu přiměřeně.

##### § 6

#### Působnost ve stanovení cen

(1) Ceny úkolů státního plánu rozvoje vědy a techniky (dále jen „státní úkoly“) ze státních programů technického rozvoje a státních úkolů mimo programy spadající do odvětví, která jsou v působnosti federálních ústředních orgánů, stanoví federální ministerstvo pro technický a investiční rozvoj, zpravidla na návrh ústředního orgánu nadřízeného řešiteli. Ceny ostatních státních úkolů ze státních programů technického rozvoje spadajících do odvětví, která jsou v působnosti národních ústředních orgánů, stanoví příslušné ministerstvo výstavby a techniky ČSR nebo SSR v dohodě s federálním ministerstvem pro technický a investiční rozvoj rovněž zpravidla na návrh ústředního orgánu nadřízeného řešiteli.

(2) Ceny státních úkolů mimo státní programy, spadajících do odvětví v působnosti národních ústředních orgánů stanoví příslušné ministerstvo výstavby a techniky ČSR nebo SSR, zpravidla na návrh ústředního orgánu nadřízeného řešiteli.

(3) Ceny úkolů resortního (odvětvového) plánu rozvoje vědy a techniky stanoví ústřední orgán nadřízený řešiteli.

(4) Ceny oborových a podnikových úkolů, jakož i úkolů podle § 1 odst. 1 písm. b) stanoví řešitel.

(5) Federální ministerstvo pro technický a investiční rozvoj (ministerstvo výstavby a techniky ČSR nebo SSR) event. ústřední orgán podle odst. 3 stanoví cenu za řešení současně s rozhodnutím o řešení úkolu.

(6) O úpravě ceny podle § 3 odst. 4 až 7 rozhoduje orgán, který je oprávněn ji stanovit.

(7) Bližší podmínky, za nichž stanovené ceny platí, se uvádějí v plánovacím aktu nebo v uzavřené hospodářské smlouvě.

##### § 7

#### Přechodné ustanovení

(1) Po dobu platnosti zákazu zvyšování cen podle nařízení vlády č. 168/1969 Sb. a dalších předpisů se položky kalkulačního vzorce kalkulují podle závazného kalkulačního vzorce k dodržení úrovně cen platných k 1. lednu 1969:

- a) materiálové náklady v platných, popř. evidovaných cenách;

- b) jednicové mzdy na úrovni platných mzdových tarifů;

- c) režijní přirážky ve stanovených procentních sazbách, odpovídajících podílu nepřímých nákladů na výzkum a vývoj; sazby stanoví - pokud je řešitelská organizace nemá již stanoveny - příslušný cenový orgán;

- d) zisková přirážka maximálně do výše uvedené v § 3 odst. 3.

##### § 8

#### Závěrečná ustanovení

(1) Spory o ceny řešení úkolů resortního plánu rozvoje vědy a techniky, vzhledem ke specifické povaze sporů, rozhoduje federální ministerstvo pro technický a investiční rozvoj, popř. ministerstvo výstavby a techniky ČSR nebo ministerstvo výstavby a techniky SSR. Spory o ceny ostatních úkolů rozhodují orgány nadřízené řešiteli po projednání s orgány nadřízenými odběrateli (realizátoru). Toto ustanovení se netýká smluvních sporů, jejichž rozhodování náleží arbitrážním orgánům.

(2) Výjimky z ustanovení této vyhlášky povoluje federální cenový úřad spolu s federálním ministerstvem pro technický a investiční rozvoj.

(3) Ruší se

- a) v § 12 písm. g) vyhlášek č. 74/1969 Sb. a 89/1969 Sb. „činnosti spojené s řešením výzkumných a vývojových úkolů (s výjimkou komplexních a samostatných hlavních úkolů státního plánu výzkumných a vývojových prací, které se zařazují do maximálních cen)“,

- b) zařazení do volných cen podle § 12 písm. g) uvedených vyhlášek pro „výkony ekonomického a technického zaměření prováděné socialistickými organizacemi“ pokud mají tyto výkony povahu technického rozvoje,

- c) v Seznamu výrobků a služeb zařazených do kategorie volných cen jako přílohy výnosu Českého cenového úřadu č. 1/1970 Ú. v. ČSR resp. úpravy Slovenského cenového úřadu č. 15/1969 Ú. v. SSR „činnosti spojené s řešením výzkumných a vývojových úkolů (s výjimkou komplexních a samostatných úkolů státního plánu výzkumných a vývojových prací)“,

- d) zařazení do volných cen podle Seznamu výrobků a služeb zařazených do kategorie volných cen jako přílohy výnosu Českého cenového úřadu č. 1/1970 Ú. v. ČSR, resp. úpravy Slovenského cenového úřadu č. 15/1969 Ú. v. SSR „výkony ekonomického a technického zaměření prováděné socialistickými organizacemi, pokud nejsou jejich ceny stanoveny v cenících inženýrských činností nebo projektových prací“ pokud tyto výkony mají povahu technického rozvoje.

(4) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1972. Ceny stanovené podle dosavadních předpisů zůstávají v platnosti do té doby, dokud nedojde ke změnám úkolů, ovlivňujícím stanovené ceny.

**Ministr pověřený řízením**

**Federálního cenového úřadu:**

**Dr. Rendek, CSc., v. r.**

**Ministr ČSSR**

**pro technický a investiční rozvoj:**

**Ing. Šupka, v. r.**

*) § 12 písm. g) vyhlášek č. 74/1969 Sb. a č. 89/1969 Sb.

**) Vládní nařízení č. 96/1966 Sb.

***) Úplné vlastní náklady snížené o náklady na jednicový materiál, nakupované součástí a kooperace.

*) § 13 vyhlášky federálního ministerstva financí č. 141/1971 Sb., o financování neinvestičních nákladů rozvoje vědy a techniky a obdobných činností.

**) Podle metodických pokynů pro vypracování návrhů prováděcích plánů rozvoje vědy a techniky.

***) Směrnice pro oponentní řízení u úkolů státního plánu rozvoje vědy a techniky (FMTIR č. j. 11 713/IV-1/1971).
