---
title: "Zákon o státním dluhopisovém programu na úhradu schodku státního rozpočtu za rok 1998 a o změně zákona č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 22/1999 Sb., o státním rozpočtu České republiky na rok 1999"
identifier: "SB-1999-362"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1999-12-30"
last_updated: "1999-12-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/362/2004-05-01"
official_code: "362/1999 Sb."
full_citation: "Zákon č. 362/1999 Sb., o státním dluhopisovém programu na úhradu schodku státního rozpočtu za rok 1998 a o změně zákona č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 22/1999 Sb., o státním rozpočtu České republiky na rok 1999"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 362/1999 Sb., o státním dluhopisovém programu na úhradu schodku státního rozpočtu za rok 1998 a o změně zákona č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 22/1999 Sb., o státním rozpočtu České republiky na rok 1999 ve znění zákona č. 257/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1999/362/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-12-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "35777"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "257/2004 Sb."
---
# Zákon o státním dluhopisovém programu na úhradu schodku státního rozpočtu za rok 1998 a o změně zákona č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 22/1999 Sb., o státním rozpočtu České republiky na rok 1999

## ČÁST PRVNÍ

#### STÁTNÍ DLUHOPISOVÝ PROGRAM NA ÚHRADU SCHODKU STÁTNÍHO ROZPOČTU ZA ROK 1998

##### § 1

#### Státní dluhopisový program

(1) Účelem státního dluhopisového programu je úhrada schodku státního rozpočtu za rok 1998.

(2) Rozsah tohoto státního dluhopisového programu je 29 330 570 000 Kč.

(3) Veškeré závazky vyplývající z tohoto státního dluhopisového programu budou splaceny nejpozději uplynutím 15 let ode dne účinnosti tohoto zákona.

(4) Ministerstvo financí je zmocněno vydávat v rámci naplňování tohoto státního dluhopisového programu různé státní dluhopisy s různými emisními podmínkami.

(5) Tímto zákonem není dotčeno ustanovení § 4 odst. 2 zákona č. 22/1999 Sb., o státním rozpočtu České republiky na rok 1999.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o dluhopisech

##### § 2

Zákon č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění zákona č. 591/1992 Sb., zákona č. 84/1995 Sb., zákona č. 15/1998 Sb. a zákona č. 165/1999 Sb., se mění takto:

- 1. § 18 zní:

##### „§ 18

(1) Dluhopisy vydávané Českou republikou jsou státními dluhopisy.

(2) Státní dluhopisy jsou vydávány

- a) na základě zvláštního zákona o státním dluhopisovém programu, nebo

- b) na základě zvláštního zákona, který pověřuje Ministerstvo financí vydat státní dluhopisy nebo mu vydání státních dluhopisů umožňuje.

(3) Zvláštní zákon podle § 18 odst. 2 zároveň stanoví účel, maximální rozsah a maximální dobu splatnosti

- a) veškerých závazků vyplývajících ze státního dluhopisového programu podle § 18 odst. 2 písm. a), nebo

- b) státních dluhopisů vydávaných podle § 18 odst. 2 písm. b).

Pokud zvláštní zákon tyto náležitosti nestanoví, určí je Ministerstvo financí v emisních podmínkách.

(4) V rámci naplňování státního dluhopisového programu je možné vydávat různé druhy dluhopisů s různými emisními podmínkami.

(5) Vláda je povinna předložit Poslanecké sněmovně stanovisko České národní banky k vládnímu návrhu zákona o státním dluhopisovém programu.“.

- 2. § 19 zní:

##### „§ 19

(1) Ministerstvo financí vydává v rozsahu stanoveném zvláštním zákonem podle § 18 odst. 2 jednotlivé druhy státních dluhopisů, určuje jejich emisní podmínky a vyhlašuje je ve Sbírce zákonů.

(2) Státní dluhopisy se na území České republiky dávají do prodeje prostřednictvím České národní banky. Státní dluhopisy se mimo území České republiky dávají do prodeje prostřednictvím jiné právnické osoby, se kterou Ministerstvo financí uzavře smlouvu o zajištění jejich prodeje.

(3) Činnost spojenou se správou a splácením státního dluhu z titulu státních dluhopisů zabezpečuje Ministerstvo financí nebo jím pověřené subjekty.“.

- 3. Za § 25 se vkládá nový § 25a, který zní:

##### „§ 25a

Česká republika jednající prostřednictvím Ministerstva financí je oprávněna v rámci výkonu řízení dluhové služby České republiky nabývat, zcizovat a právně zatěžovat dluhopisy vydávané Českou republikou a nabývat a zcizovat dluhopisy vydávané Českou národní bankou.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o státním rozpočtu České republiky na rok 1999

##### § 3

Zákon č. 22/1999 Sb., o státním rozpočtu České republiky na rok 1999, se mění takto:

V § 1 odstavec 2 zní:

„(2) Schodek státního rozpočtu České republiky za rok 1999 bude uhrazen v rámci zvláštního zákona o státním dluhopisovém programu na úhradu schodku státního rozpočtu za rok 1999 (dále jen „státní dluhopisový program“). Do doby přijetí tohoto zvláštního zákona o státním dluhopisovém programu je Ministerstvo financí zmocněno vydávat k úhradě rozpočtovaného schodku státního rozpočtu za rok 1999 státní dluhopisy. Tyto dluhopisy jsou splatné do konce roku 2001.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 4

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
