---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 253/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců orgánů státní správy, některých dalších orgánů a obcí, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1997-353"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1997-12-31"
last_updated: "1998-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/353/1998-01-01"
official_code: "353/1997 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 353/1997 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 253/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců orgánů státní správy, některých dalších orgánů a obcí, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 353/1997 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 253/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců orgánů státní správy, některých dalších orgánů a obcí, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1997/353/1998-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "34101"
gazette_issue_number: "115"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 253/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců orgánů státní správy, některých dalších orgánů a obcí, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády České republiky č. 253/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců orgánů státní správy, některých dalších orgánů a obcí, ve znění nařízení vlády č. 78/1994 Sb., nařízení vlády č. 142/1995 Sb., nařízení vlády č. 71/1996 Sb. a nařízení vlády č. 326/1996 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se za písmenem f) nahrazuje čárka spojkou „a“ a písmeno g) se vypouští.

Dosavadní písmeno h) se označuje jako písmeno g).

- 2. V § 1 odst. 3 písm. a) se na konci připojují tato slova: „s výjimkou občanských zaměstnanců zařazených v Ředitelství Hasičského záchranného sboru České republiky a ve vzdělávacích a technických zařízeních požární ochrany Ministerstva vnitra,“.

- 3. V § 1 odst. 3 písm. d) se vypouštějí slova „zaměstnance Ministerstva vnitra, kteří vykonávají práci v bezpečnostním úseku, a“.

- 4. § 3 odst. 2 se doplňuje písmenem c), které včetně poznámky č. 5) zní:

- „c) pravidla pro zařazování do platových tříd zaměstnanců, kteří pro řádný výkon požadovaných prací nesplňují

- 1. požadavky^4) stanovené zaměstnavatelem podle písmena b),

- 2. kvalifikační předpoklady stanovené zvláštním předpisem,^5) pokud tento zvláštní předpis nestanoví jinak.

^5) Např. § 53 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění zákona ČNR č. 548/1991 Sb., vyhláška Ministerstva vnitra č. 88/1996 Sb., kterou se provádí zákon o obecní policii.“.

- 5. V § 4 odst. 2 větě druhé se slova „stupeň, zaměření nebo obor vzdělání“ nahrazují slovy „stupeň vzdělání“.

- 6. V § 4 odst. 3 se slova „stupeň, zaměření nebo obor vzdělání“ nahrazují slovy „stupeň vzdělání“.

- 7. § 4 odst. 3 písm. d) zní:

- „d) je zařazen nejvýše do sedmé platové třídy, pokud pro řádný výkon na něm požadované práce převážně manuálního charakteru splňuje předpoklady stanovené zvláštním předpisem nebo požadavek vyučení v oboru, stanovený podle § 3 odst. 2 písm. a) zaměstnavatelem.“.

- 8. V § 5 odst. 1 písm. b) a c) se vypouštějí slova „při prvním zařazení zaměstnance do příslušné platové třídy“.

- 9. § 5 odst. 4 zní:

„(4) Pro účely postupu zaměstnance do vyššího platového stupně se do započitatelné praxe zahrnuje doba výkonu požadované práce v plném rozsahu, pokud zaměstnavatel na základě zhodnocení pracovních výsledků zaměstnance podle vnitřního předpisu (§ 2 odst. 3) nezahrne dobu výkonu požadované práce v nižším rozsahu.“.

- 10. § 11 se doplňuje odstavci 4, 5, 6 a 7, které včetně poznámky č. 8e) znějí:

„(4) Strážníka, který nesplňuje kvalifikační předpoklad úplného středního vzdělání, může zaměstnavatel zařadit do páté platové třídy na dobu delší než dva roky, pokud splňuje odborné předpoklady stanovené zvláštním předpisem.^8e)

(5) Strážníkovi uvedenému v odstavci 4 započte zaměstnavatel do doby započitatelné praxe plně dobu výkonu práce strážníka a odečte dobu dvou roků, pokud dosáhl středního vzdělání, nebo dobu čtyř roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání.

(6) Sportovce, s výjimkou trenéra, může zaměstnavatel zařadit do platové třídy, pro kterou nesplňuje kvalifikační předpoklad (§ 3), i na dobu delší než dva roky.

(7) Sportovci, s výjimkou trenéra, který je zařazen do čtvrté a vyšší platové třídy, může zaměstnavatel určit platový tarif obdobně podle odstavce 1.

^8e) Vyhláška Ministerstva vnitra č. 88/1996 Sb.“.

- 11. § 15 se vypouští.

- 12. V příloze č. 1 Katalog prací části 6. Školství se doplňuje příklad č. 7.06., který zní:

- „7.06. Výuka plavání v rámci povinné tělesné výchovy žáků základních škol podle stanovených učebních plánů a vedení tělovýchovných kurzů.“.

##### Čl. II

- 1. Další plat (§ 10a) se v roce 1998 poskytne jen ve výši poloviny částky, na kterou by jinak zaměstnanci vznikl nárok.

- 2. Občanským zaměstnancům zařazeným v Ředitelství Hasičského záchranného sboru České republiky a ve vzdělávacích a technických zařízeních požární ochrany Ministerstva vnitra se z důvodu uplatnění tohoto nařízení nepřehodnocuje dosavadní započitatelná praxe. Pokud byl zaměstnanec výjimečně zařazen do platové třídy v souladu s § 4 odst. 2 písm. b) nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád), ve znění nařízení vlády č. 143/1995 Sb., posuzuje se doba tohoto výjimečného zařazení podle služebního platového řádu.

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1998.

**Předseda vlády:**

**prof. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**PhDr. Volák v. r.**
