---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o určení povinného podielu počtu občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou na celkovom počte zamestnancov zamestnávateľa"
identifier: "SB-1991-456"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1991-11-08"
last_updated: "1991-11-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/456/1991-11-08"
official_code: "456/1991 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 456/1991 Sb., o určení povinného podielu počtu občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou na celkovom počte zamestnancov zamestnávateľa"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 456/1991 Sb., o určení povinného podielu počtu občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou na celkovom počte zamestnancov zamestnávateľa"
eli: "/eli/cz/sb/1991/456/1991-11-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-11-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "28273"
gazette_issue_number: "88"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o určení povinného podielu počtu občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou na celkovom počte zamestnancov zamestnávateľa

##### § 1

(1) Povinný podiel počtu občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou na celkovom počte zamestnancov zamestnávateľa s viac ako 20 zamestnancami je 4% vrátane 0,5% občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou s ťažším zdravotným postihnutím.^1)

(2) Na určenie celkového počtu zamestnancov a povinného podielu počtu zamestnancov, ktorí sú občanmi so zmenenou pracovnou schopnosťou podľa odseku 1, je rozhodujúci

- a) skutočný prepočítaný priemerný evidenčný počet zamestnancov za kalendárny rok,

- b) priemerný počet zamestanancov vypočítaný ako priemer koncových stavov v jednotlivých štvrťrokoch kalendárneho roku, pokiaľ zamestnávateľ nezisťuje počet zamestnancov podľa písmena a),

- c) koncový stav zamestnancov za kalendárny rok, u zamestnávateľa, ktorý nie je zapísaný v podnikovom registri, pokiaľ nezisťuje počet zamestnancov podľa písmena a) alebo písmena b).

(3) Zamestnanec, ktorý je občanom so zmenenou pracovnou schopnosťou s ťažším zdravotným postihnutím, sa na účely určenia povinného podielu počtu občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou podľa odseku 1 započítava päťkrát.

(4) Na účely určenia povinného podielu podľa odsekov 1 až 3 sa zistený počet zamestanancov zaokrúhľuje na celé čísla od polovice smerom hore.

##### § 2

Zamestnávateľovi, ktorý na základe predchádzajúcej písomnej dohody zadáva družstvám invalidov, podnikom a zariadeniam zdravotne postihnutých občanov (ďalej len „organizácie invalidov“) výrobné programy, vrátane zadávania domáckych prác vhodných pre pracovné uplatnenie občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou, sa do plnenia povinností podľa § 1 ods. 1 zahŕňa počet zamestnancov organizácií invalidov zabezpečujúcich tieto výrobné programy.

##### § 3

Toto nariadenie sa nevzťahuje na zamestnávanie civilných zamestnancov Česko-slovenskej armády, ministerstiev vnútra a Zboru nápravnej výchovy. Na organizácie invalidov sa vzťahujú osobitné predpisy.^2)

##### § 4

Naplnenie povinného podielu počtu zamestnancov, ktorí sú občanmi so zmenenou pracovnou schopnosťou podľa § 1 tohto nariadenia sa požaduje už za rok 1991; za jeho splnenie sa považuje aj dosiahnutie povinného podielu za IV. štvrťrok 1991.

##### § 5

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Čarnogurský v. r.**

^1) § 21 ods. 3 až 5 a § 24 ods. 2 zákona č. 1/1991 Zb. o zamestnanosti.

^2) § 7 ods. 2 vyhlášky Federálneho ministerstva financií č. 193/1989 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o dôchodkovej dani. § 132 ods. 4 vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 128/1975 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení.
