---
title: "Vyhláška Slovenského úřadu bezpečnosti práce k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení při pracích s živicemi"
identifier: "SB-1971-50"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-07-07"
last_updated: "1971-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/50/1971-09-01"
official_code: "50/1971 Sb."
full_citation: "Vyhláška Slovenského úřadu bezpečnosti práce č. 50/1971 Sb., k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení při pracích s živicemi"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Slovenského úřadu bezpečnosti práce č. 50/1971 Sb., k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení při pracích s živicemi"
eli: "/eli/cz/sb/1971/50/1971-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11475"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Slovenského úřadu bezpečnosti práce k zajištění bezpečnosti práce a technických zařízení při pracích s živicemi

#### Oddíl I

#### Úvodní ustanoveni

#### Rozsah platnosti

##### § 1

(1) Tato vyhláška platí pro práce s živicemi, pro jejích skladováni, dopravu a používání, a to jako pojivá při zhotovování silničních a letištních vozovek nebo podobných povrchových úprav a při zhotovování izolací proti vodě a krytin střech při provádění staveb a jejich údržbě.

(2) Vyhláška platí pro všechny organizace, které provádějí práce s živicemi uvedené v odstavci 1.

(3) Organizace mohou v návaznosti na jednotlivá ustanovení této vyhlášky a po předchozím schválení příslušným orgánem státního odborného dozoru nad bezpečností práce vydat pravidla o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci podle zvláštních podmínek svého provozu, zejména podle druhu používaných živic, způsobu jejich skladování, technologických postupů a zařízení pro jejich zpracování a použití.

##### § 2

Živice podle této vyhlášky jsou všechny druhy asfaltů přírodních a ropných, silničních dehtů, jakož i výrobky z nich, jako jsou asfalty ředěné, asfaltové emulze, suspense, směsi dehtoasfaltové (dále jen „živice“).

#### Všeobecná ustanovení

##### § 3

(1) Organizace musí technologickým předpisem pro prát:e s živicemi řešit zajištění bezpečnosti práce a požární ochrany při jednotlivých pracovních postupech. Dále musí pracovníky, kteří pracují s živicemi, odborně zaškolit a obeznámit je zejména s fyzikálními a chemickými vlastnostmi živic z hlediska jejich působení na lidské zdraví, z hlediska požární ochrany, se zásadami, první pomoci při poškození zdraví živicemi a se zásadami zásahu při vzniku požáru.^*)

(2) Každý, kdo pracuje s živicemi, je povinen

- a) počínat si tak, aby nezpůsobil požár, popř. výbuch, nebo nepoškodil lidské zdraví, životy a majetek,

- b) ohlásit svému nadřízenému nebo příslušnému orgánu požární ochrany každou závadu, kterou je ohrožena bezpečnost nebo zdraví pracovníků nebo požární bezpečnost.

##### § 4

(1) Pro práci s živicemi musí organizace zajistit dostatečně velký manipulační prostor.

(2) Do skladů, manipulačních prostorů a na pracoviště při rozehřívání živic a práci s nimi je nutno zabránit vstupu nepovolaným osobám.

(3) Při práci a zejména po jejím ukončení se musí všechny zbytky živic odstranit, pracoviště, technická zařízení i skladové prostory udržovat v čistotě a zabezpečit proti vzniku požáru. Pracovníci se musí důkladně omýt a očistit.

##### § 5

(1) Při pracích s živicemi o bodu vzplanutí do 125 °C se musí dodržovat zvláštní předpisy.^**)

(2) Různé druhy živic se smějí míchat, jen pokud to technologický předpis stanoví. Přitom se musí brát zvláštní zřetel na živice, obsahující ředidla o bodu vzplanutí do 125 °C. O míchání různých druihů živic musí organizace vést záznam, který obsahuje zejména údaje o druzích, bodech vzplanutí a poměrech míchání živic.

##### § 6

(1) Při práci s živicemi se musí dbát, aby do obalů, zásobníků, cisteren nebo jiných nádob nevnikala voda. Pokud se tak stalo, musí se voda, zejména před rozehříváním živice, vylít, odčerpat nebo jinak odstranit.

(2) Živicemi se smějí plnit jen obaly nebo nádoby k tomu určené a kterých nebylo předtím použito pro hořlavé kapaliny.

##### § 7

(1) Při práci s živicemi, při jejich skladování a rozehřívání a při obsluze strojů a zařízení smějí organizace zaměstnávat jen pracovníky tělesně a duševně zdravé, pro svěřené práce zaškolené znalé bezpečnostních a požárních předpisů a zásad první pomoci.

(2) Pracovníci se musí podrobit preventivním vstupním a periodickým lékařským prohlídkám podle příslušných předpisů.^*) O výsledcích prohlídek vede organizace záznam.

(3) Práce při rozehřívání živic, s horkými živicemi a práce uvnitř nádob použitých pro živice nesmějí vykonávat ženy, mladiství a osoby se změněnou pracovní schopností.

##### § 8

(1) Při práci s živicemi, jakož i s horkou obalovanou směsí musí pracovníci používat předepsaných osobních ochranných pracovních prostředků (prostředky na ochranu dýchadel, ochranné oděvy, zástěry, rukavice a obuv proti popálení a znečištění, masti na ochranu pokožky apod.).

(2) Na pracovišti musí být po ruce prostředky pro poskytnutí první pomoci.

(3) Při pracích s živicemi o bodu vzplanutí do 125 °C a nad otevřenými poklopy cisteren a nádob používaných pro živice se nesmí zacházet s otevřeným ohněm, kouřit nebo konat práce, které mohou způsobit jiskření.

(4) Ve skladech živic, v místech, kde se pracuje s živicemi a na strojích pro postřik živicemi musí být po ruce hasicí prostředky, o jejichž použití musí být pracovníci poučeni a v zacházení s nimi vycvičeni. Nesmí se používat hasicích přístrojů vodních a v uzavřených prostorách ani přístrojů tetrachlorových.

##### § 9

(1) Ve skladech, u obalovacích souprav a v jiných stálých provozech, v nichž se zachází s živicemi, musí být zřízeny šatny s odděleným ukládáním pracovního a vycházkového oděvu, umývárny se sprchami a záchody.^**)

(2) Na přechodných pracovištích musí být učiněna obdobná opatření podle místních podmínek.

##### § 10

(1) Při práci s živicemi se musí zejména

- a) dodržovat předepsané technologické postupy,

- b) udržovat důležité části strojů a zařízení, vystavené znečištění živicí, jako ventily, šoupata apod., aby se daly stále snadno ovládat, a odstraňovat netěsnosti ucpávek,

- c) používat elektrických přístrojů a nářadí, které sivým provedením vyhovují danému prostředí.

(2) Při práci s živicemi je zakázáno zejména

- a) zkracovat předepsanou dobu chlazení a větrání spalovacích komor,

- b) vstupovat do cisterny a pracovat v ní bez příkazu nadřízeného pracovníka, bez dohledu jiné osoby a bez odložení zápalek, zapalovače, klíčů, nožů a jiných kovových předmětů, které by mohly způsobit jiskření,

- c) prodlévat v cisterně déle než jak stanovil nadřízený pracovník,

- d) požívat jídel a nápojů a kouřit bez předchozího umytí rukou a obličeje.

#### Oddíl II

#### Skladování živic

##### § 11

(1) Živice v obalech (bubnech, drumech, sudech apod.) nebo volně ložené musí se skladovat jen ve skladištích nebo na volném prostranství.

(2) Na volném prostranství se živice musí skladovat tak, aby byly chráněny před znečištěním a vodou. Obaly musí být uzavřené a ukládány výpustným otvorem vzhůru.

(3) Obaly s různými druhy živic a z různých dodáivek se musí uskladňovat odděleně a s označením podle dodavatele, druhu a data dodání.

(4) Živice se nesmějí skladovat společně s kyselinami.

##### § 12

Mezi zásobníky na živice se musí dodržet dostatečně volný manipulační prostor pro jejich obsluhu, a to v šířce rovné průměru většího ze sousedících zásobníků, nejméně však 1,5 m.

##### § 13

Uzavřené skladové prostory musí být dostatečně osvětleny a větrány.

#### Oddíl III

#### Rozehřívání živic

#### Všeobecně

##### § 14

(1) Živice se musí rozehřívat pozvolna a jen na teplotu nutnou k uvedení živice do kapalného stavu potřebného pro čerpání nebo danou technologii.

(2) Nejvyšší teploty pro rozehřívání jednotlivých druhů živic stanoví organizace technologickým předpisem podle horních mezí jejich pracovních teplot uvedených v příslušných technických normách. Nejvyšší teploty pro rozehřívání se nesmějí překračovat a při každé změně druhu živice se musí znovu stanovit.

(3) O nejvyšších teplotách pro rozehřívání živic a o každé jejich změně vede organizace záznamy.

(4) Konstrukce zařízení pro rozehřívání živic musí být taková, aby nemohlo dojít k přehřívání anebo k připalování živic.

##### § 15

Rozehřívají-li se živice v uzavřených prostorách, musí se zabezpečit zdravotně nezávadné ovzduší (přirozeným, popřípadě nuceným větráním, odváděním plynů z místa vzniku apod.).^*)

##### § 16

(1) Při rozehřívání musí živice sahat aspoň 20 cm nad horní úroveň ohřívacího tělesa (trubek apod.). Klesne-li během provozu hladina živice pod tuto mez, musí se ihned přestat topit. Kontrola stavu hladiny živice musí být možná ze stanoviště obsluhujícího pracovníka.

(2) Dojde-li k pěnění (kypění) rozehřáté živice, musí se použít vhodného odpěňovacího nebo srážecího prostředku (např. silikonového oleje).

##### § 17

Za provozu zařízení musí organizace zejména

- a) průběžně kontrolovat funkci a stav teploměrů a jiných kontrolních přístrojů,

- b) denně kontrolovat stav vyzdívek spalovacích komor,

- c) zařízení chránit před znečištěním živicí,

- d) podle potřeby čistit ohřívací potrubí od nečistot a spalin.

##### § 18

(1) Pokud se živice rozehřívají přímo v obalech (sudech apod.), musí se jejich uzávěry otvírat zvláštním klíčem a odstranit z otvorů, aby plyny mohly volně unikat. Obaly se musí přitom zajistit, aby se nemohly převrátit nebo otočit.

(2) Rozehřívat živice otevřeným plamenem přímo v obalech je zakázáno.

##### § 19

#### Rozehřívání parou

(1) Rozehřívat živice v železničních kotlových vozech (cisternách) je dovoleno jen topnými hady.^**)

(2) Při rozehřívání musí být víko otevřeno a musí se vhodným opatřením zabránit, aby živice nepřekypěly a aby do železničního kotlového vozu nemohla vniknout voda.

(3) Obsluhující pracovníci nesmějí opustit pracoviště, pokud je zdroj páry zapojen.

#### Rozehřívání otevřeným plamenem

##### § 20

(1) Rozehřívat živice otevřeným plamenem je dovoleno jen za přítomnosti aspoň dvou pracovníků a jen v nádobách k tomu určených, např. v cisternách bez topných hadů, v tavných vanách, kotlích, nádržích, pojízdných nádržích (dále jen „tavné nádoby“).

(2) Živice o bodu vzplanutí do 125 °C se nesmějí rozehřívat otevřeným plamenem.

##### § 21

(1) Každá tavná nádoba, v níž se rozehřívají živice otevřeným plamenem, musí být tak upravena, aby živičná hmota při vzkypění nemohla přijít do styku s ohněm (např. odtokové žlaby po celém obvodu nádoby se spádem směrem od ohniště). Stabilní nádoby musí být obezděny a opatřeny topeništěm zapuštěným do komína.

(2) Topné zařízení (topeniště, hořáky apod.) musí bvt tak upraveno, aby plamen nemohl přijít do přímého styku se stěnou tavné nádoby.

##### § 22

(1) Pro plnění tavných nádob živicí ze sudů musí být na jejich horní části zřízena pracovní plošina aspoň 1 m široká, opatřená na volných okrajích dvoutyčovým zábradlím o výšce nejméně 110 cm, přičemž spodní tyč musí být umístěna ve výši asi 50 cm, při podlaze s lištou 10 cm vysokou nebo plným ohrazením o téže výšce. Plošina musí být bezpečně přístupná po schodech nebo po pevném ocelovém žebříku se zábradlím nebo držadlem. Plošina i výstupní prostor se musí udržovat v čistotě.

(2) Za provozu je vstup na tavnou nádobu mimo pracovní plošinu zakázán.

(3) Tavná nádoba musí být uvnitř pod horním okrajem opatřena ocelovou ochrannou mříží proti pádu pracovníků nebo sudů do nádoby. Mříže musí být dostatečně únosné a jejich otvory nesmějí mít jeden z rozměrů větší než 8 cm. Nádoba se může plnit jen tak, aby živice nemohla mříže zaplavit, a to ani při případném vykypění živičné hmoty.

(4) Pro dopravu sudů na plošinu tavné nádoby se musí používat vhodných a bezpečných mechanismů.

##### § 23

Všechny tavné nádoby musí být tak opatřeny, aby do nich nemohla vnikat voda. Malé pohotovostní tavné nádoby musí být opatřeny přiléhajícím krytem umožňujícím též hašení vzníceného obsahu.

##### § 24

(1) Před naplněním a rozehřiváním živic se musí tavná nádoba uvnitř prohlédnout, zda není poškozená nebo zda v ní není voda; výsledek prohlídky se musí zaznamenat v revizní knize nebo vprovozním deníku zařízení.

(2) Při zatápění v topeništi na tuhá paliva se nesmí používat k podpoře rozhoření hořlavých kapalin (např. petroleje, benzínu apod.).

##### § 25

Rozehřívat živice otevřeným plamenem ve výškách je zakázáno.

##### § 26

(1) Před zapálením hořáků se musí topeniště dobře provětrat a trysky hořáků pročistit speciální jehlou. Při zapalování je třeba dbát, aby palivo neodkapávalo do spalovací komory. Použije-li se zapalovače na tyči, musí být tyč alespoň 1 m dlouhá; obsluhující pracovník musí zapalovat hořák ze strany, odkud vane vítr a musí si přitom chránit obličej.

(2) Plamen hořáků se musí seřídit tak, aby nedocházelo k nedokonalému spalování.

(3) Před zhasnutím hořáků se musí nejdříve uzavřít přívod paliva a pak přívod vzduchu, aby nenastal výbuch nebo požár. Po zhasnutí plamene se musí ohřívací potrubí ochladit proudem vháněného vzduchu.

(4) Pokud by vznikl požár, je nutno okamžite uzavřít přívod paliva, pak přívod vzduchu a použít hasicích prostředků.

##### § 27

Zdržovat se v blízkosti hořáků, pokud to jejich obsluha nevyžaduje, je zakázáno.

##### § 28

(1) Pro použití kapalných paliv platí zvláštní předpisy.^*)

(2) Doplňovat kapalné palivo a pohonné hmoty je dovoleno, jen je-li zařízení v klidu a kohouty nádrží jsou uzavřeny.

(3) Kapalná paliva (nafta, benzín, petrolejm, topné oleje) se musí ukládat v prostorech k tomu určených. Nádoby s kapalným palivem a nádoby vyprázdněné se nesmějí ukládat poblíž topenišť.

##### § 29

Pro použití plynných paliv platí zvláštní předpisy.^**)

##### § 30

#### Rozehřívání elektrickým proudem

Obsluhovat elektrická zařízení a pracovat na nich mohou jen pracovníci s předepsanou kvalifikací.^***)

#### Oddíl IV

#### Prohlídky, čistění a opravy nádob

#### Všeobecně

##### § 31

(1) Tavné nádoby a nádoby pro skladování živic (dále jen „nádoby“) musí organizace periodicky kontrolovat a čistit. Lhůty kontrol a čištění stanoví výrobce podle typu použitých zařízení a druhů zpracovaných živic.

(2) O výsledku prohlídek, oprav a čištění nádob musí organizace vést záznamy podepsané pracovníky, kteří prohlídku a práce vykonali.

##### § 32

(1) Čištění nádob se smí provádět jen na příkaz odpovědného vedoucího pracovníka a za stálého dozoru jím pověřeného pracovníka.

(2) Před kontrolou a čištěním se musí nádoba nechat vychladnout na teplotu okolního ovzduší.

##### § 33

(1) Do nádoby se smí vstoupit, až když bylo předem zjištěno, že v ní nejsou plyny nebo páry v koncentraci škodlivé lidskému zdraví.

(2) Při práci uvnitř nádoby musí být pracovníci zajišťováni jedním, popř. více pracovníky vně nádoby, kteří neustále sledují pracovníky uvnitř, aby jim v případě nebezpečí poskytli okamžitou pomoc.

(3) Pracovníci uvnitř nádoby musí být vybaveni záchrannými pásy, pokud možno s upevněním i v týlu, a upoutáni k záchrannému lanu vyvedenému na povrch nádoby. Dále musí být vybaveni podle složení ovzduší uvnitř nádoby příslušnými osobními ochrannými pracovními prostředky (maska s dálkovým přívodem vzduchu nebo izolační dýchací přístroj) a nesmí mít okované boty. Podle možnosti se doporučuje zajistit stálou obnovu vzduchu uvnitř nádoby, např. vháněním vzduchu.

(4) Při práci uvnitř nádoby se nesmí používat svítidel s otevřeným ohněm, kouřit apod. Ruční elektrická svítidla a přívody k nim musí být užívána na bezpečné napětí^*) a svou konstrukcí musí vyhovovat požadavkům na elektrické zařízení pro stupeň nebezpečí výbuchu 2 (SNV 2).^**)

(5) Pro prohlídky, čištění a opravy nádob použitých pro živice o bodu vzplanutí do 125 °C platí zvláštní předpisy.^***)

(6) Pracovní doba při čištění a opravách nesmí překročit 8 hodili za směnu.

##### § 34

Železniční kotlové vozy (cisterny) se musí čistit v zařízení dodavatele živic.

#### Oddíl V

#### Přeprava živic

##### § 35

(1) Přepravovat živice je dovoleno pouze v železničních kotlových vozech (cisternách), v obalech (sudech, bubnech, drumech apod.), v přepravnícíh a autodistributorech k tomu účelu určených. Přepravovat osoby na těchto zařízeních je zakázáno.

(2) Pro přepravu živic v přepravnících a autodistributorech platí technické podmínky stanovené pro tato zařízení.

##### § 36

(1) Při přepravě živic přepravníky a autodistributory se musí pracovní teplota udržovat v rozsahu teplot určených pro čerpání.

(2) Ohřívat živici za jízdy je možno jen v dopravních prostředcích nebo strojích, v jejichž technickém průkazu je to dovoleno.

##### § 37

(1) Nádoby pro přepravu živic se smějí plnit podle druhu živice a teploty jejího rozehřívání jen do takové výše, aby v nádobě zůstal volný prostor pro rozpínání živice, popřípadě jejích par. Maximální dovolený obsah plnění nádoby, vyznačený na štítku dopravního prostředku nebo stroje, se nesmí překračovat.

(2) Při špatném stavu vozovky se smí plnit nádoba jen do tří čtvrtin maximálně dovoleného obsahu plnění nádoby. Rychlost jízdy se musí přiměřeně zmenšit.

##### § 38

Při ručním přenášení rozehřáté živice nebo při její přepravě do výšky nebo do hloubky se musí postupovat tak, aby pracovníci nebyli ohrožováni popálením nebo opařením. Nádoby se nesmějí plnit až po okraj a nosit před hrudníkem.

#### Oddíl VI

#### Obsluha strojů a zařízení

##### § 39

#### Parní kotle

Pro provoz a obsluhu parních kotlů platí zvláštní předpisy.^*)

#### Stroje pro postřik živicí

##### § 40

(1) U každého stroje pro postřik živicí musí organizace provádět pravidelné prohlídky, při nichž se kontroluje technický stav stroje, zejména stav tavné nádoby a jejích spojů, dále průchodnost, těsnost a neporušenost hadic a rozvodů apod. Lhůty prohlídek stanoví organizace podle technických podmínek výrobce stroje nebo zařízení.

(2) Před počátkem a koncem každé směny musí organizace překontrolovat technický stav stroje nebo zařízení, zejména tavné nádoby, rozvody a hadice.

(3) Technický stav stroje, zjištěné závady a jejich odstranění, jakož i předání a převzetí stroje se musí zapisovat do provozního deníku stroje.

##### § 41

(1) Na stroji musí být na obou stranách připevněny dobře viditelné tabulky s bezpečnostní značkou a nápisem o nebezpečí požáru^**) a na chráněném místě upevněna tabulka se schématy rozvodů.

(2) Na pohyblivém stroji musí být upevněno ze všech stran dobře viditelné signalizační světlo (maják) oranžové barvy.

##### § 42

(1) Při plnění tavné nádoby živicí musí být stroj zajištěn proti pohybu a přitom se nesmějí zároveň doplňovat pohonné hmoty.

(2) Za zmenšené viditelnosti se smí se strojem pracovat jen při vyhovujícím osvětlení.

(3) Za provozu stroje nebo zařízení s rozehřátou živicí se nesmějí na nich provádět žádné práce nebo opravy.

##### § 43

(1) Před uvedením stříkacího zařízení v činnost musí se hořáky zhasnout.

(2) U distributorů se samostatným hořákem na petrolej nebo naftu a vzduch pro ohřev stříkací lišty a kloubů smí obsluhující pracovník provádět ohřev jen za přítomnosti dalšího pracovníka.

(3) Při stříkání se nesmí nikdo pohybovat v dosahu postřiku horkou živicí.

(4) Z potrubí a hadic se musí po ukončení práce odstranit zbytky živice.

#### Obalovací soupravy

##### § 44

Zvýšená pracoviště pro obsluhu jednotlivých částí obalovací soupravy musí být opatřena pracovními plošinami zabezpečenými na volných okrajích dvoutyčovým zábradlím 110 cm vysokým, přičemž spodní tyč musí být umístěna ve výši asi 50 cm a při podlaze ochrannou lištou 10 cm vysokou. Pro výstup na plošiny musí být zřízeny pevné schody se zábradlím nebo držadlem.

##### § 45

Při čištění prostoru pod násypným košem míchačky se musí koš ve zvednuté poloze zajistit před pádem. Vstup do prostoru pod košem za provozu musí být zakázán nápadnou tabulkou na stroji.^***)

##### § 46

(1) Část obalovací soupravy, kde se třídí, suší a předehřívá kamenivo, musí být opatřena odprašovacím zařízením, které odsává prach ve všech místech vzniku.

(2) Pro provoz vytápěcího zařízení platí obdobné ustanovení § 14 až 30.

##### § 47

(1) Obalovací soupravu je nutno podrobit pravidelným prohlídkám, které provádí organizace. Lhůty prohlídek stanoví výrobce.

(2) Výsledky prohlídek, zjištěné závady a jejich odstranění se zaznamenávají v revizní knize soupravy nebo jejích jednotlivých částí.

##### § 48

(1) Pracovníci obsluhující obalovací soupravu musí používat ochranné přilby.

(2) Je zakázáno zdržovat se za provozu v blízkosti čerpadla horké živice a pracovat v blízkosti místa vstřiku živice s otevřeným plamenem nebo s rozžhavenými předměty a kouřit.

#### Oddíl VII

#### Laboratoře a zkušebny

#### Laboratoře

##### § 49

Pro projektování, výstavbu, úpravu a vybavení laboratoří a práce v nich platí zvláštní předpisy.^*)

##### § 50

Požadavky na objekty, úprava a vybavení polních zkušeben (polních laboratoří) a pro práce v nich stanoví podle zásad předpisu pro laboratoře (§ 49) a podle druhu nebezpečí jejich provozu organizace v dohodě s příslušnými orgány státního odborného dozoru nad bezpečností práce, požární ochrany a hygienické služby.

#### Oddíl VIII

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 51

(1) Technická zařízení vyrobená před nabytím účinnosti této vyhlášky se mohou používat bez úpravy, pokud tím nebude ohrožena bezpečnost života a zdraví pracovníků.

(2) Organizace musí zařídit u dosavadních provozoven umývárny se sprchami (§ 9 odst. 1) nejpozději do dvou let po nabytí účinnosti této vyhlášky..

##### § 52

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1971.

**Ředitel:**

**Ing. Sorel v. r.**

*) Vyhláška č. 169/1955 Ú. v. (Ú. l.), o zajištění a organizaci požární ochrany v závodech ve znění vyhlášky č. 119/1958 Ú. v. (Ú. l.).

**) ČSN 65 0201 Předpisy pro zajištění požární bezpečnosti při výrobě, manipulaci, skladování a dopravě hořlavých kapalin.

*) § 38 odst. 2 vyhlášky č. 45/1966 Sb., o vytváření a ochraně zdravých životních podmínek. Směrnice ministerstva zdravotnictví SSR č. 17/1970 (částka 9-10/1970 Věstníku ministerstva zdravotnictví SSR) o posuzování zdravotní způsobilosti k práci, registrované v částce 24/1970 Sb.

**) Směrnice č. 5/1954 Hygienických předpisů o hygienických podmínkách pro výstavbu průmyslových podniků, ve znění doplňků uveřejněných v Hygienických předpisech, svazek 3/1958.

*) Směrnice č. 5/1954 Hygienických předpisů o hygienických podmínkách pro výstavbu průmyslových podniků, ve znění doplňků uveřejněných v Hygienických předpisech, svazek 3/1958.

**) Vyhláška č. 132/1964 Sb., o železničním přepravním řádu.

*) ČSN 65 0201 Předpisy pro zajištění požární bezpečnosti při výrobě, manipulaci, skladování a dopravě hořlavých kapalin.

**) ČSN 38 6405 Směrnice pro zpracováni předpisů pro obsluhu a údržbu odběrních plynových zařízení v průmyslových závodech: ČSN 38 6420 Plynovody v průmyslových závodech. ČSN 38 6462 Rozvod a použití propanbutanu v průmyslových závodech.

***) ČSN 34 3100 Bezpečnostní předpisy pra obsluhu a práci na elektrických zařízeních. ČSN 34 1440 hořlavých Předpisy pro elektrická zařízení na povrchu v místech s nebezpečím požáru nebo výbuchu plynů a par.

*) ČSN 34 1010 Všeobecné předpisy pro ochranu před nebezpečným dotykovým napětím.

**) ČSN 34 1440 Předpisy pro elektrická zařízení na povrchu v místech s nebezpečím požáru nebo výbuchu hořlavých plynů a par.

***) ČSN 65 0201 Předpisy pro zajištění požární bezpečnosti při výrobě, manipulaci, skladování a dopravě (hořlavých kapalin. ČSN 05 0610 Bezpečnostní předpisy pro sváření plamenem a řezání kyslíkem. ČSN 05 0630 Bezpečnostní předpisy pro svařováni elektrickým obloukem. ČSN 05 0650 Bezpečnostní předpisy pro svařování elektrickým odporem.

*) ČSN 07 0710 Provoz, obsluiha a údržba parních kotlů. ON 07 0740 Provozní předpisy pro obsluhu automatických nízkotlakých kotlů parních a teplovodních systém Slatina. ON 07 0741 Provozní předpisy pro obsluhu automatických skříňových kotlů středotlakých.

**) ČSN 01 8012 Bezpečnostní značky a tabulky (bezpečnostní značka 03, nápis 0301).

***) ČSN 01 8012 Bezpečnostní značky a tabulky (bezpečnostní značka 53, nápis 5302).

*) ON 73 5195 Předpisy pro projektování investiční výstavby — Chemické laboratoře. ČSN 01 8003 Bezpečnostní předpisy pro práci v chemických laboratořích. ČSN 73 0760 Požární předpisy pro výstavbu průmyslových závodů a sídlišť. Směrnice č. 5/1954 Hygienických předpisů o hygienických podmínkách pro výstavbu průmyslových podniků, ve znění doplňků uveřejněných v Hygienických předpisech, svazek 3/1958. ČSN 73 0131 Domovní kanalizace. ČSN 73 6701 Stokové sítě a kanalizační přípojky. ČSN 07 8305 Kovové tlakové nádoby k dopravě plynů — Technické předpisy. ČSN 38 6460 Předpisy pro instalaci a rozvod zkapalněného topného plynu v obytných budovách. ČSN 38 6462 Rozvod a použití propanbutanu v průmyslových závodech. ČSN 65 0201 Předpisy pro zajištění požární bezpečnosti při výrobě, manipulaci, skladování a dopravě hořlavých kapalin. Vládní nařízení č. 56/1967 Sb., o jedech, a jiných látkách škodlivých zdraví. Vyhláška č. 57/1967 Sb., kterou se provádí vládní nařízení č. 56/1967 Sb.
