---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o koncovém bodu telekomunikačních sítí"
identifier: "SB-1997-130"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-06-12"
last_updated: "1997-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/130/1997-07-01"
official_code: "130/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 130/1997 Sb., o koncovém bodu telekomunikačních sítí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 130/1997 Sb., o koncovém bodu telekomunikačních sítí"
eli: "/eli/cz/sb/1997/130/1997-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33557"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o koncovém bodu telekomunikačních sítí

##### § 1

(1) Tato vyhláška vymezuje podrobnosti o koncovém bodu^1) telekomunikačních sítí.^2)

(2) Nevztahuje se na koncové body při šíření rozhlasového a televizního vysílání a na koncové body mobilních účastnických stanic.

##### § 2

(1) Koncové body telekomunikační sítě jsou součástí této sítě.

(2) Technologické řešení koncových bodů u účastníka se volí podle druhu a technologického řešení připojovaného účastnického telekomunikačního zařízení.^3)

(3) Koncovým bodem pro připojení účastnického telekomunikačního zařízení vybaveného schválenou zástrčkou^4) je schválená účastnická zásuvka^5) umístěná u účastníka.

(4) Pokud není účastnické telekomunikační zařízení vybaveno schválenou zástrčkou, je koncovým bodem telekomunikační sítě

- a) kabelový závěr nebo

- b) účastnický rozváděč nebo

- c) svorkovnice nebo

- d) soustřeďovací bod

umístěný v objektu nebo na pozemku, jehož je účastník vlastníkem nebo uživatelem.

(5) Umístění, technologické řešení a vzájemné propojení koncových bodů telekomunikačních sítí zřizovaných a provozovaných na základě pověření^5) provádějí ve vzájemné dohodě organizace spojů zřizující a provozující tyto sítě.

(6) Koncový bod telekomunikační sítě se zřizuje a umisťuje tak, aby umožňoval

- a) připojení telekomunikačního zařízení nebo vzájemné propojení telekomunikačních sítí,

- b) provádění prací a měření,

- c) provádění kontroly.

##### § 3

(1) Provádění prací (zřizování, změny, obnova a údržba) v koncovém bodu telekomunikačních sítí zřizovaných a provozovaných na základě pověření přísluší pouze právnickým osobám, kterým bylo vydáno pověření k montáži a údržbě telekomunikačních zařízení jednotné telekomunikační sítě.

(2) Připojování zařízení ke koncovým bodům telekomunikačních sítí uvedených v odstavci 1 mohou provádět právnické osoby, kterým bylo vydáno pověření k montáži a údržbě telekomunikačních zařízení jednotné telekomunikační sítě, i fyzické a právnické osoby, kterým bylo vydáno povolení k montáži a údržbě telekomunikačních zařízení mimo jednotnou telekomunikační síť.

(3) Ustanovení odstavce 2 se nevztahuje na případy, kdy koncovým bodem telekomunikační sítě uvedené v odstavci 1 je schválená účastnická zásuvka.

(4) V případě, kdy se z telekomunikační sítě uvedené v odstavci 1 přenáší signál k účastnické zásuvce prostřednictvím vedení, které není ve vlastnictví příslušné organizace spojů (např. domovní vedení), řeší tato organizace spojů údržbu a odstraňování závad na tomto vedení v dohodě s jeho vlastníkem.

##### § 4

(1) Koncový bod telekomunikační sítě zřizované a provozované na základě pověření, zřízený podle dřívějších předpisů, se považuje za koncový bod odpovídající této vyhlášce.

(2) Ustanovení odstavce 1 se nevztahuje na případy, kdy účastník uplatní požadavek na připojení vlastního účastnického telekomunikačního zařízení vybaveného schválenou zástrčkou.

##### § 5

Umístění, technologické řešení a propojení koncových bodů telekomunikačních sítí zřizovaných a provozovaných mimo jednotnou telekomunikační síť^6) se sítí zřizovanou a provozovanou na základě pověření provádí fyzická nebo právnická osoba provozující tuto síť ve vzájemné dohodě s příslušnou organizací spojů.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1997.

**Ministr:**

**Ing. Říman v. r.**

^1) § 1 odst. 4 písm. c) zákona č. 110/1964 Sb., o telekomunikacích, ve znění zákona č. 150/1992 Sb.

^2) § 1 odst. 4 písm. b) zákona č. 110/1964 Sb., ve znění zákona č. 150/1992 Sb.

^3) § 3 odst. 2 zákona č. 110/1964 Sb., ve znění zákona č. 150/1992 Sb.

^4) § 4 odst. 1 zákona č. 110/1964 Sb., ve znění zákona č. 150/1992 Sb.

^5) § 2 odst. 3 zákona č. 110/1964 Sb., ve znění zákona č. 150/1992 Sb.

^6) § 2 odst. 1 zákona č. 110/1964 Sb., ve znění zákona č. 150/1992 Sb.
