---
title: "Zákon o zákazu výroby, dovozu a užívání látek poškozujících nebo ohrožujících ozónovou vrstvu Země a výrobků takové látky obsahujících"
identifier: "SB-1993-211"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-08-13"
last_updated: "1993-08-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/211/1993-08-13"
official_code: "211/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 211/1993 Sb., o zákazu výroby, dovozu a užívání látek poškozujících nebo ohrožujících ozónovou vrstvu Země a výrobků takové látky obsahujících"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 211/1993 Sb., o zákazu výroby, dovozu a užívání látek poškozujících nebo ohrožujících ozónovou vrstvu Země a výrobků takové látky obsahujících"
eli: "/eli/cz/sb/1993/211/1993-08-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-08-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "30637"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o zákazu výroby, dovozu a užívání látek poškozujících nebo ohrožujících ozónovou vrstvu Země a výrobků takové látky obsahujících

##### § 1

#### Obecná ustanovení

Zákon upravuje povinnosti právnických osob a fyzických osob oprávněných k podnikání při výrobě, dovozu a užívání látek poškozujících nebo ohrožujících ozónovou vrstvu Země (dále jen „látky“) a výrobků takové látky obsahujících (dále jen „výrobky“). Účelem zákona je zamezení dalšího úniku těchto látek do ovzduší.

#### Výroba, dovoz a užívání látek a výrobků

##### § 2

#### Výroba

(1) Výroba látek a výrobků se zakazuje ve lhůtách uvedených v příloze tohoto zákona. Seznam látek je uveden v příloze tohoto zákona.

(2) U výrobků, které byly vyrobeny před účinností tohoto zákona, stanoví ministerstvo životního prostředí dobu, po kterou mohou být ještě prodávány.

(3) Výrobce je povinen zřetelně označit výrobky textem: „Výrobek obsahuje látky ničící ozónovou vrstvu Země“.

(4) Za výrobu se nepovažuje recyklace látek; recyklací se rozumí postup, při kterém jsou látky jímány, aniž by došlo k jejich úniku do ovzduší, a čištěny tak, aby bylo umožněno jejich další použití.

##### § 3

#### Dovoz

(1) Dovoz látek se zakazuje ve lhůtách uvedených v příloze tohoto zákona.

(2) Dovoz výrobků se zakazuje dnem 1. ledna 1994.

##### § 4

#### Užívání

(1) Užívání látek spojené s jejich únikem do ovzduší se zakazuje ve lhůtách uvedených v příloze tohoto zákona.

(2) Všechny právnické osoby a fyzické osoby oprávněné k podnikání jsou povinny při své činnosti zamezit úniku látek do ovzduší.

(3) Do doby účinnosti zákazu výroby, dovozu a užívání látek jsou výrobci a dovozci povinni platit poplatek ve výši 100 Kč za každý kilogram vyrobené nebo dovezené látky, popřípadě této látky obsažené v dovezeném výrobku. Podrobnosti o výpočtu a placení poplatku stanoví výrobcům a dovozcům ministerstvo životního prostředí vyhláškou. Poplatek je příjmem Státního fondu životního prostředí České republiky.^1)

(4) Způsob zneškodňování látek a výrobků stanoví ministerstvo životního prostředí vyhláškou.

#### Pokuty

##### § 5

Pokutu ve výši od 2500 Kč do 500 000 Kč uloží orgán ochrany ovzduší právnické osobě a fyzické osobě oprávněné k podnikání za

- a) zakázanou výrobu, dovoz a prodej látek a výrobků,

- b) zakázané užívání látek,

- c) porušení povinnosti stanovené v § 2 odst. 3 a § 4 odst. 2 a 3 tohoto zákona.

##### § 6

(1) Pokutu lze uložit do jednoho roku ode dne, kdy orgán ochrany ovzduší zjistil porušení zákazu či povinnosti, avšak nejpozději do tří let ode dne, kdy k porušení zákazu či povinnosti došlo.

(2) Při stanovení výše pokuty se přihlíží k závažnosti ohrožení životního prostředí.

(3) Poruší-li právnická osoba nebo fyzická osoba oprávněná k podnikání v době jednoho roku od právní moci rozhodnutí o uložení pokuty znovu zákaz či povinnost, za něž byla pokuta uložena, uloží se další pokuta až do výše pětinásobku pokuty stanovené v § 5.

(4) Na řízení o ukládání pokut podle tohoto zákona se vztahují obecné právní předpisy o správním řízení.^2)

##### § 7

Z uložené pokuty je 50 % příjmem obce, kde došlo k porušení zákona, a 50 % příjmem Státního fondu životního prostředí České republiky. Pokud není možné obec určit, je celá uložená pokuta příjmem Státního fondu životního prostředí České republiky.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 8

Zákon České národní rady č. 389/1991 Sb., o státní správě ochrany ovzduší a poplatcích za jeho znečišťování, se doplňuje takto:

V § 3 odst. 2 se za dosavadní písmeno f) vkládá nové písmeno g), které včetně poznámky č. 11a) zní:

- „g) ukládá pokuty právnickým osobám a fyzickým osobám oprávněným k podnikání za porušení povinností stanovených zákonem o zákazu výroby, dovozu a užívání látek poškozujících nebo ohrožujících ozónovou vrstvu Země a výrobků takové látky obsahujících,^11a)

^11a) Zákon č. 211/1993 Sb., o zákazu výroby, dovozu a užívání látek poškozujících nebo ohrožujících ozónovou vrstvu Země a výrobků takové látky obsahujících.“.

Dosavadní písmena g) a h) se označují jako písmena h) a i).

##### § 9

Ustanovení § 2 odst. 1 a § 3 odst. 1 a 2 se nepoužijí u látek a výrobků používaných ve zdravotnictví při akutním ohrožení života; seznam a množství těchto látek a výrobků stanoví vyhláškou ministerstvo životního prostředí po projednání s ministerstvem zdravotnictví; současně stanoví dobu, v níž musí být dovoz ukončen.

##### § 10

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**

Příloha k zákonu č. 211/1993 Sb.

Seznam látek

(§ 2 odst. 1 zákona)

A. Od 1. dubna 1994 se zakazuje výroba, dovoz a užívání těchto látek:

| Název | Chemická značka | Označení |
| --- | --- | --- |
| chlórbrómdifluórmethan | CF2BrCl | Halon-1211 |
| brómtrifluórmethan | CF3Br | Halon-1301 |
| dibrómtetrafluórethan | C2F4Br2 | Halon-2402 |

B. Od 1. ledna 1996 se zakazuje výroba, dovoz a užívání těchto látek:

| Název | Chemická značka | Označení |
| --- | --- | --- |
| trichórfluórmethan | CFCl3 | CFC-11 |
| dichlórdifluórmethan | CF2Cl2 | CFC-12 |
| trichlórtrifluórethan | C2F3Cl3 | CFC-113 |
| dichlórtetrafluórethan | C2F4Cl2 | CFC-114 |
| chlórpentafluórethan | C2F5Cl | CFC-115 |
| chlórtrifluórmethan | CF3Cl | CFC-13 |
| pentachlórfluórethan | C2FCl5 | CFC-111 |
| tetrachlórdifluórethan | C2F2Cl4 | CFC-112 |
| heptachlórfluórpropan | C3FCl7 | CFC-211 |
| hexachlórdifluórpropan | C3F2Cl6 | CFC-212 |
| pentachlórtrifluórpropan | C3F3Cl5 | CFC-213 |
| tetrachlórtetrafluórpropan | C3F4Cl4 | CFC-214 |
| trichlórpentafluórpropan | C3F5Cl3 | CFC-215 |
| dichlórhexafluórpropan | C3F6Cl2 | CFC-216 |
| chlórheptafluórpropan | C3F7Cl | CFC-217 |
| tetrachlórmethan | CCl4 |  |
| 1,1,1 - trichlórethan | C2H3Cl3 | (methylchloroform) |

C. Ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona se zakazuje výroba a dovoz rozprašovačů (aerosolových balení), u nichž je jako hnací látka použita látka uvedená v této příloze (§ 9 zákona).

^1) Zákon ČNR č. 388/1991 Sb., o Státním fondu životního prostředí České republiky, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).
