---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o odměňování ředitelů organizací, které provozují podnikatelskou činnost"
identifier: "SB-1991-118"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-29"
last_updated: "1991-03-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/118/1991-03-29"
official_code: "118/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 118/1991 Sb., o odměňování ředitelů organizací, které provozují podnikatelskou činnost"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 118/1991 Sb., o odměňování ředitelů organizací, které provozují podnikatelskou činnost"
eli: "/eli/cz/sb/1991/118/1991-03-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-03-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27469"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o odměňování ředitelů organizací, které provozují podnikatelskou činnost

##### § 1

(1) Tato vyhláška upravuje odměňování ředitelů a jim na roveň postavených vedoucích pracovníků (dále jen „ředitel“) organizací provozujících podnikatelskou činnost,^1) které nejsou řízeny federálními ústředními orgány a mají sídlo na území České republiky (dále jen „organizace“).

(2) Tato vyhláška se nevztahuje na předsedy zemědělských družstev^2) a na vedoucí drobných provozoven.^3)

##### § 2

(1) Řediteli organizace přísluší mzda ve výši a za podmínek písemně dohodnutých s vlastníkem nebo příslušným řídícím orgánem organizace (např. zakladatel, představenstvo, správní rada) v individuální (manažerské) smlouvě (dále jen „smluvní mzda“). Smluvní mzdu tvoří tarifní mzda stanovená podle mzdových předpisů platných v organizaci^4) a jiné dohodnuté mzdové složky.

(2) Řediteli lze v individuální smlouvě zaručit nárok na vyšší část smluvní mzdy, než která odpovídá složkám mzdy zaručeným zákoníkem práce^5) (dále jen „zaručená část mzdy“).

(3) Zřídí-li organizace v dohodě s ředitelem jeho osobní účet mzdy,^6) nelze na tento účet převádět zaručenou část mzdy.

##### § 3

Vlastník nebo příslušný řídící orgán organizace hodnotí plnění podmínek dohodnutých v individuální smlouvě a v závislosti na plnění těchto podmínek určí částku smluvní mzdy, popř. jejích dohodnutých složek k výplatě nebo k převedení na osobní účet mzdy; s výsledkem hodnocení a částkou smluvní mzdy ředitele písemně seznámí.

##### § 4

Individuální smlouvu lze v průběhu období, na které byla sjednána, měnit pouze písemně.

##### § 5

Do doby uzavření individuální smlouvy přísluší řediteli organizace tarifní mzda a mzdové příplatky stanovené podle mzdových předpisů platných v organizaci.

##### § 6

Touto vyhláškou nejsou dotčena ustanovení upravující nároky ředitelů na poskytování složek mzdy, které vyplývají ze zvláštních předpisů.^7)

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Horálek CSc. v. r.**

^1) § 2 hospodářského zákoníku.

^2) § 39 a 44 zákona č. 162/1990 Sb., o zemědělském družstevnictví.

^3) Nařízení vlády České socialistické republiky č. 214/1988 Sb., o drobných provozovnách národních výborů jako právnických osobách.

^4) Výnos federálního ministerstva práce a sociálních věcí ze dne 12. září 1984 č. j. 51-12430-3156 o odměňování technickohospodářských pracovníků, ve znění pozdějších předpisů (reg. v částce 22/1984 Sb.). Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 135/1990 Sb., o odměňování pracovníků při soukromém podnikání občanů. Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 146/1989 Sb., o odměňování pracovníků v malých organizacích.

^5) § 112 odst. 2 zákoníku práce.

^6) § 113 odst. 1 zákoníku práce.

^7) Výnos federálního ministerstva práce a sociálních věcí a federálního ministerstva financí ze dne 30. ledna 1987 č. j. 514-29 340-5119, 25 11 86 o věrnostních stabilizačních odměnách pracovníků ve vybraných okresech a místech Severočeského, Západočeského a Jihočeského kraje (reg. v částce 6/1987 Sb.), ve znění výnosu ze dne 15. ledna 1989 č. j. 223-6117-5119, 050 189 (reg. v částce 6/1989 Sb.). Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 159/1970 Sb., o poskytování odměn při významných pracovních a životních výročích. Zákon č. 527/1990 Sb., o vynálezech, průmyslových vzorech a zlepšovacích návrzích. Zákon č. 61/1964 Sb., o rozvoji rostlinné výroby.
