---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o odměňování ředitelů organizací, které provozují podnikatelskou činnost"
identifier: "SB-1991-74"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1991-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/74/1991-03-01"
official_code: "74/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 74/1991 Sb., o odměňování ředitelů organizací, které provozují podnikatelskou činnost"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 74/1991 Sb., o odměňování ředitelů organizací, které provozují podnikatelskou činnost"
eli: "/eli/cz/sb/1991/74/1991-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27371"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o odměňování ředitelů organizací, které provozují podnikatelskou činnost

##### § 1

Tato vyhláška upravuje odměňování ředitelů a jim na roveň postavených vedoucích pracovníků (dále jen „ředitel“) organizací provozujících podnikatelskou činnost,^1) které jsou řízeny federálními ústředními orgány.

##### § 2

(1) Řediteli přísluší mzda ve výši a za podmínek písemně dohodnutých s vlastníkem nebo příslušným řídícím orgánem organizace (např. zakladatel, představenstvo, správní rada) v individuální smlouvě (dále jen „smluvní mzda“). Smluvní mzdu tvoří tarifní mzda stanovená podle mzdových předpisů platných v organizaci^2) a jiné dohodnuté mzdové složky.

(2) Řediteli lze v individuální smlouvě zaručit nárok na vyšší část smluvní mzdy, než která odpovídá složkám mzdy zaručeným zákoníkem práce^3) (dále jen „zaručená část mzdy“).

(3) Zřídí-li organizace v dohodě s ředitelem jeho osobní účet mzdy,^4) nelze na tento účet převádět zaručenou část mzdy.

##### § 3

Vlastník nebo příslušný řídící orgán organizace hodnotí plnění podmínek dohodnutých v individuální smlouvě a v závislosti na plnění těchto podmínek určí výši smluvní mzdy, popř. jejich dohodnutých složek; s výsledkem hodnocení a výší smluvní mzdy ředitele písemně seznámí.

##### § 4

Individuální smlouvu lze v průběhu období, na které byla sjednána, měnit pouze písemně a za podmínek v ní dohodnutých.

##### § 5

Touto vyhláškou nejsou dotčena ustanovení upravující nároky ředitelů na poskytování složek mzdy, které vyplývají ze zvláštních předpisů.^5)

##### § 6

Zrušuje se výnos federálního ministerstva práce a sociálních věcí ze dne 4. dubna 1989 o osobní hmotné zainteresovanosti ředitelů v letech 1989 až 1990 (reg. v částce 11/1989 Sb.).

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Miller v. r.**

^1) § 2 hospodářského zákoníku, ve znění zákona č. 103/1990 Sb.

^2) Např. výnos federálního ministerstva práce a sociálních věcí ze dne 12. září 1984 č. j. 51-12430-3156 o odměňování technickohospodářských pracovníků (reg. v částce 22/1984 Sb.), ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 112 odst. 2 zákoníku práce.

^4) § 113 odst. 1 zákoníku práce.

^5) Např. výnos federálního ministerstva práce a sociálních věcí a federálního ministerstva financí ze dne 30. 1. 1987 č. j. 514-29340-5119, 251186 o věrnostních stabilizačních odměnách pracovníků ve vybraných okresech a místech Severočeského, Západočeského a Jihočeského kraje (reg. v částce 6/1987 Sb.), ve znění pozdějších předpisů.
