---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje postup podľa § 34 zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách"
identifier: "SB-1991-392"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-10-04"
last_updated: "1991-10-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/392/1991-10-04"
official_code: "392/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 392/1991 Sb., ktorou sa ustanovuje postup podľa § 34 zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 392/1991 Sb., ktorou sa ustanovuje postup podľa § 34 zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách"
eli: "/eli/cz/sb/1991/392/1991-10-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-10-04"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28121"
gazette_issue_number: "74"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky, ktorou sa ustanovuje postup podľa § 34 zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách

##### § 1

Okresný úrad a obvodný úrad v Bratislave (ďalej len „okresný úrad“), v územnom obvode ktorého sa vec nachádza, je povinný po uplynutí lehoty ustanovenej v § 5 ods. 2 zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách zistiť do 6 mesiacov odo dňa účinnosti tejto vyhlášky veci, na vydanie ktorých vznikne nárok Slovenskej republike.

##### § 2

Okresný úrad písomne vyzve povinnú osobu^1) na vydanie veci a vec prevezme najneskôr do 6 mesiacov od doručenia výzvy. O prevzatí veci spíše s povinnou osobou dohodu.^2)

##### § 3

Ak povinná osoba nevydá vec v lehote uvedenej v § 2 tejto vyhlášky, uplatní okresný úrad návrh na vydanie veci na príslušnom súde najneskôr v lehote ustanovenej osobitným predpisom.^3)

##### § 4

Okresný úrad navrhne zapísať nadobudnutie nehnuteľnosti do majetku Slovenskej republiky na základe dohody o vydaní veci alebo právoplatného rozhodnutia príslušného súdu územnému orgánu geodézie a kartografie.

##### § 5

Pri ďalšej dispozícii s touto vecou postupuje okresný úrad podľa § 7 ods. 5 zákona. Po uplynutí lehoty 6 mesiacov, ak sa neprihlási osoba uvedená v § 7 ods. 5 zákona, okresný úrad naloží s touto vecou podľa osobitného predpisu.^4)

##### § 6

Výnos z predaja veci je príjmom osobitného účtu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky. Okresný úrad je povinný odviesť kúpnu cenu zaplatenú nadobúdateľom veci do 15 dní na osobitný účet štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.

##### § 7

Okresný úrad predloží žiadosť povinnej osoby o vrátenie zaplatenej kúpnej ceny pri kúpe veci spolu s príslušnými dokladmi na Ministerstvo financií Slovenskej republiky. Ministerstvo financií Slovenskej republiky po overení dokladov o zaplatení kúpnej ceny vráti povinnej osobe zaplatenú kúpnu cenu z osobitného účtu štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.

##### § 8

Postup podľa § 1 až 6 tejto vyhlášky platí aj pre uplatnenie nároku Slovenskej republiky podľa § 7 ods. 6 zákona.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Minister:**

**Dančo v. r.**

^1) § 7 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 319/1991 Zb. o zmiernení niektorých majetkových a iných krívd a o pôsobnosti orgánov štátnej správy Slovenskej republiky v oblasti mimosúdnych rehabilitácií.

^2) § 5 ods. 3 zákona č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách.

^3) § 34 zákona č. 87/1991 Zb.

^4) Vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 61/1986 Zb. o dočasnej správe národného majetku.
