---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodářství o dovoleném výrobním provedení akustických zbraní a plynovek, plynových nábojek a střeliva"
identifier: "SB-1996-215"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-08-02"
last_updated: "1996-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/215/1996-09-01"
official_code: "215/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva hospodářství č. 215/1996 Sb., o dovoleném výrobním provedení akustických zbraní a plynovek, plynových nábojek a střeliva"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva hospodářství č. 215/1996 Sb., o dovoleném výrobním provedení akustických zbraní a plynovek, plynových nábojek a střeliva"
eli: "/eli/cz/sb/1996/215/1996-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32973"
gazette_issue_number: "62"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodářství o dovoleném výrobním provedení akustických zbraní a plynovek, plynových nábojek a střeliva

##### § 1

#### Dovolené výrobní provedení akustických zbraní a plynovek

(1) Hlavní části akustických zbraní a plynovek musí být vyrobeny tak, aby byla znemožněna úprava akustických zbraní a plynovek na zbraň, do které by bylo možné nabít a ve které by bylo možné odpálit kulový náboj nebo náboj s hromadnou střelou.

(2) V hlavni musí být vestavěny zábrany, při jejichž odstranění musí dojít ke zničení hlavně.

(3) Rozměry nábojové komory musí být takové, aby byly pouze pro nábojky, na něž je zbraň konstruovaná. Kulový náboj nebo náboj s hromadnou střelou se nesmí dát nabít a odpálit z této nábojové komory.

(4) Osa vodící části vývrtu hlavně a osa nábojové komory musí mezi sebou svírat úhel nejméně 30 ° nebo musí být od sebe přesazeny tak, aby úderník nemohl odpálit střelivo vložené do vodící části vývrtu hlavně.

(5) U zbraní s přesazenými nábojovými komorami musí při pokusu o odstranění hlavně dojít k poškození v místě upevnění hlavně.

(6) Ústí nábojových komor revolverového válce musí být oproti nábojové komoře zúženo a přesazeno.

(7) U akustických zbraní a plynovek, jejichž konstrukce je řešena tak, že umožňuje při běžné manipulaci a čištění zbraně rozebrání hlavních částí, musí být tyto části konstruovány tak, aby z nich nebylo možno střílet kulový náboj nebo náboj s hromadnou střelou.

##### § 2

#### Dovolené výrobní provedení plynových nábojek

(1) Plynové nábojky musí být provedeny tak, aby při výstřelu nedošlo k vržení zlomku nebo části nábojky anebo střeliviny, které by při zkušebním výstřelu na vzdálenost 1,5 m od ústí zbraně prorazily list papíru o hmotnosti 100 - 115 g/m^2 a tloušťce 0,12 ± 0,02 mm. Náplň plynové nábojky musí být při opuštění hlavně v plynném nebo kapalném stavu anebo ve formě aerosolu.

(2) ICt50 dráždivé látky nesmí být vyšší než 100 mg.min.m^-3 a vyšší než jedna setina hodnoty LCt50. ICt50 je koncentrace dráždivé látky, která způsobí, že 50 % zasažených nechráněných osob po jedné minutě působení dráždivé látky není schopno pokračovat v útoku. LCt50 je koncentrace dráždivé látky, která po jedné minutě působení má za následek uhynutí 50 % pokusných zvířat.

(3) Doba vyprázdnění jedné plynové nábojky při odpálení nesmí být delší než jedna sekunda a při tom nesmí být uvolněno více dráždivé látky v miligramech, než odpovídá čtyřnásobku hodnoty ICt50.

(4) Náplně plynových nábojek mohou obsahovat jako dráždivou látku chloracetofenon v množství maximálně 300 mg a o-chlorbenzylidenmalononitril v množství maximálně 80 mg v jedné plynové nábojce.

(5) Plynová nábojka musí být na dně nábojnice opatřena značkou druhu dráždivé látky, a to pro chloracetofenon značkou CN a pro o-chlorbenzylidenmalononitril značkou CS, a pokud to průměr dna nábojnice neumožňuje, barevným označením (pro chloracetofenon barva modrá, pro o-chlorbenzylidenmalononitril barva žlutá).

(6) Na spotřebitelském obalu plynových nábojek musí být uvedeno v českém jazyce:

- a) značky dráždivých látek obsažených v plynové nábojce podle odstavce 5 a jejich chemické názvy,

- b) hmotnost jednotlivých dráždivých látek obsažených v plynové nábojce,

- c) datum, do kterého jsou plynové nábojky použitelné (měsíc a rok),

- d) typy zbraní, ve kterých lze plynové nábojky používat,

- e) výstražné upozornění: „Pozor! Obsahuje dráždivé látky. Chraňte před dětmi. Při střelbě na vzdálenost do 1 m a při použití v uzavřených prostorách hrozí vážné poškození zdraví.“,

- f) pokyny pro bezpečné používání a pokyny pro první pomoc.

##### § 3

#### Dovolené výrobní provedení střeliva

Za dovolené výrobní provedení střeliva se považuje

- a) střelivo se střelou celoplášťovou, poloplášťovou, olověnou, plastovou, pryžovou a značkovací. Jádro střely smí být pouze z měkkého materiálu, přičemž plášť střely smí být ocelový, tombakový, plastový, teflonový nebo měkkým kovem pokovený,

- b) signální a pyrotechnické střelivo s akustickým, světelným a dýmovým efektem,

- c) střelivo se středovým zápalem s hromadnou střelou a s nábojnicí delší než 50 mm.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1996.

**Ministr:**

**Doc. Ing. Dyba CSc. v. r.**
