---
title: "Vyhláška Federálního výboru pro zemědělství a výživu o některých opatřeních na úseku dodávek zemědělských výrobků a potřeb"
identifier: "SB-1970-122"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-17"
last_updated: "1971-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/122/1971-01-01"
official_code: "122/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního výboru pro zemědělství a výživu č. 122/1970 Sb., o některých opatřeních na úseku dodávek zemědělských výrobků a potřeb"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního výboru pro zemědělství a výživu č. 122/1970 Sb., o některých opatřeních na úseku dodávek zemědělských výrobků a potřeb"
eli: "/eli/cz/sb/1970/122/1971-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "11107"
gazette_issue_number: "37"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Federálního výboru pro zemědělství a výživu o některých opatřeních na úseku dodávek zemědělských výrobků a potřeb

##### Článek I

Vyhláška č. 55/1967 Sb., o základních podmínkách dodávky zemědělských výrobků a potřeb, ve znění vyhlášek č. 150/1968 Sb. a č. 139/1969 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 2 se dosavadní ustanovení označuje jako odstavec 1 a připojuje se další odstavec tohoto znění:

„(2) Smlouvy se zpravidla uzavírají v termínech upravených ministerstvy zemědělství a výživy republik.“

- 2. § 3 odst. 2 zní:

„(2) Dodavatel i odběratel je povinen na včasnou žádost druhé strany uzavřít smlouvu o dodávce zemědělských výrobků a potřeb na základě plánovacího aktu.“

- 3. § 14 odst. 4 zní:

„(4) Nároky jednotlivě hospodařících rolníků na zpětné odprodeje vyplývající z dodávek zemědělských výrobků stanoví ministerstva zemědělství a výživy republik.^*)“

- 4. § 14 odst. 6 druhá věta zní:

„Nepřinese-li toto opatření žádoucí výsledek, přistoupí národní výbor k vymáhání závazků podle předpisů o správním řízení.^**)“

- 5. § 20 odst. 1 zní:

„(1) Jakost zrnin a olejnin se stanoví na základě rozboru provedeného podle metod stanovených technickými normami ČSN 46 1011 a 46 2302, podle nichž se též zrniny a olejniny přejímají.“

- 6. V § 23 odst. 1 se vypouští označení technických norem

| „tmavý domácí tabák nefermentovaný | ČSN 46 2571 |
| --- | --- |
| světlý domácí tabák nefermentovaný | ČSN 46 2572“ |

a nahrazuje se označením technické normy

| „domácí tabáky nefermentované | ČSN 46 2571“. |
| --- | --- |

- 7. § 25 odst. 2 a 3 zní:

„(2) Dodací lhůty pro stonkový len a stonkové konopí dohodne odběratel se zemědělskou organizací ve smlouvě; lhůta nesmí být delší než do 30. června roku následujícího po sklizni. Neodebere-li odběratel len a konopí ve lhůtách sjednaných ve smlouvě, má zemědělská organizace právo plnit uskladněním neodebraného výrobku. Dodávka je v tomto případě splněna odesláním oznámení o provedeném uskladnění. Náklady za uskladnění neodebraného lnu a konopí hradí odběratel ve výši vlastních nákladů na skladování za 1 q a započatý týden. Tytéž náklady hradí odběratel v případě, že se zemědělskou organizací dohodl pozdější lhůtu odběru než byla původně sjednána ve smlouvě. Zemědělská organizace má právo při plnění uskladněním neodebraného výrobku vyfakturovat hodnotu rovnající se 80 % ceny odhadnutého množství uskladněného lnu.

(3) Zemědělská organizace je oprávněna vyzvat odběratele k ohodnocení lnu a konopí před uplynutím sjednané dodací lhůty, nejpozději však 14 dní před uplynutím této lhůty. Odběratel je povinen ohodnotit len a konopí do 14 dnů po tomto vyzvání; jinak platí pro převzetí ve sjednané dodací lhůtě jakost udávaná zemědělskou organizací.“

- 8. § 26

„(1) Odběratel je povinen uvést v dokladu o převzetí dodávky také den, kdy bude provedeno zařazení převzatého chmele do jakostních tříd. Zařazení do jakostních tříd je odběratel povinen provést ve lhůtách stanovených ve svozním plánu, nejpozději však do 7 dnů ode dne převzetí. Odběratel odebere z každé převzaté partie za účasti zástupce zemědělské organizace dva vzorky, zapečetí je a označí adresou zemědělské organizace; jeden z nich si ponechá a druhý odevzdá zemědělské organizaci. Podle vzorku bude provedeno ocenění dodané partie. Nezúčastní-li se zástupce zemědělské organizace odběru vzorku, provede jej odběratel sám za přítomnosti orgánu společenské kontroly nebo jiné nestranné osoby.

(2) Zařazení do jakostních tříd a cenové ohodnocení se provádí ve skladu odběratele za přítomnosti zástupce zemědělské organizace na základě typových vzorků jakosti stanovených orgánem oprávněným k rozhodnutí o jakosti chmele. Nedojde-li o zařazení chmele do jakostních tříd nebo o cenovém ohodnocení k dohodě nebo jestliže se zástupce zemědělské organizace ani na opětovné vyzvání nedostaví k ohodnocení, je odběratel povinen zajistit neprodleně stanovení jakosti chmele na základě původního vzorku orgánem oprávněným k rozhodnutí o jakosti chmele [§ 9 odst. 1 písm. e)].

(3) Jestliže zemědělská organizace nabídne v souladu se svozním plánem chmel k dodávce a odběratel chmel nepřevezme do 7 dnů, postupuje se obdobně podle § 25 odst. 2, při čemž odběratel je povinen poskytnout náhradu za skladování 0,50 Kčs za každý 1 q a den. Náhrada za ošetřování se platí ve výši skutečně vzniklých nákladů.

(4) Při dodávkách se čistá váha každého žoku chmele zaokrouhluje na půlkilogramy; k váze do 0,25 kg se nepřihlíží, váha od 0,26 kg do 0,75 kg se zaokrouhlí na 0,5 kg a váha od 0,76 kg na celý 1 kg nahoru.

(5) Zemědělské organizace jsou povinny vrátit neprodleně po skončení oceňovacího řízení odběrateli odebrané vzorky chmele.“

- 9. § 31 odst. 4 zní:

„(4) Melasa se vydává v cukrovaru. Zemědělská organizace je povinna odebrat melasu nejpozději do 31. května roku následujícího po sklizni, jinak ztrácí nárok na dodávku melasy. Odběr melasy se sjednává ve smlouvě.“

- 10. V § 32 odst. 1 se mění označení technické normy „skořápkové ovoce“ na označení „skořápkové ovoce čerstvé“; za technickou normou pro skořápkové ovoce čerstvé se zařazuje další technická norma tohoto znění:

„suché skořápkové ovoce ČSN 56 8189“.

- 11. V § 32 se za odstavec 1 vkládá odstavec 2 tohoto znění:

„(2) Na dodávky ovoce a zeleniny uzavírají odběratelé dlouhodobé smlouvy přednostně se zemědělskými organizacemi, kterým okresní zemědělská sdružení (výrobní zemědělské správy), popř. jim nadřízené orgány přiznají charakter organizací specializovaných na výrobu ovoce nebo zeleniny. Roční objemy dodávek se zpřesňují v termínech stanovených pro uzavírání smluv (§ 2 odst. 2). Se zemědělskými organizacemi, se kterými nebudou sjednány dlouhodobé dodávkové smlouvy, uzavře odběratel smlouvu o dodávce na rok.“

Označení dosavadních odstavců 2, 3, 4, 5, 6, 7 a 8 se mění na odstavce 3, 4, 5, 6, 7, 8 a 9.

- 12. V § 39 odst. 2 se vypouští označení technické normy „ČSN 46 5820 moření osiv suchými mořidly“.

- 13. V § 52 odst. 1 se mění znění „mladý vykrmený skot“ - na znění „jatečná telata vykrmovaná mléčnými krmnými směsmi“.

- 14. V § 53 odst. 4 pátá věta zní:

„U savých jatečných telat se provádí srážka na nakrmenost v paušální výši 1 kg z každého kusu a u jatečných telat vykrmovaných mléčnými krmnými směsmi v paušální výši 3 kg z každého kusu.“

- 15. V § 58 se za odstavec 5 vkládají odstavce 6 a 7 tohoto znění:

„(6) Odběratel je povinen převzít živou jatečnou drůbež, která nejeví zřejmé známky poranění nebo onemocnění, jako nezávadnou, pokud nebude opak zjištěn státním veterinárním lékařem před jejím odběrem v provozovně zemědělské organizace.

(7) Odběratel nemůže uplatňovat právo z odpovědnosti za vady živé jatečné drůbeže ani práva z odpovědnosti za škodu vzešlou z jejích vad, pokud drůbež byla převzata jako nezávadná bez zřejmých známek poranění nebo onemocnění; to platí i pro jatečnou drůbež dodanou s otlaky. Dodavatel však odpovídá za znehodnocení masa a tuku způsobené porušením povinnosti nekrmit před dodávkou krmivem s nežádoucím účinkem na jakost masa a tuku (§ 53 odst. 2).“

Označení dosavadních odstavců 6, 7, 8 a 9 se mění na odstavce 8, 9, 10 a 11.

- 16. § 60 odst. 3 zní:

„(3) Na dodávky nestandardních tržních ryb a ryb neuvedených v technické normě, rybí násady, plůdku a jiker se uzavírají smlouvy, ve kterých se sjednají dodací podmínky a ceny.“

- 17. V § 60 se odstavce 4 a 5 nahrazují odstavci 4 až 8 tohoto znění:

„(4) Na dodávky zvěřiny se uzavírají smlouvy na kalendářní rok v členění na jednotlivá čtvrtletí podle jednotlivých druhů zvěřiny a na váhové množství v mrtvé váze.

(5) Ve smlouvě na dodávku zvěřiny dohodne odběratel s dodavatelem způsob nahlašování úlovku, termíny odběru, nákupní místa a ostatní nákupní a dodací podmínky. Jestliže bylo dohodnuto, že dodavatel dopraví zvěřinu do nákupního místa mimo hranice honitby, musí být ve smlouvě výslovně dohodnuta výše náhrady dopravních nákladů do tohoto místa; tyto náklady hradí odběratel.

(6) Uživatelé honitby dodávají zvěřinu podle těchto jakostních podmínek:

- a) zvěřina spárkaté zvěře:

kusy řádně vyvržené, nezapařené, ne příliš poškozené střelbou, samci (kromě kňourů) bez hlav, zvěř holá (včetně černé) s hlavami;

- b) zvěřina drobné zvěře:

zajíci - vymačkaní a nerozstřílení,

bažanti a kachny - nerozstřílené,

koroptve - vyháčkované a nerozstřílené.

- c) Pro jednotlivé druhy zvěřiny se stanoví tyto nejnižší váhy v mrtvém stavu:

| zvěřina jelení | 45 kg |
| --- | --- |
| černá | 40 kg |
| srnčí | 8 kg |
| zaječí | 3 kg |
| koroptví | 18 dkg. |

U zvěře spárkaté se nejnižší váha vztahuje jen na dospělé kusy. Mladé a zdravé kusy mohou být dodávány i ve váze nižší.

- d) Bažanty přejímá odběratel od uživatelů honiteb podle těchto jakostních tříd:

jakostní třída I.

- kohouti a slepice nad 70 dkg mrtvé váhy

jakostní třída II.

- kohouti a slepice do 70 dkg mrtvé váhy a všechny kusy s rozstříleným břichem bez ohledu na váhu.

(7) Podmínky dodávky a odběru živé zvěře dohodnou uživatelé honiteb s odběratelem ve smlouvě.

(8) Povinnost platit penále u dodávek ryb, rybí násady, plůdku, jiker, zvěřiny a živé zvěře vzniká jen tehdy, bylo-li penále ve smlouvě výslovně dohodnuto.“

- 18. Za § 60 se vkládá nový paragraf tohoto znění:

##### „§ 60 a)

#### Kožky

(1) Kožkami podle této vyhlášky se rozumějí kožky z kožešinových zvířat (tj. z norků, nutrií, ušlechtilých druhů lišek a z králíků chovaných ve velkochovech socialistických zemědělských organizací), dále jen „kožky z kožešinových zvířat“.

(2) Podmínky dodávky a odběru dohodnou dodavatel s odběratelem ve smlouvě.

(3) Povinnost platit penále vzniká jen tehdy, bylo-li penále ve smlouvě výslovně dohodnuto.“

- 19. § 69 odst. 6 zní:

„(6) Jakost ovčího hrudkového sýra stanoví ČSN 57 1137. Ovčí hrudkový sýr se přejímá na předem dohodnutých místech. Převzetí potvrdí odběratel v dodavatelské knížce, v níž vyznačí jakost dodaného výrobku. Odběratel je povinen odebrat vzorky z každé hrudky a provést rozbor vzorků nejpozději druhý den po převzetí; zbytky vzorků je povinen uschovat do 12. hodiny následujícího dne pro kontrolní účely. Na žádost zemědělské organizace je odběratel povinen předat jí zapečetěný vzorek pro kontrolní účely. Přepočet ovčího hrudkového sýra na plnění smlouvy o dodávce mléka se provádí v poměru 1:11 (1 kg ovčího hrudkového sýra se rovná 11 litrům mléka).“

- 20. § 77 odst. 5 první věta zní:

„Na dodávky selat se uzavírají dlouhodobé smlouvy nejméně na dobu dvou let; objem ročních dodávek se člení na měsíce, a to pro prvý rok platnosti dlouhodobé smlouvy, pro další léta v termínech stanovených pro uzavírání smluv (§ 2 odst. 2).“

- 21. § 77 odstavce 6 a 7 zní:

„(6) Odběratel je povinen odebrat smluvně zajištěná selata nejpozději do 10 dnů (selata dodávaná nad smlouvu do 21 dnů) ode dne, kdy mu byla nabídnuta zemědělskou organizací k odběru. Neodebere-li odběratel selata v dohodnutém množství a čase, nemůže se zprostit odpovědnosti za škodu tím způsobenou.

(7) Penále za nedodané nebo neodebrané sele činí 100 Kčs.“

- 22. V § 78 se vypouští odstavec 3.

- 23. Za § 78 se vkládá další paragraf tohoto znění:

##### „§ 78 a)

(1) Jestliže byla při prodeji zaručena u plemenic březost a prokáže-li se veterinárním potvrzením nižší stupeň březosti, je odběratel oprávněn požadovat na dodavateli slevu až do výše 15 % z prodejní ceny. V případech zjištěné jalovosti může být sleva požadována v odůvodněných případech až na úroveň jatečné hodnoty.

(2) Pokud počet slepiček z celkové dodávky tříděných kuřat bude nižší, než činí záruka sexování, musí být tato vada písemně reklamována ve lhůtě do 77 dnů stáří kuřat; při uplatnění reklamace v této lhůtě přísluší odběrateli za každou slepičku pod uvedené procento sexování sleva ve stejné výši, jako byl fakturován jeden kus v příslušné dodávce.“

- 24. V § 100 písm. a) Léčivé a aromatické rostliny první věta před dvojtečkou zní:

„Odběratel hradí dovozné, pokud hodnota dodávky přesahuje 20 Kčs, takto:“

Ve druhé větě (po dvojtečce) se vypouštějí slova:

„pokud dodávka přesahuje hodnotu 10 Kčs“.

- 25. § 109 zní:

„(1) Nakupovat dále uvedené zemědělské výrobky od jejich výrobců za účelem jejich dalšího prodeje nebo ke zpracování mohou jen tyto socialistické organizace (dále jen „odběratelé“):

| a) | obiloviny včetně kukuřice (dále jen „obiloviny“) | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha |
| --- | --- | --- | --- |
| v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava |  |  |
|  | olejniny (s výjimkou máku) | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha |
|  | v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava |  |
|  | cukrovka | v ČSR: | podniky OŘ Cukrovarnický průmysl, Praha |
|  | v SSR: | podniky OŘ Cukrovarnický průmysl, Trnava |  |
|  | čekanka | v ČSR: | Vitana, n. p., Byšice |
|  | v SSR: | Kávoviny, n. p., Sereď |  |
|  | chmel | v ČSSR: | Chmelařství, o. p., Žatec |
|  | tabák | v ČSR: | závody o. p. Čs. tabákový průmysl, Praha |
|  | v SSR: | závody o. p. Čs. tabákový průmysl, Bratislava |  |
|  | přadné rostliny | v ČSR: | Českomoravský len, n. p., Humpolec |
|  | v SSR: | Lnářské závody, n. p., Holíč |  |
|  | jatečný skot, jatečná telata, jatečná prasata, jatečné ovce a ovčí vlna | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha |
|  | v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava |  |
|  | mléko a ovčí hrudkový sýr | v ČSR: | podniky OŘ Mlékárenský průmysl, Praha |
|  | v SSR: | podniky OŘ Mlékárenský průmysl, Bratislava |  |
| b) | brambory konzumní rané | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha podniky GŘ Obchod ovocem a zeleninou, Praha lidová spotřební družstva |
| v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava podniky GŘ Obchod ovocem a zeleninou, Bratislava lidová spotřební družstva |  |  |
|  | brambory konzumní pozdní | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha podniky GŘ Obchod ovocem a zeleninou, Praha lidová spotřební družstva |
|  | v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava podniky GŘ Obchod ovocem a zeleninou, Bratislava lidová spotřební družstva |  |
|  | brambory průmyslové | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha závody o. p. Škrobárny, Havlíčkův Brod |
|  | v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava závody o. p. Slovenské škrobárny, Trnava |  |
|  | vejce konzumní | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha podniky OŘ Drůbežářský průmysl, Praha |
|  | v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava podniky OŘ Drůbežářský průmysl, Bratislava |  |
|  | jatečná drůbež | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha podniky OŘ Drůbežářský průmysl, Praha Drůbežnictví, o. p., Xaverov, Horní Počernice Státní rybářství, o. p., České Budějovice |
|  | v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava podniky OŘ Drůbežářský průmysl, Bratislava |  |
|  | selata | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha závody o. p. Velkovýkrmny, Praha-Řepy |
|  | v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava závody o. p. Velkovýkrmny, Praha-Řepy |  |
|  | zvěřina | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha podniky OŘ Drůbežářský průmysl, Praha lidová spotřební družstva |
|  | v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava podniky OŘ Drůbežářský průmysl, Bratislava lidová spotřební družstva |  |
|  | moštové hrozny | v ČSR: | závody n. p. Vinařské závody, Praha závody n. p. Vinařské závody, Mikulov Družstevní vinné sklepy, Hodonín |
|  | v SSR: | závody n. p. Vinařské závody, Bratislava |  |
|  | neškolené víno z hroznů vinné révy po 2. stočení | v ČSR: | závody n. p. Vinařské závody, Praha závody n. p. Vinařské závody, Mikulov Družstevní vinné sklepy, Hodonín |
|  | v SSR: | závody n. p. Vinařské závody, Bratislava Jednota SD. Bratislava |  |
|  | ovoce a zelenina | v ČSR: | podniky GŘ Obchod ovocem a zeleninou, Praha podniky OŘ Konzervárny a lihovary, Praha Mrazírny, o. p., Praha lidová spotřební družstva |
|  | v SSR: | podniky GŘ Obchod ovocem a zeleninou, Bratislava podniky OŘ Lihovary a konzervárny, Bratislava Mrazírny, o. p., Bratislava Státní statek, n. p., Nitra podniky OŘ Cukrovarnický průmysl, Trnava Zemědělské odbytové sdružení, Bratislava lidová spotřební družstva |  |
|  | ryby | v ČSR: | Státní rybářství, o. p., České Budějovice |
|  | v SSR: | podniky OŘ Drůbežářský průmysl, Bratislava |  |
|  | živá zvěř | v ČSR: | Interlov, hospodářské zařízení Českého mysliveckého svazu, Praha |
|  | v SSR: | Slovenský myslivecký svaz, Bratislava |  |
|  | kožky z kožešinových zvířat | v ČSR: | Sběrné suroviny, n. p., Praha Kara, o. p., Trutnov Spolchov, společný družstevní podnik, Praha Zverimex, obchodní podnik ČSCHDZ, Praha |
|  | v SSR: | Sběrné suroviny, n. p., Bratislava Chovprodukt, Galanta Slovmink, mezidružstevní podnik, Matúškovo |  |
|  | med | v ČSR: | lidová spotřební družstva |
|  | v SSR: | lidová spotřební družstva |  |
|  | léčivé rostliny | v ČSR: | Léčivé rostliny, n. p., Zbraslav n. Vlt. |
|  | v SSR: | Slovakofarma, n. p., Hlohovec |  |
|  | koření | v ČSR: | podniky GŘ Obchod ovocem a zeleninou, Praha lidová spotřební družstva |
|  | v SSR: | podniky GŘ Obchod ovocem a zeleninou, Bratislava podniky OŘ Lihovary a konzervárny, Bratislava lidová spotřební družstva |  |
|  | kořeninová paprika | v ČSR: | podniky OŘ Konzervárny a lihovary, Praha |
|  | v SSR: | podniky OŘ Lihovary a konzervárny, Bratislava |  |
|  | mák | v ČSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Praha lidová spotřební družstva |
|  | v SSR: | podniky OŘ Zemědělské zásobování a nákup, Bratislava lidová spotřební družstva |  |
|  | lesní plody a houby | v ČSR: | podniky OŘ Konzervárny a lihovary, Praha podniky GŘ Obchod ovocem a zeleninou, Praha lidová spotřební družstva |
|  | v SSR: | lidová spotřební družstva |  |

(2) Ministerstva zemědělství a výživy republik stanoví jednotlivým odběratelům uvedeným v odstavci 1 po projednání s ústředními orgány jim nadřízenými, které výrobky a v jakém rozsahu se nakupují do státních fondů.

(3) Odběratelé uvedení v odstavci 1 jsou povinni nakoupit zemědělské výrobky tam uvedené, pokud jsou způsobilé k přímé spotřebě nebo zpracování, i když neodpovídají technickým normám, za těchto podmínek:

- a) obiloviny, jatečný skot, jatečná telata, jatečná prasata a mléko, i když nabídnuté množství přesahuje objem dodávek sjednaný ve smlouvě (nadsmluvní dodávky) nebo i když smlouva na dodávku těchto výrobků nebyla uzavřena (mimosmluvní dodávky),

- b) ostatní výrobky uvedené v odstavci 1 písm. a) pouze od zemědělských organizací, které s odběratelem uzavřely smlouvu o dodávce příslušného výrobku, i když nabídnuté množství přesahuje objem dodávek sjednaný ve smlouvě (nadsmluvní dodávky),

- c) výrobky uvedené v odstavci 1 písm. b) pouze od zemědělských organizací, které s odběratelem uzavřely smlouvu o dodávce příslušného výrobku, a to v množství, které bylo dohodnuto ve smlouvě; smlouvou o dodávce se může zavázat zemědělská organizace dodat a odběratel odebrat veškerou tržní produkci příslušného výrobku. Ministerstva zemědělství a výživy republik mohou po projednání s Federálním výborem pro zemědělství a výživu a zúčastněnými ústředními orgány podle situace ve výrobě a v zásobování stanovit povinnost odebrat nabídnuté množství, i když přesahuje objem dodávek sjednaný ve smlouvě (nadsmluvní dodávky).

(4) Odběratelé ovoce a zeleniny uvedení v odstavci 1 písm. b) jsou povinni odebrat od zemědělských organizací, které s nimi uzavřely dlouhodobé dodávkové smlouvy podle § 32 odst. 2, veškeré nabídnuté množství sjednaného druhu vypěstované na smluvní ploše, pokud jejich jakost odpovídá technickým normám. Nestandardní výrobky (neodpovídající technickým normám) převezmou odběratelé od těchto organizací přednostně, pokud je lze umístit na trhu nebo ke zpracování.

(5) Ministerstva zemědělství a výživy republik mohou pověřit nákupem zemědělských výrobků uvedených v odstavci 1 i dalších zemědělských výrobků na svém území též jiné socialistické organizace, po projednání s ústředními orgány jim nadřízenými, popř. pověření jim vydaná zrušit. Nákupem léčivých a aromatických rostlin může být pověřena jen socialistická organizace, která obdržela zvláštní oprávnění k provádění této činnosti od ministerstva zdravotnictví republiky.

(6) Společné družstevní podniky a sdružení zemědělských organizací mohou nakupovat zemědělské výrobky jen od svých členských organizací, pokud tyto výrobky potřebují k provozování činnosti schválené ve zřizovací listině.“

- 26. § 110 zní:

„(1) Zemědělské organizace i jednotlivě hospodařící rolníci smějí prodávat:

- a) jatečný skot a jatečná telata výlučně zemědělským nákupním a zásobovacím podnikům;

- b) tabák výlučně závodům Čs. tabákového průmyslu;

- c) obiloviny výlučně zemědělským nákupním a zásobovacím podnikům s výjimkou prodeje organizacím uvedeným v § 109 odst. 6, jichž jsou členy, a dále prodeje a naturálního plnění členům a zaměstnancům podle zvláštních předpisů;^*)

- d) jatečná prasata výlučně zemědělským nákupním a zásobovacím podnikům s výjimkou prodeje a naturálního plnění členům a zaměstnancům podle zvláštních předpisů;^*)

- e) mléko výlučně mlékárenským závodům s výjimkou prodeje a naturálního plnění členům a zaměstnancům podle zvláštních předpisů;^*)

- f) selata výlučně zemědělským nákupním a zásobovacím podnikům a závodům o. p. Velkovýkrmny s výjimkou prodeje organizacím uvedeným v § 109 odst. 6, jichž jsou členy, dále prodeje a naturálního plnění členům a zaměstnancům podle zvláštních předpisů^*) a prodeje jiným zemědělským organizacím na základě dlouhodobých smluv uzavřených do 31. prosince 1969 a registrovaných u OŘ Zemědělské zásobování a nákup;

- g) vyrobené révové víno podle zvláštních předpisů;*)

- h) zemědělské výrobky, které nejsou uvedeny pod písmenem a) až g), kterémukoliv odběrateli oprávněnému nakupovat příslušný výrobek podle § 109 anebo volně přímému spotřebiteli.

(2) Osivo a sadbu smějí zemědělské organizace vyrábět a dodávat jen v rozsahu stanoveném zvláštními předpisy.^**)

(3) Zemědělské organizace a společné družstevní podniky mohou prodávat zemědělské výrobky a výrobky z nich přímo do obchodní sítě, popř. ve vlastním zařízení, jen pokud k tomu mají souhlas od ministerstva zemědělství a výživy republiky.“

- 27. § 111 zní:

„(1) Organizace se nemohou ve smlouvě dohodnout odchylně od ustanovení § 5 odst. 2, § 6 odst. 3, § 7 odst. 2 až 5, § 8, § 9, § 10, § 50 odst. 1, § 53 odst. 6 a 7, § 54 odst. 1, § 58 odst. 6 a 7 a § 77 odst. 5 až 7 této vyhlášky.

(2) Ministerstva zemědělství a výživy republik mohou po projednání se zúčastněnými ústředními orgány v odůvodněných případech povolit na svém území výjimku z ustanovení § 109 a 110 této vyhlášky.“

- 28. § 114 se vypouští.

##### Článek II

Vyhláška č. 123/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky zemědělských výrobků, se mění takto:

§ 72 odst. 2 zní:

„(2) Odběratel nemůže uplatňovat právo z odpovědnosti za vady živé jatečné drůbeže ani práva z odpovědnosti za škodu vzniklou z jejích vad, pokud drůbež byla převzata jako nezávadná bez zřejmých známek poranění nebo onemocnění; to platí i pro jatečnou drůbež dodanou s otlaky. Dodavatel však odpovídá za znehodnocení masa a tuku způsobené porušením povinnosti nekrmit před dodávkou krmivem s nežádoucím účinkem na jakost masa a tuku (§ 53 odst. 2).“

##### Článek III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

**Ministr-předseda:**

**Dr. Večeřa v. r.**

*) Poznámka k § 14 odst. 1 a 4 zní: „Směrnice ministerstva zemědělství a výživy ČSR k zajištění nákupu zemědělských výrobků od jednotlivě hospodařících rolníků, uveřejněné ve Věstníku ministerstva zemědělství a výživy ČSR v částce 6/1970, poř. č. 18 Směrnice ministerstva zemědělství a výživy SSR o realizaci usnesení vlády ČSSR č. 399/1968, o úpravě vztahů státu k jednotlivě hospodařícím rolníkům, uveřejněné ve Věstníku ministerstva zemědělství a výživy SSR v částce 13/1970, poř. č. 22.“

**) Poznámka k § 14 odst. 6 zní: „Zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).“

*) Vyhláška č. 30/1966 Sb., o odprodeji některých zemědělských výrobků pracovníkům státních statků a ostatních státních organizací se zemědělskou výrobou, ve znění vyhlášky č. 17/1969 Sb., a vlastní stanovy JZD.

*) Směrnice ministerstva zemědělství a výživy ČSR ze dne 12. 8. 1970 čj. 692/70-II/1, upravující podmínky výroby, prodeje a nákupu vína.

**) Zákon č. 61/1964 Sb., o rozvoji rostlinné výroby, a vyhláška č. 62/1964 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rozvoji rostlinné výroby.
