---
title: "Zákon o označování některých cestovních dokladů a o zkrácení doby jejich platnosti v souvislosti se zánikem České a Slovenské Federativní Republiky"
identifier: "SB-1993-214"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-08-13"
last_updated: "1993-10-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/214/1993-10-12"
official_code: "214/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 214/1993 Sb., o označování některých cestovních dokladů a o zkrácení doby jejich platnosti v souvislosti se zánikem České a Slovenské Federativní Republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 214/1993 Sb., o označování některých cestovních dokladů a o zkrácení doby jejich platnosti v souvislosti se zánikem České a Slovenské Federativní Republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1993/214/1993-10-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-10-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "30643"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o označování některých cestovních dokladů a o zkrácení doby jejich platnosti v souvislosti se zánikem České a Slovenské Federativní Republiky

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon upravuje

- a) označování některých cestovních dokladů státních občanů České republiky a cestovních dokladů osob bez státní příslušnosti názvem státu a státním symbolem České republiky,

- b) zkrácení doby platnosti některých cestovních dokladů státních občanů České republiky.

#### Označování cestovních dokladů

##### § 2

(1) Cestovními doklady, které se označují podle tohoto zákona, jsou

- a) cestovní pas, zvláštní pas, průkaz pro překračování státních hranic a cestovní průkaz totožnosti, vydané podle zákona č. 63/1965 Sb., o cestovních dokladech,

- b) cestovní pas, diplomatický pas, služební pas, průkaz pro překračování státních hranic a cestovní průkaz totožnosti, vydávané podle zákona č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí, pokud jsou označeny státním znakem České a Slovenské Federativní Republiky.

(2) Cestovní doklady uvedené v odstavci 1 (dále jen „cestovní doklad“) označují orgány příslušné k jejich vydání^1) a v zahraničí české diplomatické mise a konzulární úřady (dále jen „příslušné orgány“).

(3) Cestovní doklad se označuje názvem státu „Česká republika“ a velkým státním znakem České republiky.^2)

##### § 3

(1) Cestovní doklad se označuje na žádost o označení cestovního dokladu (dále jen „žádost o označení“).

(2) Žádost o označení je oprávněn podat

- a) držitel cestovního dokladu,

- b) zákonný zástupce držitele cestovního dokladu v rozsahu uvedeném v odstavci 3,

- c) státní orgán nebo právnická osoba zřízená státem,^3) které podaly za občana žádost o vydání cestovního dokladu (dále jen „vysílající orgán“).

(3) Zákonný zástupce je oprávněn podat žádost o označení za držitele cestovního dokladu

- a) mladšího 15 let nebo

- b) zbaveného způsobilosti k právním úkonům nebo jehož způsobilost k právním úkonům je omezena.

(4) Žádost o označení se podává u příslušných orgánů na úředním tiskopisu. Držitel cestovního dokladu uvede v úředním tiskopisu své jméno, příjmení, datum narození, rodné číslo, druh cestovního dokladu a jeho číslo, dále adresu současného a předchozího trvalého pobytu a rok jejich počátku; držitel cestovního dokladu, který nemá v České republice trvalý pobyt, uvede v žádosti o označení stát pobytu a adresu posledního trvalého pobytu na území České republiky, včetně roku ukončení tohoto pobytu. Zákonný zástupce držitele cestovního dokladu uvede v úředním tiskopisu údaje vztahující se k zastupované osobě. Vysílající orgán uvede v úředním tiskopisu údaje vztahující se k občanu, za kterého žádost o označení podává. K žádosti o označení předloží držitel cestovního dokladu, jeho zákonný zástupce nebo vysílající orgán cestovní doklad, o jehož označení žádá.

(5) Při podání žádosti o označení jsou povinni

- a) držitel cestovního dokladu předložit doklad potvrzující, že je státním občanem České republiky,^4)

- b) zákonný zástupce držitele cestovního dokladu předložit doklad potvrzující, že zastupovaná osoba je státním občanem České republiky,^4)

- c) vysílající orgán předložit doklad potvrzující, že občan, za kterého žádost podává, je státním občanem České republiky,^4)

- d) osoba bez státní příslušnosti prokázat, že má trvalý pobyt na území České republiky.

##### § 4

Označení cestovního dokladu se provede bez zbytečného odkladu po předložení žádosti o označení; označení se neprovede u neplatného dokladu.^5)

#### Zkrácení doby platnosti cestovních dokladů

##### § 5

Doba platnosti cestovních pasů a zvláštních pasů vydaných po 30. červnu 1990 podle zákona č. 63/1965 Sb., cestovních pasů a zvláštních pasů, jejichž doba platnosti byla po 30. červnu 1990 prodloužena, a cestovních pasů, diplomatických pasů a služebních pasů, uvedených v § 2 odst. 1 písm. b), se zkracuje na čtyři roky ode dne jejich vydání nebo prodloužení. Zkrácení doby platnosti vyznačí příslušné orgány zároveň s označením podle § 2 odst. 3.

##### § 6

Cestovní doklady uvedené v § 2 odst. 1 písm. b) lze vydávat jen označené způsobem uvedeným v § 2 odst. 3 a pouze do 31. prosince 1993; doba platnosti cestovních pasů, diplomatických pasů a služebních pasů takto vydaných se zároveň stanoví na čtyři roky ode dne jejich vydání.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 7

Cestovní doklad, který nebude do 31. prosince 1994 označen způsobem uvedeným v § 2 odst. 3, pozbývá uplynutím této lhůty platnosti; v odůvodněných případech mohou příslušné orgány tuto lhůtu prodloužit do 15. ledna 1995.

##### § 8

Tento zákon nabývá účinnosti šedesátým dnem po vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**

^1) Zákon č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí.

^2) § 2 odst. 1 zákona ČNR č. 3/1993 Sb., o státních symbolech České republiky.

^3) § 14 odst. 5 zákona č. 216/1991 Sb.

^4) Zákon ČNR č. 40/1993 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství České republiky.

^5) § 13 zákona č. 216/1991 Sb.
