---
title: "Zákon o estrádách, artistických produkcích a lidové zábavě"
identifier: "SB-1957-82"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1957-12-31"
last_updated: "1990-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1957/82/1992-04-15"
official_code: "82/1957 Sb."
full_citation: "Zákon č. 82/1957 Sb., o estrádách, artistických produkcích a lidové zábavě"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 82/1957 Sb., o estrádách, artistických produkcích a lidové zábavě ve znění zákona č. 127/1990 Sb. a zákona č. 165/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1957/82/1992-04-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb2"
effectiveness_date: "1957-12-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "5437"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1957"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "165/1992 Sb."
---
# Zákon o estrádách, artistických produkcích a lidové zábavě

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Účelem tohoto zákona je upravit organisaci veřejné estrádní a artistické činnosti, jakož i pořádání lidových zábav tak, aby bylo zajištěno soustavné zvyšování jejich ideové a umělecké úrovně.

#### Organisace pro činnost estrádní a artistickou

##### § 2

(1) Řídit a organisovat estrádní činnost v kraji přísluší krajským jednatelstvím zřízeným podle § 3 zákona č. 81/1957 Sb., o koncertní a jiné hudební činnosti; svěří-li rada krajského národního výboru řízení a organisování koncertní činnosti v kraji krajskému symfonickému orchestru, zřídí jako součást některého krajského kulturně osvětového zařízení krajské jednatelství k řízení a organisování estrádní činnosti v kraji.

(2) Úkolem organisací uvedených v odstavci 1 bude zejména

- a) pečovat o ideovou a uměleckou úroveň estrádní činnosti,

- b) napomáhat pořadatelům veřejných produkcí v kraji při organisování estrád,

- c) pořádat veřejné estrádní produkce v kraji a nabízet takové produkce jiným pořadatelům,

- d) zprostředkovávat pořadatelům veřejných produkcí vystoupení estrádních umělců, artistů a jejich souborů.

##### § 3

Ministr školství a kultury zřídí v dohodě s ministrem-předsedou státního úřadu plánovacího a s ministrem financí pro obor estrád organisaci, jejímž úkolem bude zejména

- a) pečovat o umělecký a ideový růst estrádních umělců,

- b) napomáhat krajským jednatelstvím při organisování estrád,

- c) vytvářet vzorné programy a zajišťovat je přednostně pro krajská jednatelství,

- d) zprostředkovávat krajským jednatelstvím umělce, které zaměstnává nebo eviduje,

- e) pořádat veřejné produkce v rozsahu určeném statutem,

##### § 4

Pověřenec školství a kultury může v dohodě s pověřencem-předsedou Slovenského plánovacího úřadu a s pověřencem financí zřídit na Slovensku pro obor estrád organisaci pro plnění úkolů uvedených v § 3 písm. a) až e), nebo může pověřit jejími úkoly některé kulturně osvětové zařízení nebo jinou organisaci z oboru své působnosti.

##### § 5

(1) Organisace zřízené podle §§ 3 a 4 jsou právnické osoby. Jejich úkoly blíže vymezí a jejich uspořádání a způsob hospodaření upraví statut, který vydá, pokud jde o organisaci zřízenou podle § 3, ministerstvo školství a kultury v dohodě se státním úřadem plánovacím, s ministerstvem financí a s ústředním výborem odborového svazu, pokud jde o organisaci zřízenou podle § 4, pověřenectvo školství a kultury v dohodě se Slovenským plánovacím úřadem, s pověřenectvem financí a se Slovenským výborem odborového svazu.

(2) Pokud tento zákon nebo statuty nestanoví jinak, platí pro tyto organisace obdobně předpisy o národních podnicích s tím, že se tyto organisace nezapisují do podnikového rejstříku.

##### § 6

(1) K organisování a provozování činnosti artistické zřídí ministr školství a kultury v dohodě s ministrem financí z dosavadního národního podniku Československé cirkusy, varieté a lunaparky organisaci, jejímž úkolem bude zejména pořádání hodnotných veřejných produkcí cirkusových.

(2) Organisace zřízená podle odstavce 1 je právnická osoba. Její úkoly blíže vymezí a její uspořádání a způsob hospodaření upraví statut, který vydá ministerstvo školství a kultury v dohodě se státním úřadem plánovacím, s ministerstvem financí a s ústředním výborem odborového svazu. Pokud tento zákon nebo statut nestanoví jinak, platí pro tuto organisaci obdobně předpisy o národních podnicích s tím, že se nezapisuje do podnikového rejstříku.

#### Pořádání veřejných produkcí a podniků lidové zábavy a dozor na ně

##### § 9

(1) Veřejnými produkcemi podle tohoto zákona jsou veřejnosti přístupná vystoupení estrádních umělců a artistů (veřejné produkce estrádní) nebo samostatná vystoupení artistů (veřejné produkce artistické), pokud nejde o koncertní a jiné hudební produkce nebo o představení divadelní a filmová. Za veřejné produkce artistické se považují i veřejnosti přístupná vystoupení cirkusová a varietní, jakož i všechna jiná vystoupení podobné povahy.

(2) Podniky lidové zábavy se rozumějí zejména lidové slavnosti, taneční zábavy, lunaparky a pod.

##### § 11

Pořádání veřejných produkcí a podniků lidové zábavy povolují odbory školství a kultury rad okresních národních výborů; pořádání tanečních zábav povolují výkonné orgány místních národních výborů.

##### § 12

Za ideovou a uměleckou úroveň veřejných produkcí odpovídají jejich pořadatelé, organisace, které veřejnou produkci nebo vystoupení účinkujících zprostředkují, jakož i jednotliví účinkující.

##### § 13

Dozor nad veřejnými produkcemi a podniky lidové zábavy vykonávají odbory školství a kultury rad okresních národních výborů, které mohou tuto působnost přenést na výkonné orgány místních národních výborů.

#### Ustanovení závěrečná

##### § 14

Ministerstvo školství a kultury vydá v dohodě se zúčastněnými ústředními úřady a orgány podrobné předpisy k provedení tohoto zákona, zejména o povolování činnosti artistické fysickým osobám, o povolování veřejných produkcí a podniků lidové zábavy a o provádění dozoru na ně.

##### § 15

(1) Ustanovení tohoto zákona se nevztahují

- a) na veřejné produkce a podniky lidové zábavy bez vstupného pořádané na veřejných prostranstvích při příležitosti státního svátku, dne 1. května a ve významných dnech republiky,

- b) na veřejné produkce bez vstupného pořádané dobrovolnými organisacemi sdruženými v Národní frontě, pokud účinkující neobdrží odměnu za výkon,

- c) na produkce souborů československé lidové armády a ostatních ozbrojených sborů, určené pro příslušníky těchto sborů,

- d) na veřejné produkce škol, při kterých účinkují jen žáci nebo studenti.

(2) Ustanovení § 7 odst. 3 se nevztahuje

- a) na veřejné produkce souborů československé lidové armády a ostatních ozbrojených sborů a jejich příslušníků konané na podkladě služebního příkazu k účinkování,

- b) na veřejné produkce souborů a sólistů lidové tvořivosti, pokud účinkují bez odměny za výkon.

##### § 16

#### Zrušují se

- 1. zákon č. 69/1948 Sb., o hudební a artistické ústředně,

- 2. vyhláška č. 55/1949 Sb., o koordinaci koncertních a artistických produkcí,

jakož i všechna jiná ustanovení dosavadních předpisů o věcech upravených tímto zákonem.

##### § 17

Tento zákon nabývá účinnosti ode dne vyhlášení; provede jej ministr školství a kultury v dohodě se zúčastněnými členy vlády.

**Novotný v. r.**

**Fierlinger v. r.**

**Široký v. r.**

**Dr. Kahuda v. r.**
