---
title: "Vyhláška ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů"
identifier: "SB-1970-155"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-29"
last_updated: "1971-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/155/1971-12-27"
official_code: "155/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky č. 155/1970 Sb., o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky č. 155/1970 Sb., o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů ve znění vyhlášky č. 161/1971 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1970/155/1971-12-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11201"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "161/1971 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů

## ČÁST 1

#### Úvodní a všeobecná ustanovení

##### § 1

#### Účel vyhlášky

Účelem této vyhlášky je zabezpečení jednotných zásad zřízení polygrafické výroby, zamezení rozptylování výrobních prostředků, kvalifikovaných odborníků a materiálních zdrojů a zavedení povinné evidence tiskárenských strojů a zařízení.

##### § 2

#### Tiskárny

Tiskárnou ve smyslu této vyhlášky je výrobní celek zhotovující polygrafické výrobky, vybavený tiskárenskými stroji a zařízením, který rozmnožuje tiskárenskými technikami předlohy. Za tiskárnu se podle této vyhlášky považuje i jednotlivý stroj nebo zařízení, které slouží stejnému účelu jako tiskárna.

##### § 3

#### Tiskárenský stroj

Tiskárenským strojem ve smyslu této vyhlášky je zařízení, které slouží k potištění papíru a umělých hmot knihtiskovou, ofsetovou nebo hlubotiskovou technikou. Za tiskárenské stroje se dále pokládají sázecí stroje, tiskárenská písma, fotoreprodukční a fotomechanické stroje pro výrobu tiskové formy.

Tiskárenskými stroji podle této vyhlášky nejsou:

- a) jednoúčelové stroje sloužící k výrobě a současně potištění obalových materiálů,

- b) rozmnožovací stroje a zařízení sloužící k rozmnožování rychlým a jednoduchým způsobem (např. stroje blánové, lihové, planografické, ozalidové, xerografické všech formátů), jakož i maloformátové ofsetové stroje (do formátu A3 včetně).

## ČÁST 2

#### Povolovací řízení

##### § 4

#### Základní ustanovení

(1) V zájmu účelného rozmístění tiskáren a využití výrobně technické a materiálové základny polygrafického průmyslu v souladu s celospolečenskými zájmy je dovoleno zřizovat kromě národních podniků polygrafického průmyslu:

- a) účelové tiskárny,

- b) závodní tiskárny,

- c) rozmnožovny.

(2) Zřizování a provoz účelových a závodních tiskáren a rozmnožoven jsou vázány udělením státního souhlasu podle dalších ustanovení této vyhlášky.

(3) Nakupovat, držet a užívat tiskárenské stroje domácího nebo zahraničního původu možno jen se souhlasem ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky.

##### § 5

#### Účelové tiskárny

Za účelové tiskárny jsou podle této vyhlášky považována tiskárenská zařízení zabývající se výrobou speciálních tiskopisů, u kterých s ohledem na přísnou zúčtovatelnost, ochranu před zneužitím nebo z jiných závažných důvodů je vhodné zajistit výrobu ve zvláštních pro tento účel zřízených tiskárnách. Souhlas ke zřízení účelové tiskárny dává ministerstvo průmyslu Slovenské socialistické republiky.

##### § 6

#### Závodní tiskárny

(1) Závodní tiskárnu lze zřídit výhradně ve výrobním podniku pro jeho vlastní potřebu, je-li tištění polygrafickou technikou nezbytnou součástí jeho výrobního procesu. Za nezbytnou součást výrobního procesu se považuje zejména:

- a) polygrafická technika potřebná při zhotovení výrobků (např. tisk stupnic měřidel měřicích přístrojů apod.),

- b) tištění materiálů k výrobě obalových prostředků (např. papír, PVC, fólie, plechy, sklo apod.), kde tisk je nedělitelnou součástí technologického postupu,

- c) dotisk na tiskopisy nebo obalový materiál,

- d) tisk technickovýrobní dokumentace souvisící s vlastním výrobním programem.

(2) Závodní tiskárnu lze zřídit jen po předcházejícím souhlasu ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky.

##### § 7

#### Rozmnožovny

(1) Rozmnožovnou podle této vyhlášky je provozně obchodní zařízení pro zajišťování místních potřeb obyvatelstva a odběratelských organizací, které rozmnožuje rychlým a jednoduchým způsobem na rozmnožovacích strojích, tj. přístrojích blánových, lihových, planografických, jakož i na maloformátových ofsetových strojích, kromě barvotisku (do formátu A3 včetně).

(2) Ke zřízení a provozu rozmnožoven se vyžaduje předcházející souhlas ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky.

(3) Za rozmnožovnu se nepovažuje rozmnožovací zařízení určené výhradně pro vlastní potřebu úřadů, podniků, organizací, ústavů a institucí, které neprovádějí obchodní činnost s rozmnoženinami.

## ČÁST 3

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 8

#### Společná ustanovení

(1) Ředitelé a odpovědní vedoucí tiskáren a rozmnožoven, jakož i vedoucí úřadů, podniků, ústavů, institucí a jiných organizací, kde je používáno rozmnožovací zařízení k účelům uvedeným v § 7 odst. 3, jsou povinni se postarat o zajištění tiskárenských a rozmnožovacích strojů a podle místních poměrů zajistit nezbytná opatření, která zabrání zneužití těchto strojů a zařízení.

(2) Účelové a závodní tiskárny jsou oprávněny zhotovovat jen ty druhy polygrafických výrobků, které slouží k zajištění úkolů, pro něž byly tyto tiskárny zřízeny. Tyto tiskárny jsou zároveň povinny vést evidenci zakázek a zajišťovat označování jimi zhotovených polygrafických výrobků.

(3) Stejně jsou rozmnožovny povinny vést evidenci zakázek a označovat zhotovené rozmnoženiny.

##### § 9

#### Přechodná ustanovení

(1) Orgány a organizace, které mají ve správě nebo v užívání tiskárenské stroje, jsou povinny za účelem získání nezbytné evidence o rozmístění těchto strojů nahlásit typy strojů nejpozději do dvou měsíců ode dne účinnosti této vyhlášky ministerstvu průmyslu Slovenské socialistické republiky na formuláři uvedeném v příloze této vyhlášky.

(2) Organizace, které provádějí obchodní činnost rozmnožoven, jsou povinny nejpozději do dvou měsíců ode dne účinnosti této vyhlášky podat prostřednictvím svého ústředního orgánu žádost o souhlas k provádění provozní činnosti rozmnožovny ministerstvu průmyslu Slovenské socialistické republiky. Pokud mají ve správě nebo užívání tiskárenské stroje, podají stejným způsobem a ve stejné lhůtě hlášení podle předcházejících ustanovení.

(3) O dalším oprávnění k provozní činnosti tiskárenských strojů a provádění provozní činnosti rozmnožoven rozhodne ministerstvo průmyslu Slovenské socialistické republiky v dohodě s ministerstvem vnitra Slovenské socialistické republiky dodatečně podle této vyhlášky.

(4) Povinnost hlásit tiskárenské stroje podle předcházejících odstavců se nevztahuje na tyto orgány a organizace:

- a) ministerstvo plánování Slovenské socialistické republiky a Slovenský statistický úřad;

- b) ministerstvo spravedlnosti SSR – tiskárenské stroje Správy Sboru nápravné výchovy v Leopoldově;

- c) ministerstvo dopravy, pošt a telekomunikací Slovenské socialistické republiky – stroje pro tisk cestovních lístků z lepenky a pro tisk služebních grafikonů, dále stroje pro tisk známek, kolků a jiných cenin;

- d) ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky – stroje pro výuku dorostu na průmyslové škole grafické a na výtvarných školách, sloužící výlučně k výuce žáků, resp. posluchačů;

- e) Slovenský geodetický a kartografický úřad a Slovenská kartografie, n. p. – stroje pro tisk kartografických děl, mapových a grafických podkladů a odborných geodetických a kartografických textů;

- f) ministerstvo lesního a vodního hospodářství SSR – stroje pro tisk speciálních map, grafikonů a tabulek, které jsou součástí lesních a vodních hospodářských plánů;

- g) Svaz výtvarných umělců – stroje sloužící k výtvarné činnosti členů svazu;

- h) Státní tiskárna cenin – stroje pro tisk bankovek, státovek a jiných cenin;

- ch) speciální tiskárny pro vyhotovování slepeckého tisku v slepeckých ústavech – stroje sloužící k vzdělávacím a výchovným účelům slepců;

- i) tiskárny v léčebných zařízeních – stroje sloužící k rehabilitační péči. Seznam těchto ústavů určí ministerstvo zdravotnictví Slovenské socialistické republiky v dohodě s ministerstvem průmyslu Slovenské socialistické republiky;

- j) tiskárna Oblastního ústavu Státní banky československé v Bratislavě – stroje sloužící k výrobě cenin, zúčtovatelných a jiných používaných tiskopisů v bankovním provozu na Slovensku;

- k) Grafobal, n. p., Skalica – stroje sloužící k potištění a dalšímu zpracování obalových prostředků;

- l) Harmanecké papírny, n. p., Harmanec – stroje k potištění papíru, papírových výrobků a kartonáže;

- m) Severoslovenské celulózky a papírny, n. p., Ružomberok – stroje k potištění papíru a papírových výrobků;

- n) Jihoslovenské celulózky a papírny, n. p., Štúrovo – stroje k potištění papíru a papírových výrobků;

- o) Slavošovské papírny, n. p., Slavošovce – stroje k potištění papíru a papírových výrobků.

##### § 10

#### Sankce

Kdo jedná proti předpisům této vyhlášky, zejména tím, že

- a) zřídí nebo provádí provozní činnost tiskáren nebo rozmnožoven bez udělení státního souhlasu,

- b) nakupuje, drží a užívá tiskárenské stroje bez souhlasu ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky,

- c) nesplní ohlašovací povinnost,

bude potrestán podle platných předpisů.

##### § 11

#### Závěrečná ustanovení

(1) Ustanovení této vyhlášky se nevztahují na tiskárny ministerstva národní obrany a ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky a jejich složky.

(2) Ministerstvo průmyslu Slovenské socialistické republiky může pověřit podřízené organizace prováděním některých úkolů podle této vyhlášky.

(3) Zrušuje se vyhláška ministerstva spotřebního průmyslu č. 163/1958 Ú. v. (Ú. l.), o hlášení tiskárenských a rozmnožovacích strojů a zařízení, vyhláška č. 192/1958 Ú. v. (Ú. l.), o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o opatřeních týkajících se tiskárenských a rozmnožovacích strojů a zařízení, směrnice ministerstva spotřebního průmyslu č. 27/1959 Ú. v. (Ú. l.), o nákupu a prodeji, přidělování a evidenci tiskárenských strojů.

##### § 12

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

**Ministr:**

**Ing. Gregor v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 155/1970 Sb.

Vzor formuláře

pro hlášení tiskárenských strojů podle vyhlášky č. 155/1970 Sb., o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskárenských strojů

Ohlašovatel odešle výkaz do 28. února 1971

1× svému nadřízenému ústřednímu orgánu

2× generálnímu ředitelství Slovenské polygrafie v Bratislavě

| Poř. číslo | Název a formát stroje nebo zařízení | Rok výroby | Výrobní číslo | Původ stroje: převzatý (vykoupený, pronajatý) | Správa a užívání tiskárenského stroje povolené rozhodnutím GR Slov. polygrafie ze dne |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |

Doplňující údaje:

Množství zpracovaného papíru v kg:

|  | v roce 1969 | očekávané plnění v roce 1970 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Celkem |  |  |  |
| z toho | pro účely vlast. podniku |  |  |
| pro účely exter. zákazníků |  |  |  |
| Stav zásob grafických papírů v tiskárnách k …………… 1970 (v kg) |  |  |  |

Počet zaměstnanců tiskárny

|  | vlastních | externích |
| --- | --- | --- |
| Celkem |  |  |
| z toho dělníků podle jednotlivých profesí |  |  |

| Odesláno dne | Razítko | Podpis vedoucího vykazující jednotky | Výkaz sestavil Telefon |
| --- | --- | --- | --- |
