---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví nebezpečné druhy zvířat"
identifier: "SB-1996-75"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-04-10"
last_updated: "1996-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/75/1996-05-01"
official_code: "75/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 75/1996 Sb., kterou se stanoví nebezpečné druhy zvířat"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 75/1996 Sb., kterou se stanoví nebezpečné druhy zvířat"
eli: "/eli/cz/sb/1996/75/1996-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-05-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32641"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví nebezpečné druhy zvířat

##### § 1

#### Nebezpečné druhy zvířat^1)

- 1. z třídy obojživelníků (Amphibia)

- a) všechny druhy rohatek (rod Ceratophrys)

- b) všechny druhy žab z čeledi Dendrobatidae

- 2. z třídy plazů (Reptilia)

- a) všechny jedovaté druhy plazů

- b) dravé druhy želv z čeledi kajmankovitých (Chelydridae)

- c) všechny druhy z řádu krokodýli (Crocodylia)

- d) z podřádu ještěři (Sauria) všechny druhy dorůstající v dospělosti přes 1 m délky těla včetně ocasu

- e) z podřádu hadi (Ophidia) všechny nejedovaté druhy dorůstající v dospělosti přes 3 m délky těla včetně ocasu

- 3. z třídy ptáků (Aves)

- a) všechny druhy pštrosů a kasuárů (řady Struthioniformes, Rheiformes, Casuariiformes)

- b) všechny druhy z řádu veslonozí (Pelecaniformes)

- c) všechny druhy z řádu brodiví (Ciconiiformes) s výjimkou kolpíků (čeleď Plataleidae)

- d) všechny druhy z řádu dravci (Falconiformes) s výjimkou jedinců chovaných v zajetí podle zvláštního zákona^2)

- e) všechny druhy z řádu sovy (Strigiformes)

- f) velké druhy jeřábů (rody Grus, Anthropoides a Balearica)

- g) velké druhy papoušků (rody Ara, Anodorhynchus, Calyptorhynchus, Proboscigera)

- 4. z třídy savců (Mammalia)

- a) všechny druhy z řádu primáti (Primates) s výjimkou makiů (podčeleď Cheirogaleinae) a příslušníků čeledí kombovití (Galagidae), nártounovití (Tarsiidae) a kosmanovití (Callithricidae)

- b) všechny druhy z řádu šelmy (Carnivora) včetně ploutvonožců (Pinnipedia), s výjimkou domestikovaných druhů pes (Canis familiaris), kočka (Felis catus), fretka (Putorius furo)

- c) příslušníci řádu chobotnatci (Proboscidea)

- d) všechny druhy z řádu lichokopytníci (Perissodactyla) a všechny druhy z řádu sudokopytníci (Artiodactyla), s výjimkou domestikovaných druhů kůň (Equus caballus), osel (Equus asinus), prase (Sus domesticus), koza (Capra hircus), ovce (Ovis aries), tur (Bos taurus) a některých kříženců (mula, mezek)

- e) všechny druhy řádu ptakořitní (Monotremata), z řádu vačnatci (Marsupialia) ďábel medvědovitý (Sarcophilus harrisii) a všechny druhy klokanů z rodů Macropus, Megaleia, Wallabia a Dendrolagus, z řádu hlodavci (Rodentia) dikobrazi (čeledi Hystricidae a Erethizontidae), z řádu chudozubí (Edentata) mravenečník velký (Myrmecophaga tridactyla) a lenochodi (čeleď Bradypodidae).

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 1996.

**Ministr:**

**Ing. Lux v. r.**

^1) § 13 odst. 3 zákona ČNR č. 246/1992 Sb., o ochraně zvířat proti týrání.

^2) § 19 odst. 4 zákona ČNR č. 23/1962 Sb., o myslivosti, ve znění zákona ČNR č. 146/1971 Sb., zákona ČNR č. 96/1977 Sb., zákona ČNR č. 143/1991 Sb. a zákona ČNR č. 270/1992 Sb. (úplné znění č. 512/1992 Sb.).
