---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany o rozsahu a způsobu poskytování naturálních náležitostí vojákům v základní nebo náhradní službě a vojákům v záloze povolaným na vojenské cvičení"
identifier: "SB-1999-272"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-11-26"
last_updated: "1999-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/272/1999-12-01"
official_code: "272/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 272/1999 Sb., o rozsahu a způsobu poskytování naturálních náležitostí vojákům v základní nebo náhradní službě a vojákům v záloze povolaným na vojenské cvičení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 272/1999 Sb., o rozsahu a způsobu poskytování naturálních náležitostí vojákům v základní nebo náhradní službě a vojákům v záloze povolaným na vojenské cvičení"
eli: "/eli/cz/sb/1999/272/1999-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35575"
gazette_issue_number: "90"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva obrany o rozsahu a způsobu poskytování naturálních náležitostí vojákům v základní nebo náhradní službě a vojákům v záloze povolaným na vojenské cvičení

#### Poskytování naturálního stravování

##### § 1

(1) Naturálním stravováním se rozumí výdej jídla, a to snídaně, oběda a večeře. Jídlo se vydává formou

- a) teplého jídla, nebo

- b) studeného jídla, anebo

- c) potravin k samostatné nebo skupinové přípravě jídla.

(2) Náhradou v penězích za jídlo nebo potraviny se rozumí finanční hodnota druhů a množství jednotlivých potravin, která odpovídá stravní dávce, popřípadě přídavku potravin. Náhrada v penězích se vyplácí, nelze-li zabezpečit naturální stravování výdejem jídla nebo potravin podle odstavce 1 nebo rozhodne-li o tom služební orgán.^1)

(3) Materiálními prostředky se rozumí jídelní příbor s obalem a otvírač konzerv, které se vojákovi vydávají do vlastnictví při nástupu základní nebo náhradní služby.

##### § 2

(1) Naturální stravování se poskytuje vojákovi v základní nebo náhradní službě a vojákovi povolanému na vojenské cvičení (dále jen „voják“) ode dne nástupu vojenské činné služby do dne propuštění od útvaru.^2)

(2) Naturální stravování ani náhrada v penězích za něj se vojákovi neposkytuje v době

- a) následující po dni svémocného vzdálení,

- b) dovolené bez nároku na peněžní náležitosti,

- c) pobytu v nemocnici.

#### Stravní dávky a přídavky potravin

##### § 3

Jídlo a potraviny musí odpovídat stravním dávkám a přídavkům potravin, jejich energetickým normám a výživovým hodnotám stanoveným v příloze č. 1 a průměrné skladbě spotřeby potravin stanovené v příloze č. 2.

##### § 4

(1) Stravními dávkami podle náročnosti vykonávaného vojenského zaměstnání (dále jen „zaměstnání“) jsou

- a) základní stravní dávka,

- b) stravní dávka pro výsadkáře.

(2) Stravní dávka pro výsadkáře se poskytuje vojákovi-výkonnému výsadkáři po dobu jeho nepřetržitého praktického výsadkářského výcviku a vojákovi, který se na území České republiky připravuje k plnění úkolů v jednotkách mnohonárodních ozbrojených sil.

##### § 5

(1) K jednotlivým stravním dávkám se podle náročnosti vykonávaného zaměstnání poskytují tyto přídavky potravin:

- a) přídavek potravin A - zdravotní,

- b) přídavek potravin B - při namáhavém zaměstnání,

- c) přídavek potravin C - při zvlášť namáhavém zaměstnání,

- d) přídavek potravin D - pro generály, důstojníky, praporčíky a rotmistry na vojenském cvičení a pro vojáky zařazené do funkcí plánovaných pro vojáky z povolání,

- e) přídavek potravin E - při tělovýchovné činnosti,

- f) přídavek potravin F - při sportovních přeborech v působnosti Ministerstva obrany.

(2) Přídavky potravin se poskytují jen při současném poskytování naturálního stravování s výjimkou přídavku potravin A. Přídavky potravin se vydávají jen ve dnech nároku nejméně na 2 denní jídla, a to k prvnímu z nich. Přídavek potravin A náleží bez ohledu na počet vydávaných jídel.

(3) K jednotlivým stravním dávkám se vydávají jen tyto přídavky potravin:

- a) k základní stravní dávce přídavky potravin A, B, C, D, E a F,

- b) ke stravní dávce pro výsadkáře přídavek potravin D.

(4) Ke každé stravní dávce se vydává vždy jen jeden přídavek potravin. Pouze přídavek potravin D se vydává spolu s přídavkem potravin A, B a C.

(5) Vykonává-li voják, kterému se poskytuje stravní dávka pro výsadkáře, zaměstnání, při němž se poskytuje přídavek potravin B až F k základní stravní dávce, lze mu místo stravní dávky pro výsadkáře poskytnout základní stravní dávku a příslušný přídavek potravin, pokud je to pro něj výhodnější.

##### § 6

(1) Přídavek potravin A se vydává vojákovi při

- a) neschopnosti ke službě pro nemoc nebo úraz při péči v lůžkové části posádkové ošetřovny nebo v jiném zařízení zdravotní péče jí na roveň postavené,

- b) pobytu v útvarech v případech, vyžaduje-li to zdravotní situace, zejména ohrožení epidemiemi nebo závadnou pitnou vodou.

(2) Přídavek potravin B se vydává vojákovi při

- a) zaměstnání v místě stálé dislokace útvaru, které trvá alespoň 24 hodin, s výjimkou výkonu služby ve směně,^3)

- b) výcviku po dobu prvních tří týdnů výkonu vojenské činné služby,

- c) výkonu strážní služby,

- d) zabezpečování letových akcí, trvá-li doba, po kterou zabezpečuje letový provoz, alespoň 10 hodin,

- e) praktickém výcviku se psy v poddůstojnických školách a v kurzech psovodů, trvá-li doba výcviku alespoň 4 hodiny v kalendářním dni.

(3) Přídavek potravin C se vydává vojákovi při

- a) výkonu směny nebo zaměstnání mimo místo stálé dislokace útvaru, připravuje-li se nebo vydává-li se jídlo mimo místo stálé dislokace útvaru,

- b) záchranných pracích při pohromách nebo při jiných závažných situacích ohrožujících životy, zdraví, značné majetkové hodnoty nebo životní prostředí anebo u útvaru, který byl pohromou postižen,

- c) soustředění k nácviku na vojenskou přehlídku nebo na hromadné tělovýchovné vystoupení u útvaru,

- d) směně nebo zaměstnání v době od 22 hodin do 6 hodin v útvarech protivzdušné obrany,

- e) přepravě nebo praktickém výcviku v jízdě od 22 hodin do 6 hodin v trvání alespoň 3 hodin, a to řidiči vojenské techniky,

- f) výkonu strážní služby v Hradní stráži.

(4) Přídavek potravin D se vydává generálovi, důstojníkovi, praporčíkovi a rotmistrovi na vojenském cvičení a ostatním vojákům zařazeným ve funkci plánované pro vojáka z povolání při plnění úkolů podle odstavce 2 písm. a) a odstavce 3 písm. a) až c).

(5) Přídavek potravin E se vydává vojákovi při

- a) soustředění k centrálnímu nácviku a provedení vojenské přehlídky nebo hromadného tělovýchovného vystoupení,

- b) soustředění ke sportovním hrám u větších organizačních celků.^4)

(6) Přídavek potravin F se vydává vojákovi při soustředění ke sportovním hrám Armády České republiky.

##### § 7

#### Náhrada v penězích a příplatek k náhradě v penězích

(1) Náhrada v penězích se vyplácí za jednotlivá jídla, která měla být vydána, ve výši jejich finanční hodnoty.

(2) Náhrada v penězích se nevyplácí za přídavky potravin s výjimkou přídavku potravin C a E.

(3) Příplatek k náhradě v penězích se vyplácí vojákovi spolu s náhradou v penězích, jestliže se zúčastňuje

- a) zaměstnání nebo sportovní anebo hromadné kulturní akce, kterou organizuje útvar, a nemá-li možnost stravovat se u útvaru,

- b) zaměstnání u útvaru, u kterého se strava nepřipravuje, a nelze ji zabezpečit dovozem nebo smluvně.

(4) Příplatek k náhradě v penězích se nevyplácí ve dnech

- a) řádné dovolené, zvláštní dovolené, dovolené bez nároku na peněžní náležitosti a zdravotní dovolené,

- b) krátkodobého volna k opuštění útvaru,

- c) vycházky.

(5) Výše příplatku k náhradě v penězích se rovná nejnižší výši stravného podle zvláštního právního předpisu.^5) Z této částky se vyplácí k náhradě v penězích za snídani 20 %, za oběd 40 % a za večeři 40 %.

#### Energetická, výživová a finanční hodnota potravin

##### § 8

(1) Finanční hodnota stravních dávek a přídavků potravin se stanoví tak, že průměrná skladba spotřeby jednotlivých potravin v kilogramech na osobu a den podle přílohy č. 2 se násobí jejich průměrnými obchodními cenami za kilogram. Průměrnou obchodní cenou se rozumí průměrná cena jednotlivých druhů potravin nakoupených pro stravování za poslední 3 měsíce.

(2) Finanční hodnota stravních dávek a přídavků potravin se upravuje v závislosti na vývoji obchodních cen potravin. Úprava se provede, je-li celkový rozdíl průměrných obchodních cen všech druhů nakupovaných potravin za období posledních 3 měsíců vyšší nebo nižší o více než 5 % oproti obchodním cenám období, ve kterém byla úprava provedena naposledy.

(3) Finanční hodnota stravních dávek a přídavků potravin se upravuje nejdříve od prvního dne měsíce následujícího po zjištění rozdílu podle odstavce 2.

##### § 9

(1) Finanční hodnota stravních dávek se zvyšuje o 10 % vojákovi

- a) v kuchařském kurzu ve dnech přípravy stravy,

- b) vojákovi v trvale odloučené části útvaru do 25 osob, která si samostatně připravuje jídlo a zpracovává samostatné vyúčtování spotřeby potravin.

(2) Vojákovi lze podle odstavce 1 zvýšit finanční hodnotu stravních dávek o dalších 10 % v závislosti na tom, v jakém rozsahu se nakupují potraviny v maloobchodu.

(3) Finanční hodnotu stravních dávek a přídavků potravin u útvaru s počtem stravovaných od 26 do 100 osob, kde je nutný nákup potravin v maloobchodu, lze zvýšit až o 10 % v závislosti na tom, v jakém rozsahu se nakupují potraviny v maloobchodu.

(4) Finanční hodnotu stravních dávek a přídavků potravin u útvaru zabezpečujícího záchranné práce při pohromách nebo při jiných závažných situacích ohrožujících životy, zdraví, značné majetkové hodnoty nebo životní prostředí anebo u útvaru, který byl pohromou postižen, lze zvýšit až o 20 %.

(5) Finanční hodnota stravních dávek se dne 24. prosince každého kalendářního roku zvyšuje o 50 % pro vojáky přítomné u útvaru k zabezpečení slavnostní večeře.

(6) Energetická a výživová hodnota stravních dávek a přídavků potravin a jejich finanční hodnota v jednotlivých dnech měsíce nemusí být vyčerpána. Měsíční průměr čerpání však musí odpovídat hodnotám stanoveným pro jednotlivé stravní dávky a přídavky potravin v rozmezí 5 % nad až 5 % pod stanovené hodnoty. Roční průměr čerpání nesmí překročit rozmezí 10 % nad až 3 % pod stanovené hodnoty.

##### § 10

#### Poskytování výstrojních náležitostí

(1) Výstrojní náležitosti se zabezpečují výdejem vojenské výstroje a bezplatnými službami nebo náhradou v penězích. Bezplatnými službami se rozumí praní, chemické čištění, úpravy, opravy a údržba vojenské výstroje a úprava vlasů.

(2) Podle zařazení do funkce se vojákovi poskytne vojenská výstroj

- a) určená do vlastnictví,

- b) svěřená k používání, která po skončení vojenské činné služby přechází do vlastnictví vojáka,

- c) svěřená k používání, která po skončení vojenské činné služby nepřechází do vlastnictví vojáka,

- d) spotřebního a osobního charakteru.

(3) Náhrada v penězích se poskytuje

- a) za pořízení a doplnění vojenské výstroje, která se nenakupuje,

- b) za pořízení a za používání občanského oděvu vojákovi, kterému bylo povoleno jeho nošení při zaměstnání,

- c) za vojenskou výstroj, kterou nelze poskytnout.

(4) Výše náhrady v penězích za pořízení a doplnění vojenské výstroje se stanoví v závislosti na výši maloobchodních cen.

(5) Výstrojní náležitosti se vojákovi poskytují ode dne nástupu vojenské činné služby do dne propuštění od útvaru.^2)

##### § 11

#### Vojenská výstroj při pohřbu

Zemře-li voják, vydá se k jeho pohřbení vojenský stejnokroj bez bot a jedna souprava prádla.

##### § 12

#### Ortopedická obuv a nadměrné velikosti vojenské výstroje

(1) Ortopedická obuv se poskytuje na základě poukazu, který předepsal lékař, vojákovi místo obuvi, která by mu jinak náležela. Ortopedická obuv po skončení vojenské činné služby nebo po uplynutí doby životnosti obuvi přechází do vlastnictví vojáka.

(2) Vojákovi v záloze povolanému na vojenské cvičení, jemuž bylo povoleno nosit vlastní ortopedickou obuv, se ortopedická obuv neposkytuje.

(3) Nadměrné velikosti vojenské výstroje zajišťuje pro vojáka služební orgán zvláštní zakázkou.

(4) Vojákovi v záloze povolanému na vojenské cvičení, jemuž bylo povoleno nosit vlastní občanský oděv, se nadměrné velikosti vojenské výstroje neposkytují.

(5) Vojákovi v záloze povolanému na vojenské cvičení, který nosí vlastní ortopedickou obuv a vlastní občanský oděv, se poskytuje náhrada v penězích za jejich opotřebení.

##### § 13

#### Obměna a údržba vojenské výstroje

Vojenská výstroj podle § 10 odst. 2 písm. c) a ortopedická obuv podle § 12 odst. 1 se obměňuje, nehodí-li se k dalšímu používání. Údržba se provádí pouze u vojenské výstroje uvedené v § 10 odst. 2 písm. b) a c).

##### § 14

#### Poskytování přepravních náležitostí

(1) Bezplatnou přepravu, náhradu prokázaných jízdních výdajů v penězích a náhradu nutných vedlejších výdajů zabezpečuje služební orgán.

(2) Náhrada jízdních výdajů za cestu na řádnou dovolenou, zvláštní dovolenou a zdravotní dovolenou se vojákovi poskytuje za cestu z místa výkonu zaměstnání do místa jeho trvalého nebo přechodného pobytu na území České republiky a zpět.

##### § 15

#### Rozsah přepravních náležitostí

Náhrada jízdních výdajů náleží ve výši jízdních výdajů za druhou vozovou třídu osobního vlaku nebo za autobus. Při použití soukromého silničního motorového vozidla se proplácí vojákovi náhrada jízdních výdajů ve výši odpovídající ceně jízdenky.

##### § 16

#### Způsob ubytování vojáků

(1) Vojákovi se poskytuje ubytování ode dne nástupu vojenské činné služby do dne propuštění od útvaru.^2)

(2) Vojáci jsou zpravidla ubytováni ve vojenských ubytovacích zařízeních. Poddůstojníci jsou ubytováni odděleně od mužstva. Rotmistři, praporčíci, důstojníci a generálové v záloze povolaní na vojenské cvičení jsou ubytováni odděleně od mužstva a poddůstojníků.

(3) Vojákyně se ubytovávají v oddělených objektech nebo vyčleněných prostorech anebo mimo vojenská ubytovací zařízení.

##### § 17

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1999.

**Ministr:**

**RNDr. Vetchý, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 272/1999 Sb.

Stravní dávky a přídavky potravin na osobu a den a normy jejich energetických a výživových hodnot

| Stravní dávka (SD) Přídavek potravin (PP) | Energ. hodnota | Bílkoviny | Tuky | Kyselina linolová | Sacharidy | Minerální látky | Vitamíny |  |  |  |  |  |  |  |  |
| živočišné | rostlinné | celkem | vápník | fosfor | železo | A-ekv. retinolu | B1 | B2 | P-P-ekv. niacinu | C |  |  |  |  |  |
| kJ | g | mg | µg | mg |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| SD - základní | 14 560 | 62 | 55 | 117 | 126 | 11 | 510 | 997 | 1 800 | 20 | 1 100 | 1,7 | 1,9 | 23 | 85 |
| SD - pro letce | 16 019 | 85 | 55 | 140 | 135 | 11,8 | 500 | 1 100 | 2 000 | 22 | 1 200 | 2 | 2,5 | 23 | 100 |
| SD - pro výsadkáře | 17 981 | 78 | 58,1 | 136,1 | 156,9 | 12,6 | 570 | 1 100 | 2 000 | 23 | 1 200 | 2 | 2 | 23 | 90 |
| PP - A | 430 | – | – | – | – | – | 24 | 3 | – | – | – | – | – | 2 | 2 |
| PP - B | 1 170 | 8,2 | 1,6 | 9,8 | 14,4 | 0,6 | 28 | 72 | 125 | 1,3 | 24 | 0,12 | 0,12 | 2,3 | – |
| PP - C | 1 700 | 8 | 2,7 | 10,7 | 19,6 | 1,1 | 46 | 26,4 | 131 | 2,1 | 94 | 0,17 | 0,13 | 3,7 | 2,4 |
| PP - D | 1 830 | 20,6 | 2,7 | 23,3 | 14,8 | 0,6 | 52 | 189 | 264 | 2,7 | 146 | 0,12 | 0,28 | 7,4 | 2,1 |
| PP - E | 3 460 | 13,9 | 1,3 | 15,2 | 23,5 | 1,5 | 139 | 193,6 | 344 | 3,1 | 258 | 0,39 | 0,29 | 6,4 | 5,3 |
| PP - F | 6 100 | 42,6 | 8,5 | 51,1 | 53,9 | 3,9 | 192 | 471 | 1 075 | 10,4 | 870 | 1,1 | 0,83 | 21,4 | 20,5 |
| PP - G | 635 | 1 | 1,9 | 3,9 | 3,8 | – | 35 | 58 | 65 | 3,3 | 40 | 0,1 | 0,08 | 0,6 | 55 |
| PP - H | 760 | – | 1,9 | 1,9 | 0,5 | – | 41 | 42 | 49 | 1,1 | 25 | 0,12 | 0,06 | 0,9 | 45 |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 272/1999 Sb.

Průměrná skladba spotřeby potravin na osobu a den k dosažení požadovaných energetických a výživových hodnot podle stravních dávek a přídavků potravin k určení výše jejich finanční hodnoty

| Druh potravin | Stravní dávka |  |
| základní | pro výsadkáře |  |
| dávka v gramech | dávka v gramech |  |
| --- | --- | --- |
| Vepřové maso | 69 | 103 |
| Hovězí maso | 68 | 89 |
| Uzené maso | 6 | 9 |
| Ostatní maso | 2 | 2 |
| Vnitřnosti | 6 | 14 |
| Uzeniny a výrobky z masa | 45 | 60 |
| Masové konzervy | 38 | 43 |
| Maso celkem | 234 | 320 |
| Drůbež a drůbeží výrobky | 30 | 30 |
| Kosti | 2 | 2 |
| Ryby | 10 | 8 |
| Rybí výrobky a konzervy | 16 | 11 |
| Máslo | 20 | 25 |
| Sádlo a slanina | 11 | 15 |
| Jedlé tuky a oleje | 27 | 35 |
| Čerstvé mléko | 280 | 295 |
| Mléčné výrobky | 74 | 72 |
| Sýry | 30 | 34 |
| Vejce | 36 | 50 |
| Chléb | 320 | 340 |
| Běžné pečivo | 90 | 59 |
| Jemné pečivo | 33 | 40 |
| Trvanlivé pečivo | 14 | 20 |
| Těstoviny | 21 | 20 |
| Mouka, kroupy, vločky | 70 | 78 |
| Rýže | 32 | 27 |
| Luštěniny | 14 | 18 |
| Cukr a cukrářské výrobky | 60 | 80 |
| Brambory | 460 | 419 |
| Čerstvá a mražená zelenina | 185 | 190 |
| Nakládaná a sušená zelenina | 85 | 70 |
| Kysané a sterilované zelí | 20 | 20 |
| Zelenina celkem | 290 | 280 |
| Čerstvé, mražené a sušené ovoce | 89 | 88 |
| Citrusové plody | 40 | 40 |
| Kompoty | 28 | 35 |
| Zahuštěné ovocné výrobky | 35 | 35 |
| Ovoce celkem | 192 | 198 |
| Přísady, nápoje, ostatní potraviny | 357 | 355 |

| Druh potravin | Přídavek potravin |  |  |  |  |  |
| A | B | C | D | E | F |  |
| Dávka v gramech |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Maso celkem | – | 50 | 50 | 50 | 50 | 100 |
| Čerstvé mléko | – | – | – | – | – | 400 |
| Mléčné výrobky | – | – | – | – | – | 100 |
| Chléb | – | 100 | 100 | 100 | 100 | – |
| Trvanlivé pečivo | – | – | – | – | – | 70 |
| Cukr a cukrářské výrobky | 25 | – | – | 25 | 30 | 30 |
| Ovoce celkem | – | – | 100 | 100 | 100 | 200 |
| Přísady, nápoje, ostatní potraviny | 300 | 300 | 300 | 350 | 300 | 500 |

^1) § 2 odst. 1 zákona č. 220/1999 Sb., o průběhu základní nebo náhradní služby a vojenských cvičení a o některých právních poměrech vojáků v záloze.

^2) § 3 zákona č. 220/1999 Sb.

^3) § 6 odst. 4 zákona č. 220/1999 Sb.

^4) § 13 zákona č. 219/1999 Sb., o ozbrojených silách České republiky.

^5) § 2 písm. a) vyhlášky č. 267/1999 Sb., kterou se stanoví výše náborového příspěvku, příspěvku při přestěhování a stravného a postup při přiznávání cestovních a jiných náhrad vojákům z povolání.
