---
title: "Vyhláška federálního ministerstva vnitra o prokazování příslušnosti ke Sboru národní bezpečnosti"
identifier: "SB-1974-42"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-05-07"
last_updated: "1974-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1974/42/1974-07-01"
official_code: "42/1974 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 42/1974 Sb., o prokazování příslušnosti ke Sboru národní bezpečnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 42/1974 Sb., o prokazování příslušnosti ke Sboru národní bezpečnosti"
eli: "/eli/cz/sb/1974/42/1974-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1974-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "13661"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1974"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva vnitra o prokazování příslušnosti ke Sboru národní bezpečnosti

##### § 1

(1) Příslušníci Sboru národní bezpečnosti (dále jen „příslušníci“) při výkonu své pravomoci, stanovené zákonem a jinými právními předpisy, prokazují příslušnost ke Sboru národní bezpečnosti těmito způsoby:

- a) stejnokrojem příslušníka;

- b) služebním průkazem;

- c) odznakem kriminální služby;

- d) ústním prohlášením.^1)

(2) Prokazování příslušnosti podle odstavce 1 se řídí tím, zda příslušníci vykonávají svou pravomoc ve stejnokroji nebo v občanském oděvu, charakterem konkrétních služebních úkonů, zákroků nebo ostatní služební činnosti (dále jen „služební úkon“).

##### § 2

Příslušníci, kteří vykonávají svou pravomoc ve stejnokroji, prokazují příslušnost ke Sboru národní bezpečnosti stejnokrojem a podle okolností ústním prohlášením; služebním průkazem pouze:

- a) při vstupu do podniků, závodů, úřadů, ústavů apod., kde je vstup kontrolován členem závodní stráže nebo jinou oprávněnou osobou;

- b) při služebním úkonu na žádost občana.

##### § 3

Příslušníci, kteří vykonávají svou pravomoc v občanském oděvu, prokazují příslušnost ke Sboru národní bezpečnosti před započetím služebního úkonu ústním prohlášením a služebním průkazem nebo odznakem kriminální služby.

##### § 4

Vojáci vojsk ministerstva vnitra, Československé lidové armády, příslušníci Lidových milicí, Sboru nápravné výchovy a veřejných požárních útvarů, kteří jsou povoláni podle § 51 odst. 1 a odst. 2 a § 52 odst. 1 zákona k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti, prokazují toto své oprávnění:

- a) svým předepsaným stejnokrojem se zevním označením „SNB“^2) a podle okolností ústním prohlášením; v případech uvedených v § 2 písm. a) a b) jsou vždy povinni prokázat se průkazem potvrzujícím oprávnění k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti;

- b) ústním prohlášením a průkazem potvrzujícím oprávnění k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti, vykonávají-li pravomoc v občanském oděvu.

##### § 5

Příslušníci při výkonu své pravomoci a osoby uvedené v § 4, které jsou oprávněny plnit úkoly Sboru národní bezpečnosti, nesmějí v žádném případě doklady uvedené v § 1 písm. b) a c) a § 4 písm. b) vydat z ruky, ale na žádost je dávají pouze k nahlédnutí, popřípadě sdělí jejich číslo. Přitom nesdělují své jméno, hodnost a funkci.

##### § 6

(1) Příslušníci a osoby uvedené v § 4 při výkonu své pravomoci ve stejnokroji nejsou povinni, s výjimkou ústního prohlášení, prokazovat příslušnost ke Sboru národní bezpečnosti nebo oprávnění plnit jeho úkoly, ani když jsou o to požádáni:

- a) zakročují-li pod jednotným velením při mimořádných událostech a jiných hromadných akcích ohrožujících veřejný pořádek;

- b) při ostraze objektů a jiné obdobné službě;

- c) osobám, kterých se služební úkon dotýká, zejména

- podnapilým a které se dopouštějí výtržností nebo jiného nepřístojného chování,

- přistiženým při páchání úmyslného trestného jednání,

- ozbrojeným střelnou nebo bodnou zbraní, zbraní hromadné účinnosti nebo jiným předmětem způsobilým vážně ohrozit život nebo zdraví lidí,

- nebezpečným pachatelům,

- uprchlým z výkonu trestu nebo vazby,

- které na příkaz prokurátora nebo soudu mají být zadrženy a dodány do vazby nebo na příkaz soudu dodány do výkonu trestu,

- na které je vyhlášeno celostátní pátrání,

- předvedeným, předvolaným nebo těm, které se dostavily za účelem oznámení nebo dotazu do služební místnosti Sboru národní bezpečnosti.

(2) Příslušníci nebo osoby uvedené v § 4, vykonávají-li svou pravomoc v občanském oděvu v případech uvedených v předchozím odstavci, jsou povinni prokázat příslušnost ke Sboru národní bezpečnosti nebo oprávnění plnit jeho úkoly ústním prohlášením; jiným způsobem, tj. služebním průkazem, odznakem kriminální služby nebo průkazem prokazujícím oprávnění k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti prokazují příslušnost jen tehdy, jestliže to okolnosti dovolují.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1974.

**Ministr:**

**Doc. Dr. Obzina, CSc. v. r.**

1) Např. slovy: „Zde příslušník SNB“, „Kriminální služba SNB“.

2) Páska žluté barvy s černými písmeny „SNB“ umístěná na levé paži.
