---
title: "Vyhláška ministerstva kultury Slovenské socialistické republiky o úpravě odměn za některé druhy umělecké činnosti vykonávané mimo pracovní poměr"
identifier: "SB-1970-118"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-14"
last_updated: "1970-12-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/118/1970-12-15"
official_code: "118/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva kultury Slovenské socialistické republiky č. 118/1970 Sb., o úpravě odměn za některé druhy umělecké činnosti vykonávané mimo pracovní poměr"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva kultury Slovenské socialistické republiky č. 118/1970 Sb., o úpravě odměn za některé druhy umělecké činnosti vykonávané mimo pracovní poměr"
eli: "/eli/cz/sb/1970/118/1970-12-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-12-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11075"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva kultury Slovenské socialistické republiky o úpravě odměn za některé druhy umělecké činnosti vykonávané mimo pracovní poměr

## ČÁST I

#### Rozsah platnosti

##### § 1

Tato vyhláška upravuje odměňování umělců, kteří mimo pracovní poměr

- a) účinkují ve veřejných koncertních, dramatických nebo hudebně dramatických pořadech (dále jen „koncertní a mimodivadelní činnost“ ), s výjimkou uvedenou v § 2 písm. a),

- b) hostují ve státních divadlech, ve státních symfonických orchestrech a ve státních souborech písní a tanců, jakož i těch, kteří při této umělecké činnosti vypomáhají (dále jen „hostování a umělecká výpomoc“),

- c) účinkují při estrádních a varietních pořadech,

- d) účinkují při veřejných produkcích jako hudebníci z povolání,

- e) pořizují v divadle zvukové záznamy scénické hudby, zpěvu nebo mluveného slova za účelem veřejného užití těchto záznamů.

##### § 2

Tato vyhláška se nevztahuje na odměňování umělců, kteří

- a) účinkují jako koncertní umělci-sólisté na samostatných koncertech vážné hudby nepodléhajících povinnému zprostředkování,^*)

- b) účinkují v zahraničí na základě smlouvy se zahraniční organizací,

- c) účinkují na území Slovenské socialistické republiky jako devizoví cizozemci.

## ČÁST II

#### Odměňování

#### ODDÍL PRVNÍ

#### Koncertní a mimodivadelní činnost

##### § 3

(1) Za nastudování opery, operety, baletu, činohry, hudebního divadla apod. přísluší režisérovi, dirigentovi a choreografovi jednorázová odměna až do výše 200 % jeho základního měsíčního platu; totéž platí pro jevištního výtvarníka, který vypracuje návrh scénické výpravy.

(2) Kostýmnímu výtvarníkovi přísluší za každý vypracovaný a přijatý návrh kostýmu odměna až do výše 60,– Kčs.

(3) Za dozor při repríze nastudovaného díla přísluší režisérovi a choreografovi odměna až do výše 5 % jeho základního měsíčního platu.

(4) Odměna přiznaná jevištnímu a kostýmnímu výtvarníkovi podle odstavců 1 a 2 zahrnuje též odměnu a potřebný dohled při realizaci výtvarných návrhů.

(5) Za účinkování v představeních uvedených v odstavci 1 přísluší sólistovi a dirigentovi odměna až do výše 20 % jeho základního měsíčního platu, členu kolektivního tělesa odměna až do výše 15 % jeho základního měsíčního platu.

##### § 4

(1) Za účinkování v celovečerním koncertním, recitálovém, baletním nebo pantomimickém představení přísluší sólistovi odměna až do výše 30 % jeho základního měsíčního platu; účinkuje-li v takovém představeni více sólistů, přísluší každému z nich odměna až do výše 20 % jeho základního měsíčního platu.

(2) Členu divadelního nebo symfonického orchestru nebo pěveckého, baletního a pantomimického sboru přísluší za účinkování v představeních uvedených v odstavci 1 odměna až do výše 15 % jeho základního měsíčního platu, dirigentovi odměna až do výše 20 % jeho základního měsíčního platu.

##### § 5

(1) Za účinkování v průřezu operou a operetou nebo v matiné, v literárních nebo hudebních pásmech přísluší sólistovi odměna až do výše 20 % jeho základního měsíčního platu; účinkuje-li v těchto představeních více sólistů, přísluší každému z nich odměna až do výše 15 % jeho základního měsíčního platu.

(2) Členu divadelního nebo symfonického orchestru nebo pěveckého, baletního a pantomimického sboru přísluší za účinkování v představeních uvedených v odstavci 1 odměna až do výše 10 % jeho základního měsíčního platu, dirigentovi odměna až do výše 15 % jeho základního měsíčního platu.

##### § 6

(1) Za celovečerní hudební doprovod při představeních uvedených v § 4 odst. 1 nebo v § 5 odst. 1 přísluší členu doprovázejícího orchestru odměna až do výše 10 % jeho základního měsíčního platu a dirigentovi odměna až do výše 15 % jeho základního měsíčního platu.

(2) Pokud tento celovečerní hudební doprovod provede jen jeden umělec, přísluší mu odměna až do výše 15 % jeho základního měsíčního platu. Účinkuje-li tento umělec v pořadu též jako sólista, může mu být odměna zvýšena až do výše 20 % jeho základního měsíčního platu.

##### § 7

(1) Za účinkování při výchovných koncertech trvajících nejméně jednu hodinu přísluší členu symfonického orchestru nebo divadelního orchestru odměna až do výše 10 % jeho základního měsíčního platu.

(2) Za původní rozbor díla a odborný výklad při koncertech uvedených v odstavci 1 přísluší účinkujícímu umělci při prvním provedení výkladu odměna až do výše 250,– Kčs, při každém dalším provedení odměna až do výše 120,– Kčs.

##### § 8

(1) Za umělecký přednes na školách trvající nejméně jednu hodinu přísluší umělci odměna až do výše 10 % jeho základního měsíčního platu.

(2) Účinkuje-li při uměleckém přednesu na škole více umělců, přísluší každému z nich odměna až do výše 5 % jeho základního měsíčního platu.

##### § 9

(1) Umělci, který není pracovníkem divadla, orchestru nebo jiného podobného uměleckého zařízení, nebo který účinkuje v jiném uměleckém oboru, než ve kterém pracuje v pracovním poměru, odvodí ředitel zprostředkující organizace odměnu z platu, který by umělci náležel, kdyby ve stejném nebo srovnatelném uměleckém oboru pracoval v pracovním poměru.

(2) Členu kolektivního tělesa, který účinkuje při představeních uvedených v § 3 až 8 jako sólista, odvodí ředitel zprostředkující organizace odměnu z platu, který by umělci příslušel kdyby pracoval v pracovním poměru jako sólista.

##### § 10

Odměny za umělecké výkony podle ustanoveni § 3 až 8 zahrnují též odměny za zkoušky, přípravu, líčení apod.

##### § 11

(1) Výši konkrétní odměny sjedná zprostředkující organizace s umělcem pro každý pořad zvlášť.

(2) Ve společensky významných a odůvodněných případech může ředitel zprostředkující organizace zvýšit umělci odměnu až o 50 % nad horní hranici sazeb uvedených v předchozích ustanoveních. Umělci, kterému byl stanoven osobní plat, přizná ředitel zprostředkující organizace toto zvýšení odměny s přihlédnutím k tomu, že v osobním platu je již vyjádřeno také ocenění společenského významu jeho umělecké činnosti.

(3) Zprostředkující organizace může sjednat dále dohodou s pořadatelem pro účinkující umělce podíl na hrubých tržbách představení, o něž se umělci svým mimořádným výkonem zaslouží. Výše tohoto podílu pro všechny účinkující umělce může činit nejvýše 5 % hrubých tržeb dosažených při představení.

#### ODDÍL DRUHÝ

#### Hostování a umělecká výpomoc

##### § 12

(1) Hostováním se rozumí jednorázové nebo opakované provedení uměleckého výkonu mimo pracovní poměr v cizím uměleckém zařízení.

(2) Uměleckou výpomocí se rozumí účinkování mimo pracovní poměr v drobných hereckých akcích v cizím uměleckém zařízení.

##### § 13

(1) Hostujícímu dirigentovi, režisérovi a choreografovi přísluší za nastudování díla dramatického, hudebně dramatického, hudebního, baletního nebo pantomimického jednorázová odměna až do výše 200 % jeho základního měsíčního platu; totéž platí pro jevištního výtvarníka, který vytvoří návrh scénické výpravy.

(2) Hostujícímu kostýmnímu výtvarníkovi přísluší za každý přijatý návrh kostýmu odměna až do výše 60,– Kčs.

(3) Odměna hostujícího dirigenta podle odstavce 1 zahrnuje též odměnu za dirigování pří prvním provedení nastudovaného díla; za další dirigování nastudovaného díla přísluší hostujícímu dirigentovi odměna až do výše 30 % jeho základního měsíčního platu.

(4) Odměna hostujícího režiséra nebo choreografa podle odstavce 1 zahrnuje též odměnu za režijní a choreografický dozor při prvním představení nastudovaného díla; za dozor při dalších reprízách nastudovaného díla přísluší hostujícímu režisérovi nebo choreografovi odměna až do výše 5 % jeho základního měsíčního platu.

(5) Odměny přiznané hostujícím výtvarníkům podle odstavců 1 a 2 zahrnují též odměnu za potřebný dohled při realizaci výtvarných návrhů.

##### § 14

(1) Hostujícímu sólistovi činohry, opery, operety, státních symfonických orchestrů, státních souborů písní a tanců, sólistovi baletu a pantomimy, jakož i zpěváku šansonů přísluší za každé hostování odměna až do výše 30 % jeho základního měsíčního platu; umělci z řad posluchačů vysokých škol uměleckých přísluší v těchto případech odměna až do výše 10 % nástupního měsíčního platu absolventa.

(2) Hostujícímu členu kolektivního tělesa přísluší odměna až do výše 15 % jeho základního měsíčního platu; hostuje-li však jako sólista, odvodí se jeho odměna z platu, který by mu náležel, kdyby byl sólistou v pracovním poměru.

##### § 15

Za uměleckou výpomoc přísluší účinkujícím za každé představení a za každou hlavní zkoušku odměna až do výše 50,– Kčs.

##### § 16

Odměny za hostování a za uměleckou výpomoc podle předcházejících ustanovení zahrnují též odměny za zkoušky, přípravu, event. líčení apod.

##### § 17

(1) Výši konkrétní odměny sjedná ředitel uměleckého zařízení s umělcem pro každé hostování nebo uměleckou výpomoc zvlášť.

(2) Hostujícímu umělci, který není pracovníkem divadla, orchestru nebo jiného podobného zařízení, nebo který účinkuje v jiném uměleckém oboru, než ve kterém pracuje v pracovním poměru, odvodí ředitel odměnu z platu, který by umělci příslušel, kdyby pracoval v pracovním poměru ve stejném uměleckém oboru, ve kterém hostuje.

(3) Ve společensky významných a odůvodněných případech může ředitel uměleckého zařízeni zvýšit umělci odměnu až o 50 % nad horní hranici sazeb stanovených v předchozích ustanoveních. Umělci, kterému byl stanoven osobní plat, přizná ředitel uměleckého zařízení toto zvýšení odměny s přihlédnutím k tomu, že v osobním platu je již vyjádřeno také ocenění společenského významu jeho umělecké činnosti.

#### ODDÍL TŘETÍ

#### Účinkování při estrádních a varietních pořadech

##### § 18

(1) Za účinkování při estrádních a varietních pořadech přísluší umělcům odměny v rámci níže uvedených sazeb stanovených pro jednotlivé kvalifikační stupně příslušných uměleckých oborů.

(2) Kvalifikační stupně rozpětí odměn za umělecké výkony v jednotlivých oborech uměleckého účinkování se stanoví takto:^*)

|  | umělecký obor: | umělecký obor: | umělecký obor: | umělecký obor: |
| Kvalifikační stupeň | zpěváci, tanečníci, umělci mluveného slova, instrumentální sólisté, doprovázeči | artisté a podobné žánry | členové vokálních, instrumentálních a jiných uměleckých souborů | ohlašovatelé |
|  | Kčs | Kčs | Kčs | Kčs |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I. | 80—200 | 80—140 | 80—140 | 60—120 |
| II. | 200—400 | 140—240 | 140—240 |  |
| III. | 400—600 | 240—400 | 240—400 |  |

(3) Umělec může získat kvalifikaci i pro více uměleckých oborů. O zařazování umělce do příslušného kvalifikačního stupně rozhoduje ředitel zprostředkující organizace v každém uměleckém oboru zvlášť.

##### § 19

(1) Vedoucímu nejméně tříčlenného vokálního, instrumentálního, baletního a pantomimického souboru, který v souboru současně účinkuje, může být přiznána odměna až do výše dvojnásobku odměny, která by mu příslušela jako členu souboru.

(2) Asistentům v oboru artistické činnosti přísluší za vystoupení v jednom pořadu odměna v rozpětí od 30,– Kčs do 80,– Kčs.

##### § 20

(1) Výši konkrétní odměny sjedná ředitel zprostředkující organizace s umělcem pro každý případ zvlášť. Odměna umělce za opakovaná vystoupení na stálých estrádních nebo varietních pracovištích může být však sjednána také ve formě jednorázové odměny (paušálu).

(2) Ve společensky významných a odůvodněných případech může ředitel zprostředkující organizace zvýšit umělci odměnu až o 50 % nad horní hranici sazby nejvyššího kvalifikačního stupně.

(3) Zprostředkující organizace může dále sjednat dohodou s pořadatelem pro účinkující umělce podíl na hrubých tržbách představení, o něž se umělci svým mimořádným výkonem zaslouží. Výše tohoto podílu pro všechny účinkující umělce může činit nejvýše 5 % hrubých tržeb dosažených pří představení.

#### ODDÍL ČTVRTÝ

#### Účinkování hudebníků z povolání při veřejných produkcích

##### § 21

Hudebníkům a zpěvákům z povolání (dále jen "hudebníci"), účinkujícím při veřejných produkcích, přísluší odměna v rámci rozpětí stanoveného pro jednotlivé kvalifikační stupně, a to:^*)

- a) při tanečních zábavách, módních přehlídkách, hudebním doprovodu artistů a sportovců, účinkování v krematoriích a obřadních síních apod. za každou celou hodinu produkce

| v kvalifikačním stupni | Kčs |
| --- | --- |
| I. | 12—16 |
| II. | 16—20 |
| III. | 20—40, |

přičemž první i nedokončená hodina produkce se považuje vždy za celou hodinu, zatímco při druhé a další nedokončené hodině produkce se odměny hudebníků přiměřeně krátí,

při celovečerních hudebních produkcích, trvajících nejméně dvě hodiny, které mají povahu koncertního vystoupení, za celou produkci

| v kvalifikačním stupni | Kčs |
| --- | --- |
| I. | 80—140 |
| II. | 140—240 |
| III. | 240—400, |

přičemž se odměny hudebníků, nedosáhne-li produkce stanoveného minimálního časového rozsahu, přiměřeně krátí.

##### § 22

(1) Vedoucímu nejméně tříčlenného souboru, pokud v souboru současně účinkuje, nebo dirigentovi souboru přísluší při produkcích uvedených v § 21 písm. a) odměna až do výše dvojnásobku odměny, která by mu příslušela jako členu souboru.

(2) Vedoucímu nejméně tříčlenného souboru, pokud v souboru současně účinkuje, nebo dirigentovi souboru přísluší při produkcích uvedených v § 21 písm. b) odměna až do výše trojnásobku odměny, která by mu příslušela jako členu souboru.

##### § 23

(1) Výši konkrétní odměny sjedná zprostředkující organizace s hudebníky pro každou produkci zvlášť.

(2) Ve společensky významných a odůvodněných případech může ředitel zprostředkující organizace zvýšit hudebníku odměnu až o 50 % nad horní hranici sazby nejvyššího kvalifikačního stupně.

(3) Zprostředkující organizace může dále sjednat dohodou s pořadatelem pro účinkující hudebníky podíl na hrubých tržbách produkce, o něž se hudebníci svým mimořádným výkonem zaslouží. Výše tohoto podílu pro všechny účinkující hudebníky může činit nejvýše 5 % hrubých tržeb dosažených při produkci.

#### ODDÍL PÁTÝ

#### Pořizování zvukových záznamů v divadle

##### § 24

Za provedení nahrávky scénické hudby, zpěvu nebo mluveného slova v divadle přísluší

|  | Kčs |
| --- | --- |
| — dirigentovi orchestru | 15—80 |
| — sólistovi vokálnímu nebo instrumentálnímu | 15—80 |
| — členu symfonického orchestru | 4—15 |
| — členu komorního orchestru | 6—25 |
| — členu komorního souboru | 10—70 |

za každou i započatou minutu nahrávky.

##### § 25

(1) Výši celkové odměny sjedná ředitel divadla s umělcem pro každou nahrávku zvlášť.

(2) Ve společensky významných a odůvodněných případech může ředitel divadla zvýšit umělci odměnu až o 50 % nad horní hranici sazeb stanovených v § 24.

##### § 26

Odměny za pořízení zvukového záznamu uvedené v předchozích ustanoveních může ředitel divadla přiznat také vlastním pracovníkům divadla, pokud nahrávku provádějí mimo rámec povinností vymezených pracovní smlouvou.

##### § 27

Způsob a rozsah veřejného užití pořízené zvukové nahrávky, popř. další podmínky stanoví smlouva, sjednaná mezi divadlem a umělci.

## ČÁST III

#### Ustanovení společná a závěrečná

##### § 28

Hodnocení a evidování výkonných umělců, na které se vztahuje tato vyhláška, a povinné zprostředkování jejich činnosti upravují zvláštní předpisy.^*)

##### § 29

Na území Slovenské socialistické republiky pozbývají platnosti:

- 1. dosud platné ustanovení (§ 10) výnosu ministerstva kultury ze dne 24. listopadu 1953, čj. 8623/53-HSU/7, o úpravě pracovních a platových poměrů uměleckých pracovníků v divadlech (reg. v částce 15/1967 Sb.);

- 2. dosud platné ustanovení (§ 11) výnosu ministerstva kultury ze dne 26. března 1954, čj. 21 575/54-XVII/2, o úpravě pracovních a platových poměrů umělců v symfonických orchestrech (reg. v částce 15/1967 Sb.);

- 3. výnos pověřenectva školství a kultury ze dne 28. srpna 1957, čj. 34 308/57-PAM o honorování externích jevištních a kostýmních výtvarníků (reg. č. 151/P-1957 Sb. NV);

- 4. výnos pověřenectva školství a kultury ze dne 17. srpna 1959, čj. 19024/59-PAM, o odměňování některých forem umělecké činnosti – prozatímní opatření (Zvesti PŠK 1959, str. 265);

- 5. výnos ministerstva školství a kultury ze dne 16. dubna 1960, čj. 15661/60-E I/2, kterým se vydává honorářový sazebník umělců vystupujících na estrádách (Sb. NV 1960, poř. č. 43), ve znění výnosů ze dne 15. září 1960, čj. 38 733/60-E I/2 a ze dne 19. července 1966, čj. 21 955/66-VE/2 (Zvesti PŠK 1960, str. 208, reg. v částce 15/1967 Sb.);

- 6. výnos ministerstva školství a kultury ze dne 1. června 1960, čj. 20 888/60-E 1/2, kterým se stanoví honorářový sazebník hudebníků z povolání v pracovním poměru i pracujících příležitostně (evidování) a souborů hudebníků z povolání (Věstník MŠK 1961, str. 130, reg. v částce 15/1967 Sb.);

- 7. dosud platné ustanovení (§ 9) výnosu ministerstva školství a kultury ze dne 21. března 1961, čj. 13 914/61-E I/2, o úpravě platových poměrů uměleckých pracovníků Českého pěveckého sboru při státním orchestru Česká filharmonie (reg. v částce 15/1967 Sb.);

- 8. výnos ministerstva školství a kultury ze dne 24. března 1964, čj. 14 664/64-IV/2, o zařazování big-beatových skupin do kvalifikačních stupňů a jejich odměňování, včetně dodatku ze dne 25. května 1964, čj. 23 821/64-IV/2 (reg. v částce 15/1967 Sb.);

- 9. výnos ministerstva kultury a informací ze dne 23. listopadu 1967, čj. 12 599/67-V/2, o odměňování artistů za práce konané mimo pracovní poměr (Věstník MŠK 1967, str. 319, reg. v částce 43/1967 Sb.).

##### § 30

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. prosince 1970.

**Ministr:**

**Válek v. r.**

*) Vyhláška č. 89/1958 Ú. v. (Ú. l.), kterou se stanoví povinné zprostředkování pro některé obory umělecká činnosti, ve znění vyhlášky č. 74/1964 Sb.

*) Do konce roku 1970 lze sjednávat odměny uvedené v tomto odstavci nejvýše do středu honorářových rozpětí stanovených pro jednotlivé kvalifikační stupně.

*) Do konce roku 1970 lze sjednávat odměny uvedené v tomto paragrafu nejvýše do středu honorářových rozpětí stanovených pro jednotlivé kvalifikační stupně.

*) Vyhláška č. 71/1958 Ú. v. (Ú. l.), kterou se stanoví podmínky účinkování divadelních umělců z povolání v představeních mimo provoz divadla, ve znění vyhlášky č. 198/1958 Ú. v. (Ú. l.) a č. 74/1964 Sb.Vyhláška č. 89/1958 Ú. v. (Ú. l.), kterou se stanoví povinné zprostředkování pro některé obory umělecké činnosti, ve znění vyhlášky č. 74/1964 Sb. Směrnice pro zařazování umělců vystupujících na estrádách do kvalifikačních stupňů uměleckých oborů (výnos MŠK z 16. dubna 1960, čj. 15 662/60-E I/2, uveřejněný ve Věstníku MŠK 1960, str. 209 – instrukce reg. č. 110/P-1960 Sb. NV).
