---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o požadavcích na zdravotní nezávadnost balených vod a o způsobu jejich úpravy"
identifier: "SB-1997-292"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-12-12"
last_updated: "1998-10-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/292/2001-01-01"
official_code: "292/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 292/1997 Sb., o požadavcích na zdravotní nezávadnost balených vod a o způsobu jejich úpravy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 292/1997 Sb., o požadavcích na zdravotní nezávadnost balených vod a o způsobu jejich úpravy ve znění vyhlášky č. 241/1998 Sb. a vyhlášky č. 465/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/292/2001-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-12-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33951"
gazette_issue_number: "98"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "465/2000 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o požadavcích na zdravotní nezávadnost balených vod a o způsobu jejich úpravy

#### Úvodní ustanovení

##### § 1

Touto vyhláškou se stanoví mikrobiologické, chemické a fyzikální požadavky na balené kojenecké vody, balené stolní vody, balené pitné vody a balené přírodní minerální vody (dále jen „vybrané balené vody“) a na způsob jejich úpravy, kontroly a hodnocení. Radiologické požadavky na tyto vody stanoví zvláštní předpisy.^1)

##### § 2

Pro účely této vyhlášky se rozumí:

- a) balenou přírodní minerální vodou zvláštní druh přírodní podzemní vody, získaný z přirozených nebo uměle navrtaných schválených zdrojů minerální vody původní čistoty, s obsahem obvykle 1,0 g/l a více rozpuštěných minerálních látek a dalších fyziologicky významných složek, vhodný jako nápoj. Pro schválení zdroje této vody, jeho využití a úpravu platí zvláštní předpisy,^2)

- b) balenou kojeneckou vodou vybraný druh kvalitní pitné vody z podzemního zdroje, určený pro přípravu stravy i nápojů kojenců a k trvalému přímému požívání dětmi a některými dalšími skupinami populace,

- c) balenou stolní vodou vybraný druh kvalitní pitné vody z podzemního zdroje, vyhovující i podmínkám pro trvalé a přímé požívání dětmi a některými dalšími skupinami populace s vybranými zdravotními potížemi,

- d) balenou pitnou vodou druh pitné vody určený ke spotřebě obyvatelstvem,^3)

- e) mezní hodnotou hodnota ukazatele převážně senzorických vlastností vybrané balené vody většinou horní hranice rozmezí přípustných hodnot, jejímž překročením ztrácí voda vyhovující požadavky v ukazateli, jehož hodnota byla překročena,

- f) nejvyšší přípustnou hodnotou hodnota ukazatele zdravotní nezávadnosti vybrané balené vody, v důsledku jejíhož překročení se potravina vylučuje z oběhu.

##### § 3

#### Všeobecné požadavky na vybrané balené vody

(1) Vybrané balené vody musí být čiré a bezbarvé; pouze přírodní minerální voda může být nejvýše slabě nažloutlá nebo se slabým zákalem či sedimentem. Vybrané balené vody nesmějí obsahovat patogenní mikroorganismy nebo organismy indikující jejich možnou přítomnost a senzorické defekty.

(2) Vybrané balené vody, s výjimkou balených vod pitných, nelze k balení či jinému zpracování před zabalením přepravovat ve velkoobjemových nádobách.

#### Balená přírodní minerální voda

##### § 4

#### Způsob úpravy

(1) Přírodní minerální vodu je možno upravit pouze:

- a) odstraněním nestabilních látek, například sloučenin železa a síry, filtrací či dekantací, s případným předchozím okysličením, jestliže toto zpracování nezmění skladbu základních složek vody, které jí propůjčují její vlastnosti,

- b) odstraněním arzenu, sloučenin železa, manganu a síry pomocí vzduchu obohaceného ozónem, filtrací či dekantací, jestliže tato úprava nezmění skladbu základních složek vody, které jí propůjčují její vlastnosti, a toto zpracování bude v souladu se zvláštními předpisy,^2)

- c) odstraněním jiných nežádoucích složek, než jsou uvedeny pod písmeny a) a b), například berylia, niklu, pokud tato úprava nezmění skladbu základních složek vody, které jí propůjčují její vlastnosti.

(2) Přírodní minerální voda může být sycena či dosycována oxidem uhličitým, jímaným ze zdroje nebo z jiného než přírodního zdroje požadované kvality (odstavec 3). Oxid uhličitý může být též z přírodní minerální vody odstraňován, pokud toto zpracování nezmění skladbu základních složek této vody, které jí propůjčují její vlastnosti.

(3) Oxid uhličitý z jiného než přírodního zdroje musí splňovat tyto podmínky:

- a) minimální obsah oxidu uhličitého 99 % objemu,

- b) chemická spotřeba kyslíku manganistanem (CHSKMn) nejvýše 30 mg/m^3,

- c) obsah oleje nejvýše 5 mg/kg sněhu,

- d) obsah oxidu uhelnatého nejvýše 0,03 % objemu,

- e) obsah oxidů dusíku nejvýše 5 mg/m^3 jako dusitanové ionty.

(4) Aby nedošlo ke změně charakteristického složení přírodní minerální vody, nelze přírodní minerální vodu upravovat jinak, než je uvedeno v předchozích odstavcích, zejména ji nelze dezinfikovat, přidávat do ní bakteriostatické látky nebo ji jinak zpracovávat.

##### § 5

#### Požadavky na zdravotní nezávadnost a označování

(1) Mikrobiologické, fyzikální a chemické požadavky na zdravotní nezávadnost balené přírodní minerální vody jsou stanoveny v příloze č. 1.

(2) Na obalu určeném spotřebiteli musí být uvedeno, zda jde o

- a) přirozeně sycenou přírodní minerální vodu (vodu, která má po zpracování a zavedení plynu ze stejného zdroje obsah oxidu uhličitého přibližně stejný jako u zdroje),

- b) nesycenou přírodní minerální vodu (vodu, která po zpracování neobsahuje vyšší množství volného oxidu uhličitého, než jaká je potřeba pro zachování solí rozpuštěných ve vodě),

- c) dekarbonovanou přírodní minerální vodu (vodu, která má po zpracování menší obsah oxidu uhličitého, než je ve zdroji),

- d) přírodní minerální vodu obohacenou o oxid uhličitý ze zdroje (vodu, která má vyšší obsah oxidu uhličitého než v původním zdroji),

- e) sycenou přírodní minerální vodu (vodu, která je sycena oxidem uhličitým z jiného zdroje vyhovující kvality podle § 4 odst. 3).

(3) Na obalu určeném pro spotřebitele musí být dále uvedeno charakteristické složení přírodní minerální vody a datum poslední provedené analýzy tohoto složení. Při obsahu fluoridů vyšším než 1 mg/l se na obalu určeném pro spotřebitele uvede „obsahuje fluoridy“ s příslušnou koncentrací. Při obsahu fluoridů vyšším než 2 mg/l se na tomto obalu též uvede, že potravina není vhodná pro kojence a děti do sedmi let věku. Při obsahu sodíku vyšším než 200 mg/l a při obsahu berylia vyšším než 1 µ/l se na tomto obalu uvede jejich skutečný obsah.

##### § 6

#### Balená kojenecká voda

(1) K výrobě balené kojenecké vody může být použit pouze zdroj vody, který dává dlouhodobou záruku její stability a je chráněn před znečištěním. Složení balené kojenecké vody musí vyhovovat ukazatelům uvedeným v příloze č. 2.

(2) K úpravě balené kojenecké vody lze použít ozáření ultrafialovými paprsky podle zvláštního předpisu.^4)

(3) Balenou kojeneckou vodu lze stabilizovat oxidem uhličitým kvality podle § 4 odst. 3 tak, aby hodnota pH nebyla nižší než 5.

##### § 7

#### Balená stolní voda

(1) K výrobě balené stolní vody může být použit pouze zdroj vody, který dává dlouhodobou záruku její stability a je chráněn před znečištěním.

(2) K odstranění nestabilních složek balené stolní vody, například sloučenin železa, manganu, síry, křemičitanů, plynů, lze použít pouze postupy, které zásadním způsobem nemění přírodní vlastnosti vody, například sedimentace, filtrace, aerace.

(3) K úpravě stolní vody je možno použít ozáření ultrafialovými paprsky podle zvláštního předpisu,^4) nelze k ní však použít chemické prostředky.

(4) Balenou stolní vodu lze stabilizovat oxidem uhličitým kvality podle § 4 odst. 3 tak, aby výsledné pH vody nebylo nižší než 5.

(5) Balená stolní voda musí splňovat mikrobiologické, biologické, fyzikální a chemické ukazatele stanovené v příloze č. 2, s výjimkou ukazatele „dusičnany“, pro který se stanoví nejvyšší přijatelná hodnota 25 mg/l. Balená stolní voda, která je uváděna do oběhu jako „vhodná pro přípravu kojenecké stravy a nápojů“, však musí splňovat všechny limity ukazatelů stanovených v příloze č. 2.

##### § 8

#### Balená pitná voda

Balená pitná voda musí vyhovovat mikrobiologickým, biologickým, chemickým, fyzikálním a radiologickým požadavkům na pitnou vodu veřejného zásobování.^3)

#### Kontrola a hodnocení vybraných balených vod

##### § 9

(1) V případě, že v prvním odebraném vzorku o objemu 250 ml nejsou zjištěni jedinci tvořící kolonie mikrobiologických ukazatelů stanovených v přílohách č. 1 a 2, jsou splněny požadavky na mikrobiologickou nezávadnost kontrolované balené vody.

(2) V případě, že ve vzorku první zkoušky jsou zjištěni nejvýše dva jedinci tvořící kolonie u koliformních bakterií, enterokoků, bakterií druhu Pseudomonas aeruginosa či střevních sporulujících anaerobních bakterií redukujících siřičitany, provádí se druhá zkouška u dalších čtyř vzorků z téže šarže.

(3) Při druhé zkoušce z objemu 250 ml každého vzorku může limitu mikrobiologických ukazatelů, uvedených pro první zkoušku, nevyhovět pouze jeden vzorek ze čtyř, přičemž počet zjištěných jedinců tvořících kolonie ve vzorku nesmí být vyšší než 2.

(4) Hodnoty vyšší než 2 u výše uvedených ukazatelů, přítomnost termotolerantních koliformních bakterií či přítomnost autotrofních či heterotrofních organismů definovaných jako mikroskopický obraz jsou nepřijatelné.

##### § 10

(1) Kontrola zdravotní nezávadnosti balených přírodních minerálních vod zajišťovaná výrobcem se provádí minimálně jednou do roka u všech ukazatelů chemického, fyzikálního a radiologického složení. Pro kontrolu zdroje platí zvláštní předpisy.^2) Minimální rozsah kontrol jednotlivých výrobních šarží je uveden v příloze č. 3.

(2) Kontrola zdravotní nezávadnosti balené kojenecké vody zajišťovaná výrobcem se provádí minimálně čtyřikrát do roka v rozsahu všech ukazatelů uvedených v příloze č. 2. Kontrola jednotlivých výrobních šarží se provádí před jejich expedicí, a to v minimálním rozsahu stanoveném v příloze č. 3.

(3) Kontrola zdravotní nezávadnosti balené stolní vody zajišťovaná výrobcem se provádí minimálně třikrát do roka v rozsahu všech ukazatelů stanovených v příloze č. 2. Kontrola jednotlivých výrobních šarží se provádí v minimálním rozsahu stanoveném v příloze č. 3.

(4) Kontrola zdravotní nezávadnosti balené pitné vody zajišťovaná výrobcem se provádí po každém přerušení výroby přesahujícím tři měsíce, minimálně však jednou do roka, při nepřetržité výrobě. Minimální rozsah kontrol jednotlivých výrobních šarží je uveden v příloze č. 3.

(5) V případě pozitivního nálezu hodnot chemických ukazatelů uvedených pod písmeny a) až f), které se vyznačují škodlivostí stejného charakteru, musí být součet podílů, vypočtený dělením skutečně zjištěných hodnot koncentrací jednotlivých ukazatelů nejvýše přípustnými hodnotami uvedenými v přílohách č. 1 a č. 2 a dělený počtem ukazatelů, menší než 1.

(6) Ostatní podmínky stanovené v přílohách č. 1 a 2 určují:

- a) zda zjištěné výsledky jednotlivého rozboru až do výše překročení o uvedené procento lze považovat za splnění podmínek stanovených touto vyhláškou,

- b) zda použitá metoda s mezí detekce vyjádřenou v procentech limitu je vhodná ke stanovení hodnot příslušného ukazatele zdravotní nezávadnosti, s výjimkou ukazatelů: kadmium, zdravotně významné látky organické, fenoly těkající s vodní párou a látky extrahovatelné nepolární, kde za mez detekce je považována příslušná limitní hodnota.

##### § 11

Vybrané balené vody, jejichž výroba či dovoz byly zahájeny před účinností této vyhlášky, musí být uvedeny do souladu s touto vyhláškou do jednoho roku ode dne její účinnosti

##### § 12

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**PhDr. Stráský v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 292/1997 Sb.

#### POŽADAVKY A LIMITY NA BALENÉ PŘÍRODNÍ MINERÁLNÍ VODY

A. Mikrobiologické požadavky

| č. | ukazatel | symbol | jednotka | limit 1.zkouška | typ limitu | limit 2.zkouška |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | termotolerantní koliformní bakt. | TKB | KTJ*/250 ml | 0 | NPH** | 0 |
| 2. | koliformní bakterie | KB | KTJ/250 ml | 0 (2) | NPH | 2 |
| 3. | enterokoky | EK | KTJ/250 ml | 0 (2) | NPH | 2 |
| 4. | Pseudomonas aeruginosa | PA | KTJ/250 ml | 0 (2) | NPH | 2 |
| 5. | Siřičitany redukující střevní sporulující anaerobní bakt. | SB | KTJ/50 ml | 0 (2) | NPH | 2 |
| 6. | Mikroskopický obraz - živé org. | MO | jedinci/ml | 0 | NPH | 0 |

B. Fyzikální a chemické požadavky

- a) Zdravotně významné anorganické látky:

| č. | ukazatel | symbol | jednotka | limit | typ limitu | ostatní podmínky % |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 7. | antimon | Sb | mg/l | 0,005 | NPH | 10 |
| 8. | arsen | As | mg/l | 0,05 | NPH | 10 |
| 9. | baryum | Ba | mg/l | 1,0 | NPH | 10 |
| 10. | berylium | Be | mg/l | 0,001 0,005 | NPH | 10 |
| 11. | boritany | (jako B) | mg/l | 5 | NPH | 10 |
| 12. | chrom | Cr | mg/l | 0,05 | NPH | 10 |
| 13. | kadmium | Cd | mg/l | 0,003 | NPH | 10 |
| 14. | měď | Cu | mg/l | 1,0 | NPH | 10 |
| 15. | nikl | Ni | mg/l | 0,02 | NPH | 10 |
| 16. | olovo | Pb | mg/l | 0,01 | NPH | 10 |
| 17. | rtuť | Hg | mg/l | 0,001 | NPH | 10 |
| 18. | selen | Se | mg/l | 0,05 | NPH | 10 |
| 19. | dusičnany | NO3- | mg/l | 50 | NPH | 10 |
| 20. | dusitany | N0-2 | mg/l | 0,02 |  | 10 |
| 0,1 | NPH |  |  |  |  |  |
| 21. | fluoridy | F- | mg/l |  | NPH | 10 |
| 22. | kyanidy | CN- | mg/l | 0,07 | NPH | 10 |

- b) Zdravotně významné organické látky typu pesticidů, detergentů, minerálních olejů polycyklických aromatických látek, polychlorovaných bifenylů apod. nesmějí být v přírodních minerálních vodách přítomny v detekovatelném množství. Meze detekce jsou pro některé látky uvedeny v příloze č. 2 pod č. 23 až 41, č. 58 a č. 61.

- c) Látky, jejichž přítomnost v hodnotách vyšších než uvedené mezní hodnoty může negativně ovlivnit přírodní minerální vody

| 23. | hliník | Al | mg/l | 0,4 | MH*** | 10 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 23. | chloridy | Cl- | mg/l | 500 | MH | 10 |
| 24. | jodidy | J- | mg/l | 15 | MH | 10 |
| 25. | reakce vody | pH |  | 4,0-8,0 | MH | 10 |
| 26. | mangan | Mn | mg/l | 2 | MH | 10 |
| 27. | sodík | Na | mg/l | 600 | MH | 10 |
| 28. | sírany | SO42- | mg/l | 1400 | MH | 10 |
| 29. | sulfan | H2S | mg/l | 0,05 | MH | 10 |
| 30. | zinek | Zn | mg/l | 5 | MH | 10 |
| 31. | železo | Fe | mg/l | 10 | MH | 10 |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 292/1997 Sb.

#### POŽADAVKY A LIMITY KOJENECKÉ A STOLNÍ VODY

A. Mikrobiologické požadavky

| č. | ukazatel | symbol | jednotka | limit 1.zkouška | typ limitu | limit 2. zkouška |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | termotolerantní koliformní bakt. | TKB | KTJ*/250 ml | 0 | NPH** | 0 |
| 2. | koliformní bakterie | KB | KTJ/250 ml | 0 (2) | NPH | 2 |
| 3. | enterokoky | EK | KTJ/250 ml | 0 (2) | NPH | 2 |
| 4. | Pseudomonas aeruginosa | PA | KTJ/250 ml | 0 (2) | NPH | 2 |
| 5. | mikroskopický obraz - živé org. | MO | jedinci/ml | 0 | NPH | 0 |

B. Fyzikální a chemické požadavky

- a) Zdravotně významné - anorganické:

| č. | ukazatel | symbol | jednotka | limit | typ limitu | ostatní podmínky % limitu |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 6. | antimon | Sb | mg/l | 0,003 | NPH | 10 |
| 7. | arsen | As | mg/l | 0,005 | NPH | 10 |
| 8. | baryum | Ba | mg/l | 0,5 | NPH | 10 |
| 9. | berylium | Be | mg/l | 0,0005 | NPH | 10 |
| 10. | kadmium | Cd | mg/l | 0,0025 | NPH | 10 |
| 11. | chrom | Cr | mg/l | 0,025 | NPH | 10 |
| 12. | měď | Cu | mg/l | 0,2 | NPH | 10 |
| 13. | kyanidy | CN- | mg/l | 0,005 | NPH | 10 |
| 14. | fluoridy | F- | mg/l | 1,0 | NPH | 10 |
| 15. | olovo | Pb | mg/l | 0,01 | NPH | 10 |
| 16. | mangan | Mn | mg/l | 0,1 | NPH | 10 |
| 17. | rtuť | Hg | mg/l | 0,0005 | NPH | 25 |
| 18. | nikl | Ni | mg/l | 0,02 | NPH | 10 |
| 19. | dusičnany | NO3- | mg/l | 15 (25)****) | NPH | 10 |
| 20. | dusitany | NO2- | mg/l | 0,1 | NPH | 10 |
| 21. | selen | Se | mg/l | 0,01 | NPH | 10 |
| 22. | stříbro | Ag | mg/l | 0,01 | NPH | 10 |

- b) Zdravotně významné - organické: nesmějí být přítomny v detekovatelném množství (uvedeny limity detekce)

| č. | ukazatel | symbol | jednotka | limit | typ limitu | ostatní podmínky % limitu |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Chlorované alkany |  |  |  |  |  |  |
| 23. | tetrachlormethan | CCl4 | μg/l | 1,0 |  | 25 |
| 24. | dichlormethan | CH2Cl2 | μg/l | 10 |  | 25 |
| 25. | 1,2 dichlorethan | C2H4Cl2 | μg/l | 15 |  | 25 |
| Chlorované etheny |  |  |  |  |  |  |
| 26. | chlorethen (vinylchlorid) | C2H3Cl | μg/l | 2 |  | 25 |
| 27. | 1,1 dichlorethen (ethylenchlorid) (DCE) | C2H2Cl2 | μg/l | 15 |  | 25 |
| 28. | 1,2 dichlorethen | C2H2Cl2 | μg/l | 25 |  | 25 |
| 29. | trichlorethen (TCE) | C2HCl3 | μg/l | 30 |  | 25 |
| 30. | tetrachlorethen (PCE) | C2Cl4 | μg/l | 20 |  | 25 |
| Aromatické uhlovodíky |  |  |  |  |  |  |
| 31. | benzen (Bz) | C6H6 | μg/l | 5,0 |  | 25 |
| 32. | toluen | C7H8 | μg/l | 50 |  |  |
| 33. | xyleny | C8H10 | μg/l | 100 |  | 25 |
| 34. | ethylbenzen (EB) | C8H10 | μg/l | 20 |  |  |
| 35. | styren | C8H8 | μg/l | 10 |  | 25 |
| 36. | benzo(a)pyren (BaP) | C20H12 | μg/l | 0,01 |  | 25 |
| Chlorované benzeny |  |  |  |  |  |  |
| 37. | chlorbenzen | C6H5Cl | μg/l | 5 |  | 25 |
| 38. | dichlorbenzeny DCB) | C6H4Cl2 | μg/l | 0,3 |  | (1) |
| 39. | trichlorbenzeny (TCB) | C6H3Cl3 | μg/l | 5,0 |  | (2) |
| Pesticidní látky |  |  |  |  |  |  |
| 40. | jednotlivé látky | PL | μg/l | 0,1 |  | 10 (3) |
| Ostatní látky |  |  |  |  |  |  |
| 41 | polychlorované | PCB | μg/1 | 0,01 |  | 25 (5) |

- c) Látky, jejichž přítomnost ve zvýšeném množství může negativně ovlivnit kojeneckou vodu

| 42. | hliník | Al | mg/l | 0,05 | MH*** | 10 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 43. | amonné ionty | NH4+ | mg/l | 0,25 | MH | 10 |
| 44. | chloridy | Cl- | mg/l | 100 | MH | 10 |
| 45. | vodivost | x | mS/m | 100 | MH |  |
| 46. | kyslík rozp. | O2 | % nasycení | &gt;50 | MH |  |
| 47. | reakce vody | pH |  | 8.VI | MH | 10 |
| 48. | sodík | Na | mg/l | 100 | MH | 10 |
| 49. | sírany | SO42- | mg/l | 250 | MH | 10 |
| 50. | látky rozp. | RL | mg/l | 1000 | MH | 10 |
| 51. | sulfan volný | H2S | mg/l | 0,01 | MH | 10 |
| 52. | barva |  | mg/l | 20 | MH | 10 |
| 53. | pach |  | stupeň | 1 | MH |  |
| 54. | zákal |  | ZF | 2 | MH | 10 |
| 55. | zinek | Zn | mg/l | 3 | MH | 10 |
| 56. | železo | Fe | mg/l | 0,3 | MH | 10 |
| 57. | huminové látky | HL | mg/l | 1,2 | MH | 10 |
| 58. | tenzidy aniontové | PAL-A | mg/l | 0,1 | MH | 25 |
| 59. | fenoly těkající s vodní parou |  | mg/l | 0,025 | NPH | 25 |
| 60. | chemická spotřeba kyslíku manganistanem | ChSKMn | mg/l | 2 | MH | 25 |
| 61. | látky extrahovatelné nepolární | NEL | mg/l | 0,01 | NPH | 25 |

- d) Látky, jejichž přítomnost v kojenecké a stolní vodě je žádoucí

| 62. | vápník | Ca | mg/l | 30 |  | 10 (4) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 63. | hořčík | Mg | mg/l | 10 |  | 10 (4) |
| 64. | vápník a hořčík | Ca+Mg | mmol/l | 0,9-5 |  |  |

Symboly (1), (2), (3), (4) a (5) v přílohách č. 1 a č. 3 značí:

(1) Při překročení mezné hodnoty se stanoví koncentrace jednotlivých dichlorbenzenů. Nejvyšší mezná hodnota 30 g/l se vztahuje na 1,4-dichlorbenzen za předpokladu, že nedojde k ovlivnění organoleptických vlastností balené vody.

(2) Limitní hodnota je stanovena pro součet koncentrací trichlorbenzenů. Při překročení mezné hodnoty se stanoví obsah jednotlivých trichlorbenzenů a stanoví se nejvyšší přípustná hodnota pro jednotlivé zjištěné látky.

(3) Týká se pesticidních látek s limitní hodnotou 0,1 g/l pro každou individuálně stanovenou účinnou látku pesticidního přípravku. Při překročení limitní hodnoty se provádí další šetření ke zjištění jednolivých látek.

(4) Uvedená koncentrace představuje minimum

(5) Suma kongenerů 28, 52, 101, 118, 138, 153, 180.

#### Ustanovení přechodná a závěrečná

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 292/1997 Sb.

MINIMÁLNÍ ROZSAH PŘŮBĚŽNÉ KONTROLY VYBRANÝCH BALENÝCH VOD.

| Kontrolní ukazatele |  | Poznámka |
| --- | --- | --- |
| senzorické: | pach |  |
| chuť |  |  |
| zákal |  |  |
| základní: | vodivost | V konkrétních případech se rozsah i četnost upraví podle požadavku příslušného orgánu státního dozoru |
| pH |  |  |
| doplňkové: | NO3- |  |
| NO2- |  |  |
| NH4+ |  |  |
| CHSK-Mn |  |  |
| mikrobiologické: | koliformní bakterie | (u přírodních minerálních vod) |
| termotolerantní koliformní bakterie |  |  |
| Pseudomonas aeruginosa sulfit redukující bakterie |  |  |

^1) Zákon č. 18/1997 Sb., o mírovém využívání jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů. Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 184/1997 Sb., o požadavcích na zajištění radiační ochrany.

^2) Zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška Ministerstva zdravotnictví ČSR č. 26/1972 Sb., o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů.

^3) ČSN 75 7111 Pitná voda.

^4) Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 297/1997 Sb., o podmínkách ozařování potravin, o nejvyšší přípustné dávce záření a o způsobu značení.

* KTJ = kolonii tvořící jednotka

** NPH = nejvyšší přípustná hodnota

*** MH = mezní hodnota

^****) kojenecká 15, stolní 25.
