---
title: "Vyhláška Ministerstva obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky o nákupe tovaru organizáciami v maloobchodných predajniach"
identifier: "SB-1988-163"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-10-26"
last_updated: "1988-11-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/163/1988-11-15"
official_code: "163/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky č. 163/1988 Sb., o nákupe tovaru organizáciami v maloobchodných predajniach"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky č. 163/1988 Sb., o nákupe tovaru organizáciami v maloobchodných predajniach"
eli: "/eli/cz/sb/1988/163/1988-11-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-11-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "24955"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva obchodu a cestovného ruchu Slovenskej socialistickej republiky o nákupe tovaru organizáciami v maloobchodných predajniach

##### § 1

(1) Organizácie môžu nakupovať tovar v maloobchodných predajniach za hotové, len ak jeden alebo viac nákupov, ktoré sa zúčtovávajú na jednom mieste vykonávajúcom v organizácii operácie s peniazmi v hotovosti, neprevýši za jeden deň sumu 500 Kčs.

(2) Miestom, ktoré vykonáva operácie s peniazmi v hotovosti, sa rozumie pokladnica organizácie alebo miesto s preddavkami na drobné výdavky, ktoré zriaďuje organizácia.^1)

(3) Ak ide o nákup tovaru, ktorého cena presahuje 500 Kčs, predloží organizácia písomnú objednávku a uhradí ho bezhotovostne na základe faktúry.

##### § 2

(1) Organizácie vykonávajúce maloobchodnú činnosť nesmú predávať organizáciám bezhotovostne tovar uvedený v zozname tovarov, ktorý je prílohou tejto vyhlášky.

(2) Zákaz bezhotovostného predaja sa nevzťahuje

- a) na tovar nakupovaný organizáciami ako odmena poskytovaná pri pracovnom alebo životnom výročí, pri prvom odchode do dôchodku, za príkladné plnenie pracovných úloh alebo mimoriadnu spoločenskú angažovanosť a za výsledky v socialistickom súťažení,^2)

- b) na tovar nakupovaný pre zlosovateľné akcie povolené Ministerstvom financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky, v ktorých je výhra tovar alebo nákup tovaru podľa výberu,

- c) na partiový, dopredajový alebo použitý tovar,

- d) na stavebniny, hutnícke materiály a priemyselný tovar uvedený pod číslami 9, 10, 13, 14 a 15 prílohy, ktoré nakupujú organizácie bytového hospodárstva spravované národnými výbormi a bytové družstvá na údržbu bytového fondu, prevádzkárne národných výborov, školské a zdravotnícke zariadenia, Československá akadémia vied, Slovenská akadémia vied, výskumné ústavy na výskumné účely.

##### § 3

Výnimku z § 2 ods. 1 a 2 povoľuje zo závažných dôvodov a v jednotlivých prípadoch ministerstvo.

##### § 4

Zrušujú sa

- 1. vyhláška Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky č. 128/1985 Zb. o nákupe tovaru organizáciami v predajniach vykonávajúcich maloobchodnú činnosť,

- 2. výnos Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky č. 12/1987 Vestníka Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky o zákaze predaja niektorých druhov tovaru vo vnútornom obchode organizáciám (reg. v čiastke 22/1987 Zb.).

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 15. novembrom 1988.

**Minister:**

**Ing. Nagy v. r.**

Príloha vyhlášky č. 163/1988 Zb.

Zoznam tovarov, ktoré sú vylúčené z bezhotovostného predaja organizáciám

- 1. nové osobné a dodávkové automobily,

- 2. všetok nepotravinársky spotrebný tovar dovezený z nesocialistických štátov a Juhoslávie okrem balzového dreva pre domy pionierov a mládeže, stanice mladých technikov a organizácie Zväzarmu a okrem športových potrieb, športového oblečenia a športovej obuvi pre strediská vrcholového športu a strediská starostlivosti o športovo talentovanú mládež,

- 3. videomagnetofóny a osobné počítače,

- 4. nepotravinárske výrobky mimoriadnej kvality^1) okrem plyšových vlnených kobercov čs. výroby, olovnatého skla, rytého skla (EXBOR), vývojového porcelánu a tanierov s cibuľovým vzorom,

- 5. výrobky z drahých kovov okrem strieborných,

- 6. bicykle s meničom prevodov čs. výroby a typu Cross, Trial; šijacie stroje ELNA a všetky šijacie stroje dovážané z NDR,

- 7. chladničky kombinované s mrazničkou a mrazničky,

- 8. farebné televízne prijímače okrem jednonormových dovážaných zo ZSSR,

- 9. cement a mleté vápno v období marec-september, dlaždice terazzo, keramické obkladačky, keramické dlaždice, ihličnaté rezivo, ťažké izolačné pásy, krytina pálená a betónová, azbestocementová krytina hladká, murovacie materiály pálené a nepálené, schodišťové dielce, rúry kameninové kanalizačné, drevené dvere, drevené okná,

- 10. oceľové nosiče I a U, pozinkované plechy a tenkostenné oceľové profily jäcklove, pozinkované rúrky 1/2" a 3/4", článkové a doskové radiátory,

- 11. elektrické spotrebiče na vykurovanie a ohrev vody, elektrické sporáky pre domácnosť, pokiaľ organizácia nepredloží súhlas dodávateľa elektriny alebo nepotvrdí, že ide o spotrebiče do bytov občanov,

- 12. písacie stroje,

- 13. plynové a kombinované sporáky, plynové vykurovacie zariadenia, plynové ohrievače vody, plynové kotly a agregáty,

- 14. elektrické a benzínové kosačky na trávu,

- 15. vane, bytové a zdravotnícke armatúry a náhradné dielce k nim, príslušenstvo k vaniam a umývadlám,

- 16. toaletný papier,

- 17. saponátové pracie prostriedky.

^1) § 3 a 11 vyhlášky predsedu Štátnej banky československej a Federálneho ministerstva financií č. 118/1972 Zb. o pokladničných operáciách v socialistických organizáciách v znení vyhlášky č. 91/1980 Zb.

^1) Výnos Federálneho cenového úradu, Českého cenového úradu a Slovenského cenového úradu č. V - 6/1988 z 22. 3. 1988 o cenách dojednávaných dohodou (Cenový vestník č. 14/1988).

^2) Vyhláška Federálneho ministerstva financií, Ministerstva financií Českej socialistickej republiky, Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky a Ústrednej rady odborov č. 21/1986 Zb. o fonde kultúrnych a sociálnych potrieb. Vyhláška Federálneho ministerstva poľnohospodárstva a výživy č. 24/1986 Zb. o fonde kultúrnych a sociálnych potrieb jednotných roľníckych družstiev (platnosť do 31. 12. 1988). Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 127/1988 Zb. o finančnom hospodárení štátnych podnikov poľnohospodársko-potravinárskeho komplexu, jednotných roľníckych družstiev a spoločných podnikov. Smernice Ústredného výboru Národného frontu Československej socialistickej republiky, Ústredného výboru Národného frontu Českej socialistickej republiky a Ústredného výboru Národného frontu Slovenskej socialistickej republiky pre tvorbu a použitie fondu kultúrnych a sociálnych potrieb, schválené Sekretariátom Ústredného výboru Národného frontu Československej socialistickej republiky 17.9.1986. Zákon č. 100/1970 Zb. o služobnom pomere príslušníkov Zboru národnej bezpečnosti v znení zákona č. 63/1983 Zb.
