---
title: "Zákon o dražbách mimo exekuci"
identifier: "SB-1950-174"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1950-12-27"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1950/174/1992-01-01"
official_code: "174/1950 Sb."
full_citation: "Zákon č. 174/1950 Sb., o dražbách mimo exekuci"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 174/1950 Sb., o dražbách mimo exekuci ve znění zákona č. 513/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1950/174/1992-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb2"
effectiveness_date: "1951-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "4083"
gazette_issue_number: "70"
gazette_issue_year: "1950"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "513/1991 Sb."
---
# Zákon o dražbách mimo exekuci

##### § 1.

#### Účel zákona.

(1) Zákon upravuje veřejné dražby, zvláštními předpisy dovolené nebo nařízené, pokud se neprovádějí v řízení exekučním, a veřejné dražby prováděné na žádost vlastníka (dále jen „dražby“).

##### § 2.

#### Účast na dražbách.

(1) Dražby nesmějí být omezeny na jednotlivě sezvané účastníky; omezení na okruh osob vymezený stejnou podnikatelskou činností nebo jiným společným znakem je však přípustné.

(2) Osoby, které jsou vyloučeny z účasti na soudních dražbách, jsou v témže rozsahu vyloučeny z dražeb podle tohoto zákona.

##### § 3.

#### Předmět dražby.

(1) Dražit lze věci movité a s výjimkou práv věcných i práva.

##### § 5.

#### Odhad.

(1) Věci a práva prodávané dražbou musí být před dražbou odhadnuty, pokud nemají úředně stanovenou cenu.

(2) Odhad provádí znalec, pokud možno stálý přísežný znalec soudní.

##### § 6.

#### Dražební vyhláška.

(1) Konání dražby se oznámí dražební vyhláškou. V ní se uvede zejména místo a čas konání dražby, označení předmětu dražby a údaj, kdy a kde lze předmět dražby prohlédnout.

(2) Dražební vyhláška se vyhlásí způsobem v místě obvyklým; mimo to se doručí vlastníku věci, je-li znám.

#### Konání dražby.

##### § 7.

(1) Dražba má být stanovena zpravidla tak, aby od uveřejnění vyhlášky do jejího konání uplynulo 15 dnů.

(2) Od dražby lze upustit nejpozději při jejím zahájení.

##### § 8.

Dražbu koná osoba pověřená orgánem nebo podnikem provádějícím dražbu.

##### § 9.

Věci se draží jednotlivě; soubory věcí lze dražit vcelku.

##### § 10.

Vlastník věci ani osoba konající dražbu nesmějí dražit a nikdo nesmí dražit pro ně.

##### § 11.

Při vyvolání věci se uvede její odhadní cena, po případě cena úředně stanovená a nejnižší podání.

##### § 12.

Nejnižší podání činí dvě třetiny odhadní nebo úředně stanovené ceny; u věcí podléhajících zkáze může činiti i méně.

##### § 13.

Draží se, dokud dražitelé činí vyšší podání. Nebylo-li přes dvojí vyzvání podáno více, oznámí osoba konající dražbu ještě jednou poslední podání a přiklepne věc dražiteli, který podal nejvíce.

##### § 14.

(1) Vydražená věc se vydá vydražiteli, jen bude-li ihned zaplacena kupní cena; nebude-li zaplacena, draží se věc znovu.

(2) Při opětné dražbě nesmí dřívější vydražitel dražit.

##### § 15.

(1) O dražbě se sepíše protokol.

(2) V protokole musí být též označena prodávaná věc a uvedena cena, za kterou byla prodána.

(3) Vydražiteli bude na požádání vydáno osvědčení o nabytí věci v dražbě.

##### § 16.

#### Náklady dražby.

Náklady dražby se hradí zpravidla z jejího výtěžku. Nebude-li věc prodána nebo nestačí-li výtěžek dražby na úhradu nákladů, zaplatí je žadatel. Za tím účelem může být povolení dražby vázáno podmínkou, že k zajištění nákladů složí žadatel přiměřenou jistotu.

#### Závěrečná ustanovení.

##### § 17.

Zrušují se všechny předpisy, které odporují tomuto zákonu, zejména dekret dvorské kanceláře č. 565/1786 sb. zák. soud. (licitační řád), doplněný dekretem dvorské kanceláře č. 62/1808 sb. zák. pol. a znovuvyhlášený dekretem dvorské kanceláře č. 101/1815 sb. zák. pol.

##### § 18.

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1951; provede jej ministr vnitřního obchodu v dohodě se zúčastněnými ministry.

**Gottwald v. r.**

**Dr. John v. r.**

**Zápotocký v. r.**

**Krajčír v. r.**
