---
title: "Vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění vyhlášky č. 11/1985 Sb"
identifier: "SB-1990-184"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-05-18"
last_updated: "1990-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/184/1990-07-01"
official_code: "184/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti České republiky č. 184/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění vyhlášky č. 11/1985 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti České republiky č. 184/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění vyhlášky č. 11/1985 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/184/1990-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "26265"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění vyhlášky č. 11/1985 Sb

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění vyhlášky ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky č. 11/1985 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. Za část druhou se vkládá nová část třetí, která včetně nadpisu zní:

## „Část III

#### Odměňování ústavů

##### § 15a

Ústavům a jiným pracovištím uvedeným v § 21 zákona (dále jen „znalecké ústavy“) náleží za výkon znalecké činnosti odměna a náhrada nákladů (dále jen „znalečné“) ve výši odpovídající stanoveným cenám^1) nebo smluvním cenám, které znalecké ústavy účtují na základě hospodářských smluv za odborné posudky, expertizy nebo obdobné výkony.^2)

##### § 15b

Stanoví-li zvláštní předpis^3) pro některé druhy znaleckých posudků paušální odměny a náhrady, znalecké ústavy podle tohoto zvláštního předpisu nepostupují.

##### § 15c

Při rozhodování o znalečném platí ustanovení § 25 odst. 2. Státní orgán je oprávněn znalečné snížit, byl-li znalecký úkon proveden opožděně nebo nekvalitně.“.

- 2. Dosavadní části III a IV se označují jako části IV a V.

- 3. V § 25 se vypouští odstavec 6.

##### Čl. II

Za znalecké posudky, které byly doručeny státnímu orgánu přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, náleží znaleckým ústavům odměna a náhrada nákladů podle dosavadních předpisů.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1990.

**Ministryně:**

**JUDr. Burešová v. r.**

^1) § 4 odst. 1 a 2 vyhlášky FCÚ, MFCM ČSR a MFCM SSR č. 22/1990 Sb., o tvorbě a kontrole cen.

^2) Vyhláška FCÚ, MFCM ČSR a MFCM SSR č. 35/1990 Sb., o smluvních cenách, pol. 236 přílohy vyhlášky. Vyhláška FMF č. 21/1990 Sb., o kalkulaci. Směrnice FMF č. 19/1985 pro kalkulaci vlastních nákladů a dalších složek ceny výkonů (reg. v částce 33/1985 Sb.).

^3) Např. výnos ministerstva spravedlnosti ČSR č. j. ZT1 41/76-KO, kterým se stanoví paušální odměny a náhrady nákladů za znalecké posudky k určení a popření otcovství, provedené na základě krevní zkoušky (reg. v částce 31/1978 Sb.). Výnos ministerstva spravedlnosti ČSR č. 198/86-org. o paušálních odměnách a náhradách nákladů za znalecké posudky spojené s prováděním pitev, soudnělékařských vyšetření histologických, toxikologických, biologických a s posuzováním újmy na zdraví (reg. v částce 11/1987 Sb.). Výnos ministerstva spravedlnosti ČSR č. 219/88-org. o paušálních odměnách a náhradách za znalecké posudky o ceně staveb, pozemků, trvalých porostů a úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků (reg. v částce 6/1989 Sb.).
