---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí o provádění periodických revizí hospodaření"
identifier: "SB-1978-123"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-10-30"
last_updated: "1979-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1978/123/1979-01-01"
official_code: "123/1978 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 123/1978 Sb., o provádění periodických revizí hospodaření"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 123/1978 Sb., o provádění periodických revizí hospodaření"
eli: "/eli/cz/sb/1978/123/1979-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1979-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "17165"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1978"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí o provádění periodických revizí hospodaření

##### § 1

#### Předmět a rozsah úpravy

Tato vyhláška upravuje provádění periodických revizí hospodaření ve státních hospodářských organizacích, v rozpočtových a příspěvkových organizacích, v organizacích zahraničního obchodu, v tuzemských akciových společnostech se státní účastí, v organizacích vzniklých na základě smlouvy o sdružení^1) a ve státních fondech.

##### § 2

#### Základní ustanovení

Periodické revize hospodaření jsou jednou z forem kontroly, při níž se na základě dokladů zjišťuje dodržování socialistické zákonnosti a rozpočtové a finanční kázně a uplatňování zásad hospodárnosti a efektivnosti při správě a vynakládání hmotných a finančních prostředků.

##### § 3

#### Orgány provádějící periodické revize hospodaření

(1) Periodické revize hospodaření provádějí:

- a) orgány hospodářského řízení ve všech jimi přímo řízených státních hospodářských, rozpočtových nebo příspěvkových organizacích, v organizacích zahraničního obchodu, v tuzemských akciových společnostech se státní účastí a v organizacích vzniklých na základě smlouvy o sdružení,

- b) krajské národní výbory, Národní výbor hlavního města Prahy a Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy (dále jen „krajské národní výbory“) v organizacích jimi řízených nebo spravovaných a okresních (obvodních) národních výborech; okresní (obvodní) národní výbory v organizacích jimi řízených nebo spravovaných, v městských^2) a místních národních výborech a organizacích jimi řízených^3) nebo spravovaných,

- c) federální ministerstvo financí ve federálních ústředních orgánech a ve federálních fondech,^4)

- d) ministerstvo financí České socialistické republiky a ministerstvo financí Slovenské socialistické republiky v ústředních orgánech, krajských národních výborech, fondech a ústředích organizací v působnosti republik.^5)

(2) Periodické revize hospodaření provádějí nebo organizují a vedou pracovníci kontrolních útvarů. Periodických revizí hospodaření se účastní na základě rozhodnutí revidujícího orgánu nebo organizace v rozsahu stanoveném plánem kontrolní činnosti pracovníci odborných útvarů revidující organizace nebo podřízených jednotek a přizvaní experti – znalci. Revize výdajů na potřeby branné povahy provádějí podle zvláštních směrnic^6) pracovníci k tomu pověření.

##### § 4

#### Lhůty a způsob provádění periodických revizí hospodaření

(1) Periodické revize hospodaření se provádějí nejméně jednou za tři roky. Při provádění periodických revizí hospodaření postupují revidující orgány nebo organizace v souladu s obecnými předpisy, platnými pro kontrolní činnost.^7)

(2) Revidované období musí navazovat na předcházející revizi hospodaření a končit uzavřeným čtvrtletím před zahájením nové revize. Revize se provádějí výběrovým způsobem nebo za stanovený časový úsek.

##### § 5

#### Obsah periodických revizí hospodaření

(1) Periodické revize hospodaření se zaměří především na dodržování zásad hospodárnosti, a to:

- a) ve státních hospodářských organizacích, v organizacích zahraničního obchodu, v tuzemských akciových společnostech se státní účastí a v organizacích vzniklých na základě smlouvy o sdružení na

- vynakládání hmotných a finančních prostředků včetně mzdových z hlediska dodržování zásad hospodárnosti, rozpočtové a finanční kázně,

- správnost vykázaných hospodářských výsledků, jejich tvorby a použití též z hlediska plnění plánovaných úkolů, dodržování stanovených cen, předpisů o odvodech do státního rozpočtu, rozpočtů národních výborů a nadřízenému orgánu,

- čerpání a používání dotací a subvencí z hlediska dodržování účelovosti, rozpočtové a finanční kázně,

- správnost a věrohodnost účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace v revidovaných úsecích,

- stav správy a ochrany národního majetku;

- b) u ústředních orgánů a rozpočtových organizací jimi řízených, u národních výborů a jimi řízených rozpočtových organizací a u státních fondů na

- kvalitu sestavování rozpočtu ve vztahu k plánovaným úkolům a úplnost a správnost rozpočtových příjmů,

- zachovávání rozpočtové kázně, účelnost a hospodárnost vynakládaných rozpočtových prostředků,

- dodržování finanční kázně ve vztazích k nadřízeným orgánům, správnost tvorby a hospodaření s fondy, účelovými rezervami, dotacemi a subvencemi,

- správnost a věrohodnost účetnictví,

- stav správy a ochrany národního majetku;

- c) u příspěvkových organizací, pokud u nich převažuje hospodářská činnost, se postupuje podle písmene a), u ostatních podle písmene b).

(2) Vedoucí revidujícího orgánu nebo organizace mohou program periodických revizí hospodaření zaměřit podle svých potřeb i do jiných oblastí hospodaření.

(3) Zaměření a rozsah revize stanoví vedoucí revidujícího orgánu nebo organizace podle výsledků přípravy revize.

##### § 6

#### Oprávnění a povinnosti revidujících a revidovaných orgánů a organizací

(1) Revidované orgány a organizace jsou povinny vytvořit pracovníkům provádějícím revize vyhovující pracovní podmínky, poskytnout jim veškerou pomoc, zejména umožnit vstup do všech revidovaných objektů, v určených lhůtách předložit vyžádané písemnosti a jiné materiály a podat požadované informace – pokud zvláštní předpisy nestanoví jinak.^8)

(2) Vedoucí pracovníci revidovaného objektu jsou povinni vysvětlit příčiny osobního zavinění nedostatků a projednat s revidujícím orgánem nebo organizací výsledky revize. Požadovanou součinnost jsou povinni zajistit i u podřízených pracovníků.

(3) Pracovníci provádějící revize jsou povinni zachovávat státní, hospodářské a služební tajemství o věcech, o nichž se dověděli při své činnosti. Tato povinnost trvá i po skončení pracovního poměru.

(4) Revidující a revidované orgány a organizace jsou povinny neprodleně a důsledně provést opatření k odstranění závad a jejich příčin zjištěných při periodické revizi hospodaření, k zlepšení řídící činnosti a k bezodkladnému vyvozování důsledků vůči odpovědným pracovníkům z porušení pracovních povinností včetně včasného uplatnění nároků na náhradu jimi způsobených škod, jakož i zabezpečit účinnou kontrolu plnění opatření stanovených k nápravě. Revidující orgán nebo organizace sleduje plnění opatření až do úplného odstranění závad.

##### § 7

#### Metodické řízení a dohled

(1) Federální ministerstvo financí metodicky řídí periodické revize hospodaření v Československé socialistické republice a sleduje jejich provádění u všech federálních orgánů.^9)

(2) Ministerstvo financí České socialistické republiky a ministerstvo financí Slovenské socialistické republiky v oboru své působnosti řídí a usměrňuje v rámci předpisů vydaných federálním ministerstvem financí výkon periodických revizí hospodaření.^10)

(3) Orgány hospodářského řízení usměrňují, koordinují a sledují činnost kontrolních útvarů podřízených organizací na úseku periodických revizí hospodaření.

##### § 8

#### Oznamovací povinnost

(1) Revidující orgány a organizace jsou povinny oznamovat závažné skutečnosti zjištěné při periodických revizích orgánům, jimž přísluší v takových případech činit příslušná opatření podle zvláštních předpisů.^11)

(2) Revidující orgán nebo organizace oznámí revidované organizaci nebo jinému příslušnému orgánu i takové nedostatky, které nesouvisejí s programem revize. Organizace nebo orgán, který takové upozornění obdržel, je povinen do 30 dnů sdělit revidujícímu orgánu nebo organizaci, jaká opatření k nápravě učinil.

##### § 9

#### Vnitropodnikové revize

Organizace uvedené v § 1 provádějí přiměřeně podle ustanovení této vyhlášky periodické revize hospodaření ve svých závodech a samostatných organizačních jednotkách, které jako objekty revizí určí nadřízené orgány.

##### § 10

#### Hodnocení periodických revizí hospodaření

Vedoucí ústředních orgánů a rady krajských národních výborů jsou povinni zabezpečit na všech stupních řízení každoročně hodnocení výsledků a účinnosti periodických revizí hospodaření na základě kritérií stanovených federálním ministerstvem financí a o výsledku podávat souhrnnou zprávu příslušnému ministerstvu financí.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 11

Zrušuje se:

- a) vyhláška federálního ministerstva financí č. 163/1971 Sb., o provádění periodických revizí hospodaření,

- b) metodický pokyn pro sestavování programů periodických revizí hospodaření uveřejněný ve Finančním zpravodaji částka 13/1974 a registrovaný v částce 27/1974 Sb. ze dne 27. 12. 1974.

##### § 12

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1979.

**Ministr:**

**Ing. Lér CSc. v. r.**

^1) § 360a odst. 4 hospodářského zákoníku č. 109/1964 Sb. ve znění vyhlášeném pod č. 37/1971 Sb.

^2) Pravomoc městských národních výborů vykonávat periodické revize hospodaření v organizacích jimi řízených podle schváleného statutu není tímto dotčena.

^3) § 27 a 28 zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech, v úplném znění, jak vyplývá s platností pro Českou socialistickou republiku z pozdějších zákonných změn a doplňků, vyhlášeném pod č. 28/1972 Sb., a v úplném znění, jak vyplývá s platností pro Slovenskou socialistickou republiku z pozdějších zákonných změn a doplňků, vyhlášeném pod č. 27/1972 Sb.

^4) § 27 zákona č. 134/1970 Sb., o pravidlech státního rozpočtu československé federace a o zásadách hospodaření s rozpočtovými prostředky státních rozpočtů federace a republik (rozpočtová pravidla).

^5) § 32 zákona České národní rady č. 60/1971 Sb., o pravidlech státního rozpočtu České socialistické republiky a o hospodaření s rozpočtovými prostředky (rozpočtová pravidla republiky) a § 35 zákona Slovenské národní rady č. 32/1971 Sb., o pravidlech státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky a o hospodaření s rozpočtovými prostředky (rozpočtová pravidla).

^6) Směrnice federálního ministerstva financí pro financování příprav civilní obrany a výdajů branné povahy.

^7) Zásady k zajištění kontroly v národním hospodářství a ve státní správě schválené usnesením vlády Československé socialistické republiky (uveřejněné pod č. 5/1975 Sb.), schválené usnesením vlády České socialistické republiky (uveřejněné pod č. 40/1975 Sb.), schválené usnesením vlády Slovenské socialistické republiky (uveřejněné pod č. 77/1975 Sb.) a metodické pokyny pro kontrolní činnost stanovené vyhláškou ministra státní kontroly č. 75/1959 Ú. l. (Ú. v.).

^8) Zákon č. 102/1971 Sb., o ochraně státního tajemství, a prováděcí předpisy.

^9) § 32 písm. c) zákona č. 133/1970 Sb., o působnosti federálních ministerstev.

^10) Zákon České národní rady č. 60/1971 Sb. a zákon Slovenské národní rady č. 32/1971 Sb.

^11) Například zákon o trestním řízení soudním (trestní řád), zákoník práce, zákon č. 121/1962 Sb., o hospodářské arbitráži, v úplném znění vyhlášeném pod č. 38/1971 Sb., zákony České národní rady č. 33/1970 Sb. a Slovenské národní rady č. 115/1970 Sb., o finančních správách, zákon č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce, zákon č. 64/1962 Sb., kterým se rozšiřuje působnost státní energetické inspekce, zákon č. 122/1962 Sb., o státní zemědělské, potravinářské a obchodní inspekci, ve znění zákona č. 31/1968 Sb., zákon č. 35/1967 Sb., o opatřeních proti znečišťování ovzduší, zákon č. 18/1958 Sb., o požární ochraně.
