---
title: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, kterou se vydávají základní podmínky dodávky geodetických a kartografických prací"
identifier: "SB-1977-27"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-04-15"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1977/27/1990-01-01"
official_code: "27/1977 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 27/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky geodetických a kartografických prací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 27/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky geodetických a kartografických prací ve znění vyhlášky č. 179/1989 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1977/27/1990-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-05-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15949"
gazette_issue_number: "8"
gazette_issue_year: "1977"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "179/1989 Sb."
---
# Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, kterou se vydávají základní podmínky dodávky geodetických a kartografických prací

## ČÁST PRVNÍ

#### PŘEDMĚT A ROZSAH ÚPRAVY

##### § 1

Tato vyhláška upravuje hospodářské závazky při přípravě dodávek a při dodávkách geodetických a kartografických prací a výkonů (dále jen „geodetických a kartografických prací“).^1) Nevztahuje se na dodávky z dovozu a pro vývoz a na dodávky pro potřeby obrany státu.^2)

## ČÁST DRUHÁ

#### PŘÍPRAVA DODÁVEK

##### § 2

Budoucí dodavatelé a odběratelé geodetických a kartografických prací jsou povinni vzájemně spolupracovat a v této souvislosti též postupovat v součinnosti s orgánem geodézie a kartografie zajišťujícím koordinaci geodetických a kartografických prací.^3)

#### Smlouva o přípravě dodávek

##### § 6

Kromě náležitostí stanovených zákonem obsahuje smlouva o přípravě dodávek geodetických a kartografických prací (dále jen „smlouva o přípravě dodávek“) zpravidla též tyto údaje:

- a) podrobnější postup při uzavírání smlouvy o dodávce geodetických a kartografických prací, zejména dobu pro předložení poptávky, popřípadě návrhu smlouvy;

- b) zpřesnění předpokládaného rozsahu prací určením v technických jednotkách, popřípadě i jinak podle povahy a druhu prací;

- c) určení požadovaných prací co do místa, druhu prací a pořadí důležitosti;

- d) předpokládaný časový rozvrh provádění prací;

- e) zpřesnění předpokládaného finančního objemu prací členěného podle lokalit, popřípadě podle předpokládaných etap;

- f) popřípadě podmínky, za nichž mohou být prováděny v dohodnutém rozsahu přípravné práce (projekt prací, technologicko-kalkulační list nebo harmonogram prací a další přípravné práce stanovené ústředním orgánem geodézie a kartografie);

- g) popřípadě podmínky, za kterých může být závazek k uzavření budoucí smlouvy splněn i tak, že tuto smlouvu uzavře z podnětu zavázané organizace i jiná organizace.

## ČÁST TŘETÍ

#### SMLOUVA O DODÁVCE GEODETICKÝCH A KARTOGRAFICKÝCH PRACÍ

##### § 7

(1) Odběratel předkládá dodavateli poptávku ve lhůtě stanovené ve smlouvě o přípravě dodávek; není-li smlouva o přípravě dodávek uzavřena, předkládá ji ve lhůtě, ve které je obvyklé předložit návrh smlouvy o přípravě dodávek na příslušný rok. U dodávek geometrických plánů, drobných vytyčovacích prací, kopií, opisů a výpisů (dále jen „jednoduché dodávky“), předkládá odběratel poptávku nejméně tři měsíce před požadovaným počátkem prací.

(2) Nevyhotoví-li dodavatel návrh smlouvy nebo nepotvrdí-li poptávku jako návrh smlouvy do 15 dnů od obdržení poptávky, je povinen v této lhůtě oznámit odběrateli, zda vyhotoví návrh smlouvy nebo poptávku přijme jako návrh smlouvy anebo zda odmítá uzavření smlouvy.

(3) Dodavatel vypracovává návrh smlouvy na základě poptávky, popřípadě na základě smlouvy o přípravě dodávek, pokud se organizace v této smlouvě tak dohodnou. Návrhem smlouvy je dodavatel vázán po dobu jednoho měsíce od uplynutí lhůty pro předložení návrhu smlouvy, nebo byl-li návrh předložen opožděně, po dobu jednoho měsíce od odeslání návrhu.

(4) U jednoduchých dodávek je odběratel vázán poptávkou po dobu tří měsíců od předložení poptávky. U těchto dodávek může smlouva vzniknout i písemným prohlášením dodavatele, že poptávku beze změny přijímá jako návrh smlouvy, nebo poskytnutím požadovaného plnění.^6)

(5) Bylo-li dohodnuto provádění přípravných prací [§ 6 písm. f)], jsou výsledky těchto prací též podkladem pro vypracování návrhu smlouvy.

(6) Smlouva se uzavírá na dodávky vymezené zpravidla určitým územním celkem (lokalitou), stavebním objektem, nebo i na dodávku periodicky se opakujících výkonů.

##### § 8

Návrh smlouvy se předkládá ve třech vyhotoveních, a to ve lhůtách dohodnutých ve smlouvě o přípravě dodávek. Není-li lhůta takto dohodnuta, předkládá se návrh

- a) do 6 týdnů před požadovaným termínem započetí prací u dodávek, na které je zpracován projekt prací nebo technologicko-kalkulační list;

- b) do jednoho měsíce před požadovaným termínem započetí prací u ostatních dodávek.

##### § 9

(1) Předmět plnění se ve smlouvě vyjadřuje např. druhem prací, rozsahem v technických jednotkách s místním vymezením dodávky (§ 7 odst. 6), stručným technickým popisem a přesným označením výsledného elaborátu nebo jiného výsledku prací, a to buď odkazem na platný technický předpis, nebo vyjmenováním.

(2) Čas plnění se ve smlouvě vyjadřuje dodací lhůtou výsledného elaborátu nebo termínem provedení sjednané dodávky prací vyznačených v terénu nebo na stavebních objektech. To platí též pro vyjádření času plnění jednotlivých dohodnutých etap.

(3) Dále organizace zejména dohodnou

- a) druh, rozsah a způsob časově určeného spolupůsobení odběratele, včetně poskytování potřebných podkladů a informací o místních poměrech a podle potřeby též informaci o umístění podzemních investic;

- b) formu bezhotovostního placení fakturovaných prací;

- c) způsob odevzdání a převzetí dokončených prací;

- d) způsob využití předcházejících geodetických a kartografických prací.

(4) Smlouva dále obsahuje údaj o zařazení prací podle jednotné klasifikace výkonů^7) s odkazem na příslušné položky ceníku, popřípadě přibližnou cenu.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### DODACÍ PODMÍNKY

#### Povinnosti organizací

##### § 10

Kromě povinností vyplývajících ze smluv a jiných právních předpisů jsou organizace povinny též dodržovat povinnosti uvedené v § 11 a 12.

##### § 11

(1) Odběratel geodetických a kartografických prací je povinen

- a) na požádání dodavatele zajistit podmínky pro spolupráci s dalšími dodavateli odběratele;

- b) zajistit poskytnutí potřebných podkladů dodavateli, s výjimkou podkladů, které jsou povinny poskytovat orgány geodézie a kartografie;^8)

- c) oznámit dodavateli, zda ohlásil zamýšlené provádění geodetických prací příslušnému územnímu orgánu geodézie a kartografie;^9)

- d) vymezit rozsah dodávky v terénu a s vymezením seznámit dodavatele;

- e) při zřizování pracoviště dodavatele v terénu spolupracovat při zajištění kanceláře a ubytovny pro pracovníky, kteří pracují na dodávce.

(2) Pro zajištění bezpečnosti práce pracovníků dodavatele na pracovištích odběratele platí zvláštní předpisy.^10)

##### § 12

(1) Dodavatel geodetických a kartografických prací je povinen

- a) vyrozumět odběratele o tom, že projednal s příslušným orgánem geodézie a kartografie úhradu zvýšených nákladů na práce, které mají být převzaty nebo využity též pro státní mapové dílo;^11)

- b) pro dodávky, u nichž je ve smlouvě uvedena jako přibližná cena částka nad 100 000 Kčs nebo pokud je to ve smlouvě dohodnuto, vést ode dne zahájení prací průvodní záznamy o plnění dodávky (dále jen „průvodní záznamy“);

- c) vyhotovit technickou zprávu u dodávek, které byly zpracovány na základě projektu prací a v případech, kdy je její vyhotovení stanoveno příslušnými technickými normami, jinými technickými předpisy nebo technologickými postupy.

(2) Dodavatel geodetických a kartografických prací je dále povinen přerušit práce, jakmile zjistí, že při jejich provádění dochází k závadám (chybám), jejichž původ záleží ve vadných podkladech, které odběratel dodavateli poskytl nebo jejichž poskytnutí zajistil, a urychleně o tom odběratele vyrozumět.^12)

##### § 13

#### Předčasné zahájení prací

Pokud to vyžaduje naléhavá potřeba, může dodavatel podle písemného požadavku odběratele začít s prováděním geodetických a kartografických prací v potřebném rozsahu již na základě návrhu smlouvy nebo poptávky. Tyto práce prováděné před písemným uzavřením smlouvy je odběratel povinen zaplatit dodavateli, nedojde-li k uzavření smlouvy pro okolnosti na jeho straně.

##### § 14

#### Průvodní záznamy

(1) Do průvodních záznamů se zapisují všechny skutečnosti rozhodné pro plnění smlouvy, zejména údaje o časovém postupu prací a jejich jakosti, popřípadě údaje o faktorech tuto jakost ovlivňujících (kvalifikace pracovníků, vybavení přístroji, počasí apod.). Zvláště podrobně se uvádějí práce ohodnocené hodinovou sazbou.

(2) V průvodních záznamech se uvádějí dále údaje důležité pro posouzení prací příslušnými orgány geodézie a kartografie.

(3) Průvodní záznamy tvoří součást archivních materiálů dodavatele a uchovávají se po dobu 10 let po dokončení dodávky.

## ČÁST PÁTÁ

#### SPLNĚNÍ DODÁVKY

#### Splnění dodávky prací vyznačených v terénu nebo na stavebních objektech

##### § 15

(1) Povinnost dodat výsledky prací vyznačených v terénu nebo na stavebních objektech je splněna řádným provedením sjednané dodávky. Povinnost odebrat je splněna prohlášením odběratele v zápise o převzetí, že dodávku přejímá.

(2) Dodavatel odevzdává a odběratel přejímá dokončenou dodávku nebo dokončenou etapu dodávky, na jejímž samostatném odevzdání a převzetí se organizace ve smlouvě dohodly.

(3) Odběratel není oprávněn odmítnout převzetí dodávky pro závady, jejichž původ záleží ve vadných podkladech, které dodavateli poskytl nebo jejichž poskytnutí zajistil. Za tyto závady dodavatel neodpovídá, je však povinen dohodnout s odběratelem opatření k co nejrychlejšímu odstranění závad za úplatu. Toto neplatí, jestliže dodavatel při řádném provádění prací musel nebo mohl vady podkladů zjistit a odběratele na ně neupozornil (§ 12 odst. 2).

##### § 16

(1) Dodavatel je povinen písemně oznámit odběrateli v termínu dohodnutém ve smlouvě a pokud tento termín není dohodnut, nejpozději 15 dnů předem, kdy bude dodávka nebo její etapa připravena k odevzdání. Organizace jsou povinny na základě tohoto oznámení dohodnout časový pracovní rozvrh přejímání, pokud to není sjednáno již ve smlouvě.

(2) O převzetí dodávky nebo její etapy sestaví organizace zápis, který obsahuje zejména zhodnocení provedených prací, soupis zjištěných vad, dohodu o opatřeních a lhůtách k jejich odstranění a nedošlo-li k dohodě, stanoviska dodavatele a odběratele, jakož i prohlášení odběratele, že odevzdávanou dodávku nebo její etapu přejímá.

(3) Jestliže odběratel odmítá dodávku převzít, sepíší organizace zápis, v němž uvedou svá stanoviska a jejich odůvodnění.

##### § 17

#### Splnění ostatních dodávek

(1) Pro splnění ostatních dodávek geodetických a kartografických prací platí ustanovení zákona.^13)

(2) Pokud se v dodávce těchto prací vyskytují chyby, jejichž původ záleží ve vadných podkladech, které odběratel dodavateli poskytl nebo jejichž poskytnutí zajistil, platí v tomto případě přiměřeně ustanovení § 22.

##### § 18

#### Etapy

(1) Dodávka může být plněna v jednotlivých etapách, dohodne-li se o tom odběratel s dodavatelem ve smlouvě. O splnění dodávky výsledků geodetických prací vyznačených v terénu nebo na stavebních objektech v etapě platí též ustanovení § 15 a 16.

(2) Etapa je úsek geodetických a kartografických prací, který lze vyjádřit v technických měrných jednotkách, ocenit podle ceníku a u kterého lze provést technickou i finanční kontrolu při jeho dokončení. U prací, jejichž splnění je upraveno § 15 a 16, je etapa část dodávky, na jejímž samostatném odevzdání a převzetí se organizace v souladu s tímto vymezením etapy ve smlouvě dohodly.

##### § 19

#### Úschova dokumentů

Originály měřických a písemných elaborátů zůstávají dodavateli jako materiál pro technickou dokumentaci dodavatele, pokud se organizace nedohodnou jinak, nebo pokud příslušný orgán geodézie a kartografie neprojedná jejich předání do dokumentace orgánů geodézie a kartografie.^14)

## ČÁST ŠESTÁ

#### DŮSLEDKY PORUŠENÍ PRÁVNÍCH POVINNOSTÍ

##### § 20

Odběratel, který ve smluvených lhůtách neodevzdá dodavateli podklady nutné k provedení prací nebo neposkytne jinou k tomu nutnou spolupráci, k níž se zavázal ve smlouvě, je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 0,5 % z celkové ceny dodávky uvedené ve smlouvě za každý započatý měsíc prodlení, nejdéle však za dobu 6 měsíců. Pokud odběratel nesplní své povinnosti ani po uplynutí 6 měsíců od smluvené lhůty, může dodavatel od závazku odstoupit.

##### § 21

Pokud se organizace ve smlouvě o přípravě dodávek dohodly na provádění přípravných prací [§ 6 písm. f)], je odběratel povinen uhradit dodavateli náklady vynaložené na tyto práce, nedojde-li ke vzniku smlouvy pro okolnosti na jeho straně. Organizace, která nesplní svou povinnost ze smlouvy o přípravě dodávek, se nemůže zprostit odpovědnosti ani za jiné škody, které v důsledku toho druhé organizaci vzniknou vynaložením nákladů spojených s realizací smlouvy o přípravě dodávek.

##### § 22

Odběratel je povinen nahradit dodavateli náklady na práce provedené chybně na základě vadných podkladů, které dodavateli poskytl nebo jejichž poskytnutí zajistil. Pokud však dodavatel při řádném provádění prací musel nebo mohl vady podkladů zjistit a odběratele na ně neupozornil (§ 12 odst. 2), nese další náklady na chybně provedené práce sám.

## ČÁST SEDMÁ

#### ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 23

Zrušuje se vyhláška Ústřední správy geodézie a kartografie č. 148/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky geodetických a kartografických prací.

##### § 24

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 1977.

**Hlavní arbitr**

**Československé socialistické republiky:**

**Brandejs v. r.**

^1) Zejména § 1 odst. 1 a § 2 písm. e) zákona č. 46/1971 Sb., o geodézii a kartografii, zákon ČNR č. 36/1973 Sb. a zákon SNR č. 39/1973 Sb., o orgánech geodézie a kartografie, přiměřeně platí ustanovení § 273 až 277 hospodářského zákoníku, a to i když dodávky geodetických a kartografických prací nejsou určeny pro investiční výstavbu, dodávky kartografických výrobků upravuje vyhláška č. 147/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky neperiodických publikací, periodických publikací, hospodářských tiskovin a speciálních polygrafických výrobků.

^2) § 1 odst. 2 písm. b) a § 6 zákona č. 46/1971 Sb.

^3) Zejména § 1 odst. 1 a § 2 písm. e) zákona č. 46/1971 Sb., zákon ČNR č. 36/1973 Sb., zákon SNR č. 39/1973 Sb.

^4) § 5 odst. 6 vyhl. č. 33/1975 Sb., o projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^5) Termín stanoví vláda ČSSR organizačním opatřením k vypracování příslušných pětiletých nebo prováděcích plánů.

^6) § 153 odst. 2 písm. b) hospodářského zákoníku.

^7) Vyhláška č. 114/1972 Sb., o zavedení a využívání jednotné klasifikace výkonů.

^8) § 20 odst. 4 zákona č. 46/1971 Sb.

^9) Tím není dotčena oznamovací povinnost dodavatele podle § 2 vyhlášky Českého úřadu geodetického a kartografického č. 59/1973 Sb. a § 2 vyhlášky Slovenského úřadu geodézie a kartografie č. 81/1973 Sb., o provádění geodetických a kartografických prací a o kartografických dílech.

^10) Zejména § 133 zákoníku práce.

^11) § 9 odst. 2 zákona č. 46/1971 Sb.

^12) § 8 vyhlášky Českého úřadu geodetického a kartografického č. 10/1974 Sb. a § 8 vyhlášky Slovenského úřadu geodézie a kartografie č. 11/1974 Sb., o geodetických pracích ve výstavbě.

^13) § 273 hospodářského zákoníku.

^14) § 4 odst. 1 vyhl. č. 59/1973 Sb., § 4 odst. 1 vyhl. č. 81/1973 Sb.
