---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích"
identifier: "SB-1992-267"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-06-10"
last_updated: "1992-06-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/267/1992-06-10"
official_code: "267/1992 Sb."
full_citation: "Zákon č. 267/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 267/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích"
eli: "/eli/cz/sb/1992/267/1992-06-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-06-10"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "29179"
gazette_issue_number: "56"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích

##### Čl. I

Zákon č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 17 odst. 2 se slova „obdobně podle“ nahrazují slovy „a za podmínek stanovených v § 23“.

- 2. § 18 odst. 1 zní:

„(1) Zrušují se rozkazy, kterými byly občané označení za politicky nespolehlivé zařazeni v letech 1948 až 1954 do vojenských táborů nucených prací po dobu základní vojenské služby a výjimečného vojenského cvičení podle § 39 zákona č. 92/1949 Sb., branný zákon. Za vojenské tábory nucených prací se pro účely tohoto zákona považují silniční prapory ženijního vojska zřízené od 2. 8. 1948 do 1. 9. 1950 a pomocné technické prapory.“.

- 3. V § 18 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Řeholníkům a kněžím internovaným v centralizovaných klášterech s režimem obdobným táborům nucených prací přísluší nárok na odškodnění za dobu takové internace v rozsahu stanoveném v § 17 odst. 2 zákona.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 4. § 24 odst. 4 zní:

„(4) Za účelem zmírnění křivd způsobených osobám uvedeným v § 18 odst. 1 se k důchodu poskytuje příplatek 15 Kčs za každý měsíc této služby. Příplatek k důchodu se vyplácí jen do výše, která spolu s důchodem nepřevyšuje nejvyšší výměru důchodu stanovenou zvláštními předpisy.^4a) Pro příplatek k důchodu platí obdobně § 58a zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 306/1991 Sb.“.

Odkaz k § 24 odst. 4 zní:

„^4a) § 24 odst. 4 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení.“.

- 5. V § 29 se doplňují odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) Federální ministerstvo obrany odškodní podle vyhlášky č. 32/1965 Sb., o odškodňování bolesti a ztížení společenského uplatnění, ve znění pozdějších předpisů, na žádost poškozeného, poškození zdraví občanů uvedených v § 18 odst. 1, ke kterému došlo v souvislosti s výkonem služby ve vojenských táborech nucených prací.

(5) Došlo-li v souvislosti s výkonem trestu odnětí svobody podle § 16 nebo s výkonem práce v táboře nucených prací nebo v pracovním útvaru podle § 17 anebo s výkonem služby ve vojenském táboře nucených prací podle § 18 odst. 1 k úmrtí občana, poskytne se manželce, dětem, a není-li jich, rodičům poškozeného jednorázové odškodnění ve výši 100 000 Kčs v hotovosti.“.

##### Čl. II

- 1. Příplatek k důchodu podle čl. I bodu 4 se přizná na žádost nejdříve od splátky důchodu splatné po 31. březnu 1991; přitom neplatí ustanovení § 24 odst. 4 zákona č. 87/1991 Sb. o dvojnásobném hodnocení doby. Příplatek k důchodu náleží místo dvojnásobného hodnocení doby a dosud vyplacené částky důchodu se zúčtují.

- 2. Žádost o odškodnění podle čl. I bodu 5 lze uplatnit do 31. prosince 1992.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**
