---
title: "Vyhláška Státní komise pro techniku, ministerstva financí a hlavního arbitra Československé socialistické republiky o některých ekonomických opatřeních v investiční výstavbě"
identifier: "SB-1966-87"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1966-11-25"
last_updated: "1974-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1966/87/1974-01-01"
official_code: "87/1966 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní komise pro techniku, ministerstva financí a hlavního arbitra Československé socialistické republiky č. 87/1966 Sb., o některých ekonomických opatřeních v investiční výstavbě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní komise pro techniku, ministerstva financí a hlavního arbitra Československé socialistické republiky č. 87/1966 Sb., o některých ekonomických opatřeních v investiční výstavbě ve znění nařízení vlády č. 136/1973 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1966/87/1974-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1967-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "8485"
gazette_issue_number: "38"
gazette_issue_year: "1966"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "136/1973 Sb."
---
# Vyhláška Státní komise pro techniku, ministerstva financí a hlavního arbitra Československé socialistické republiky o některých ekonomických opatřeních v investiční výstavbě

#### Hmotná zainteresovanost

##### § 1

Odběratel může v hospodářských smlouvách, uzavřených na dodávky podle části osmé, hlavy první, oddílu 3 hospodářského zákoníku č. 109/1964 Sb. dohodnout se svými dodavateli přirážku

- a) za žádoucí zkrácení lhůty výstavby (za podmínek uvedených dále v § 2),

- b) za zlepšení parametrů stavby, jestliže mu to přinese ekonomický efekt nebo je to pro něj jinak výhodné.

##### § 4

(1) Přirážku za zlepšení parametrů stavby může odběratel dohodnout s dodavatelem, jestliže dodavatel navrhne a zaváže se provést bez újmy na jakosti dodávky a bez zhoršení objemu produkce (užitkovosti):

- a) dodávku za nižší rozpočtové náklady,

- b) opatření ke zlepšení budoucího ekonomického nebo jiného efektu z trvalého provozu.

(2) Snížení rozpočtových nákladů a zlepšení ekonomického nebo jiného efektu z trvalého provozu se posuzuje k údajům projektu, který byl podkladem pro uzavření hospodářské smlouvy a rozpočtu k němu.*)

(3) Přirážka za uskutečnění dodávky za nižší rozpočtové náklady je částí rozdílu mezi rozpočtovými náklady projektovanými a skutečně dosaženými a její výše může být dohodnuta jen v rozsahu tohoto rozdílu.

(4) Přirážka za zlepšení budoucího ekonomického nebo jiného efektu z trvalého provozu představuje část jednoročního zlepšení hospodářského efektu z trvalého provozu a její výše může být dohodnuta rovněž jen v rozsahu tohoto zlepšení, popřípadě stanovena pevnou částkou.

#### Majetkové sankce za prodlení dodavatele

##### § 5

(1) Dodavatel, který je v prodlení se splněním dodávky, na níž byla uzavřena hospodářská smlouva podle části osmé, hlavy první, oddílu 3 hospodářského zákoníku, je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši 0,5 % z ceny dodávky za každý započatý měsíc prodlení.**) Organizace si mohou tuto majetkovou sankci výslovnou dohodou pouze zvýšit.***)

(2) U dodávek souborů strojů a zařízení řešených zcela nebo zčásti jako úkoly státního plánu výzkumných a vývojových prací si však organizace mohou sjednat majetkové sankce jinak; nedohodnou-li se, rozhodne hospodářská arbitráž na základě vyjádření Státní komise pro techniku a příslušných ústředních orgánů.†)

#### Opatření při placení

##### § 6

(1) Odběratel je oprávněn pozastavit proplacení všech faktur dodavatele, který je v prodlení s plněním rozhodujících termínů na hlavních objektech a provozních souborech, sjednaných k tomuto účelu výslovně ve smlouvě.

(2) Odběratel je mimoto oprávněn u komplexní bytové výstavby pozastavit proplacení faktur dodavatele, jestliže tento dodavatel na základě uzavřených hospodářských smluv nezajišťuje realizaci objektů, které jsou součástí technického a občanského vybavení a jsou jako takové výslovně ve smlouvě označeny.

(3) Pozastavené částky je odběratel povinen proplatit do 10ti dnů po dni, kdy dodavatel splní náhradní termín; jestliže však tento náhradní termín nezajišťuje, že dodávka bude odevzdána ve sjednaném (původním) termínu, je odběratel povinen proplatit pozastavené částky až po odevzdání a převzetí dodávky.

#### Pozastavení částek zajišťujících věcné odstranění vad a nedodělků

##### § 7

(1) Po úhradě 90 % z celkové ceny dokončené dodávky nebo její dokončené části je odběratel oprávněn za účelem zajištění včasného odstranění vad a nedodělků pozastavit z posledních faktur před odevzdáním a převzetím částku až do výše 10 % celkové ceny dokončené dodávky nebo její dokončené části.

(2) Pozastavené částky je odběratel povinen zaplatit dodavateli

- a) u dodávek stavební části a u dodávek pro technologickou část - s výjimkou dodávek souborů strojů a zařízení - do 10ti dnů po podepsání zápisu o bezvadném převzetí dodávky nebo její dokončené části a v případě, že při tomto předání a převzetí byly zjištěny vady a nedodělky, do 10ti dnů po jejich odstranění;

- b) u dodávek souborů strojů a zařízení - v průběhu zkušebního provozu do 10ti dnů po dni, kdy bude způsobem pro tento účel ve smlouvě sjednaným prokázána schopnost zařízení zabezpečit v souladu s náběhovou křivkou projektované parametry.

#### Poplatek z prodlení

##### § 8

Za dobu oprávněného pozastavení částek (§ 6 a 7) neplatí odběratel poplatek z prodlení.

#### Účinnost

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1967; platnost ustanovení § 5 až 8 končí dnem 31. prosince 1967.

**Ministr-předseda**

**Státní komise pro techniku:**

**Dr. Vlasák v. r.**

**Ministr financí:**

**Dvořák v. r.**

**Hlavní arbitr**

**Československé socialistické republiky:**

**Dr. Dohnal v. r.**

*) Za snížení rozpočtových nákladů se nepovažuje snížení vyplývající z upřesnění prozatímní ceny bez změny technického řešení.

**) Ustanovení § 295 odst. 1 hospodářského zákoníku nelze po dobu platnosti vyhlášky použít.

***) Tím se stanoví odchylka z ustanovení § 1 vyhl. č. 139/1965 Sb.

†) Tím se stanoví odchylka z ustanovení § 11 vyhl. č. 139/1965 Sb.
