---
title: "Zákon o nabývání a pozbývání československého státního občanství"
identifier: "SB-1949-194"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1949-08-10"
last_updated: "1990-03-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1949/194/1990-03-29"
official_code: "194/1949 Sb."
full_citation: "Zákon č. 194/1949 Sb., o nabývání a pozbývání československého státního občanství"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 194/1949 Sb., o nabývání a pozbývání československého státního občanství ve znění zákona č. 72/1958 Sb., zákona č. 165/1968 Sb., zákona č. 206/1968 Sb. a zákona č. 88/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1949/194/1990-03-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb2"
effectiveness_date: "1949-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "3537"
gazette_issue_number: "58"
gazette_issue_year: "1949"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "88/1990 Sb."
---
# Zákon o nabývání a pozbývání československého státního občanství

## Část první.

#### Nabývání státního občanství.

##### § 3.

#### Udělením.

(1) Státní občanství lze udělit na žádost osobám, které bydlí na území Československé republiky nepřetržitě alespoň pět let a při nabytí státního občanství pozbudou, pokud nejsou bezdomovci, své dosavadní státní příslušnosti.

(3) Manželé mohou žádat o udělení státního občanství ve společné žádosti; žádost každého manžela se posuzuje samostatně. Děti mladší 15 let, které jejich otec nebo matka pojali do své žádosti, nabývají státního občanství spolu s otcem nebo s matkou.

## Část druhá.

#### Pozbývání státního občanství.

##### § 6.

#### Propuštěním.

(1) Státního občanství pozbývá ten, kdo je propuštěn ze státního svazku na vlastní žádost. Státní občanství zaniká dnem doručení listiny o propuštění.

(2) Manželé mohou žádat o propuštění ze státního občanství ve společné žádosti; žádost každého manžela se posuzuje samostatně. Děti mladší 15 let, které jejich otec nebo matka pojali do své žádosti, pozbývají státního občanství spolu s otcem nebo s matkou.

##### § 8.

#### Rodinní příslušníci.

(1) Československá státní občanka nepozbývá uzavřením manželství s cizincem nebo s bezdomovcem státního občanství.

(2) Pozbytí státního občanství u jednoho z manželů nemá vliv na státní občanství druhého manžela nebo dětí, pokud tento zákon nestanoví jinak.

## Část čtvrtá.

#### Ustanovení závěrečná.

##### § 10.

(1) Počátečním dnem účinnosti tohoto zákona pozbývají platnosti všeobecné předpisy o nabývání a pozbývání státního občanství.

Zejména se zrušují:

- 1. ustanovení § 28, věty druhé a §§ 29, 30, 31 a 32 obč. zák.,

- 2. vystěhovalecký patent ze dne 24. března 1832, č. 2557 sb. zák. soud.,

- 3. dekrety dvorské kanceláře upravující věci státního občanství,

- 4. zák. čl. L/1879 o nabývání a pozbývání státního občanství a zák. čl. IV/1886 o naturalisaci hromadných repatriantů,

- 5. ustanovení §§ 2 a 3 zákona ze dne 9. dubna 1920, č. 236 Sb., kterým se doplňují a mění dosavadní ustanovení o nabývání a pozbývání státního občanství a práva domovského v republice Československé,

- 6. vyhláška ministra vnitra ze dne 15. prosince 1926, č. 225 Sb., o průkazu o státním občanství republiky Československé, ve znění vyhlášky ze dne 1. července 1928, č. 108 Sb.,

- 7. zákon ze dne 29. května 1947, č. 102 Sb., o nabývání a pozbývání československého státního občanství sňatkem.

(2) Tento zákon se nedotýká zákona ze dne 29. dubna 1930, č. 60 Sb., jímž se provádí úmluva ze dne 16. července 1928 mezi Československem a Spojenými státy severoamerickými o naturalisaci, zákona ze dne 12. dubna 1946, č. 74 Sb., o udělení státního občanství krajanům vracejícím se do vlasti, zákona ze dne 13. září 1946, č. 179 Sb., o udělení státního občanství krajanům z Maďarska, a zákona ze dne 28. dubna 1948, č. 107 Sb., kterým se prodlužuje lhůta k podání žádosti o udělení státního občanství krajanům vracejícím se do vlasti.

##### § 12.

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. října 1949; provede jej ministr vnitra v dohodě se zúčastněnými členy vlády.

**Gottwald v. r.**

**Dr. John v. r.**

**Zápotocký v. r.**

**Nosek v. r.**
