---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 309/1991 Sb., o ochraně ovzduší před znečišťujícími látkami (zákon o ovzduší), ve znění zákona č. 218/1992 Sb., a zákon České národní rady č. 389/1991 Sb., o státní správě ochrany ovzduší a poplatcích za jeho znečišťování, ve znění zákona č. 211/1993 Sb"
identifier: "SB-1994-158"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1994-07-29"
last_updated: "1994-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/158/2002-06-01"
official_code: "158/1994 Sb."
full_citation: "Zákon č. 158/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 309/1991 Sb., o ochraně ovzduší před znečišťujícími látkami (zákon o ovzduší), ve znění zákona č. 218/1992 Sb., a zákon České národní rady č. 389/1991 Sb., o státní správě ochrany ovzduší a poplatcích za jeho znečišťování, ve znění zákona č. 211/1993 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 158/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 309/1991 Sb., o ochraně ovzduší před znečišťujícími látkami (zákon o ovzduší), ve znění zákona č. 218/1992 Sb., a zákon České národní rady č. 389/1991 Sb., o státní správě ochrany ovzduší a poplatcích za jeho znečišťování, ve znění zákona č. 211/1993 Sb. ve znění zákona č. 86/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1994/158/2002-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "31365"
gazette_issue_number: "50"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "86/2002 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 309/1991 Sb., o ochraně ovzduší před znečišťujícími látkami (zákon o ovzduší), ve znění zákona č. 218/1992 Sb., a zákon České národní rady č. 389/1991 Sb., o státní správě ochrany ovzduší a poplatcích za jeho znečišťování, ve znění zákona č. 211/1993 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 309/1991 Sb., o ochraně ovzduší před znečišťujícími látkami (zákon o ovzduší), ve znění zákona č. 218/1992 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 4 se doplňuje nové písmeno h), které zní:

- „h) měřením emisí silničních motorových vozidel ověření, zda silniční motorové vozidlo v provozu splňuje limity emisí, stanovené zvláštním předpisem.^2a)“.

Poznámka č. 2a) zní:

^„^2a) Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 41/1984 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění vyhlášky č. 248/1991 Sb.“.

- 2. § 5 včetně nadpisu zní:

##### „§ 5

#### Limity znečišťování a přípustná tmavost kouře

(1) Emisní limit je nejvýše přípustné množství znečišťující látky vypouštěné do ovzduší ze zdroje znečišťování vyjádřené jako hmotnostní nebo objemová koncentrace znečišťující látky v odpadních plynech nebo hmotnostní tok znečišťující látky za jednotku času nebo hmotnostní množství znečišťující látky vztažené na jednotku produkce.

(2) Imisní limit je nejvýše přípustná hmotnostní koncentrace znečišťující látky obsažená v ovzduší.

(3) Depoziční limit je nejvýše přípustné množství znečišťující látky usazené po dopadu na jednotku plochy zemského povrchu za jednotku času.

(4) Přípustná tmavost kouře je nejvýše přípustný stupeň znečištění ovzduší při spalování paliv vyjádřený zbarvením kouřové vlečky.

(5) Seznam znečišťujících látek, kategorizaci zdrojů znečišťování a limity znečišťování pro zdroje uvedené v § 3 odst. 2 písm. a) až c) a přípustnou tmavost kouře vyhlásí Ministerstvo životního prostředí obecně závazným právním předpisem. Imisní limity a způsob jejich kontroly vyhlásí Ministerstvo životního prostředí a Ministerstvo zdravotnictví po vzájemné dohodě.

(6) Vyhlášené emisní limity lze zpřísnit nejdříve za pět let od jejich účinnosti a zpřísnění musí být vyhlášeno nejpozději tři roky přede dnem stanoveným jako den nabytí účinnosti zpřísněného limitu. Emisní limity pro znečišťující látky nebo zdroje znečišťování, které dosud nebyly stanoveny, musí být vyhlášeny nejméně tři roky přede dnem stanoveným jako den nabytí jejich účinnosti.

(7) Emisní limity pro mobilní zdroje znečišťování uvedené v § 3 odst. 1 písm. b) stanoví Ministerstvo dopravy obecně závazným právním předpisem.

(8) Množství vypouštěných znečišťujících látek ze zdroje se zjišťuje měřením, nebo se stanoví bilančním výpočtem. Měření se provádí v místě, za kterým již nedochází k dalšímu čištění nebo ředění vypouštěných plynů. Podrobnosti o místě a způsobu měření stanoví zvláštní předpis.“.

- 3. § 7 odst. 1 písm. b) zní:

- „b) dodržovat stanovené emisní limity (§ 5 odst. 5 až 7)a přípustnou tmavost kouře (§ 5 odst. 4 a 5),“.

- 4. V § 7 odst. 1 písm. g) se vypouští čárka a doplňují se slova: „a předložit ho orgánu státní správy ochrany ovzduší ke schválení,“.

- 5. V § 8 odst. 1 se doplňuje nové písmeno d), které zní:

- „d) dodržovat přípustnou tmavost kouře.“.

- 6. § 9 včetně nadpisu zní:

##### „§ 9

#### Základní povinnosti provozovatelů mobilních zdrojů znečišťování

(1) Provozovatelé mobilních zdrojů znečišťování jsou povinni provozovat a udržovat tyto zdroje v souladu s podmínkami stanovenými výrobci těchto zařízení a v souladu s emisními limity.

(2) V oblastech vyžadujících zvláštní ochranu ovzduší jsou provozovatelé mobilních zdrojů, nejde-li o železniční kolejová vozidla, povinni dodržovat vyhlášená regulační opatření orgánů ochrany ovzduší podle zvláštního předpisu.^3a) Při regulaci provozu mobilních zdrojů orgány ochrany ovzduší spolupracují s orgány Policie České republiky.“.

Poznámka č. 3a) zní:

^„^3a) § 4 odst. 1 písm. d) zákona ČNR č. 389/1991 Sb., o státní správě ochrany ovzduší a poplatcích za jeho znečišťování.“.

- 7. V § 11 odst. 1 se vypouštějí slova „nebo Slovenské republiky“.

- 8. V § 11 odst. 1 písm. g) se na konci odstavce čárka nahrazuje středníkem a připojují se tyto věty: „v rámci souhlasu ke změnám využívání technologických zařízení může orgán ochrany ovzduší stanovit s ohledem na charakter změny další emisní limity, popřípadě zpřísnit emisní limity pro technologická zařízení. Na stanovení těchto limitů se nevztahují omezení stanovená v § 5 odst. 6,“.

- 9. V § 12 odst. 2 písm. b) se za slova „emisní limit“ doplňují slova „nebo přípustnou tmavost kouře“.

- 10. V § 14 odst. 1 se za slova „znečišťující látky“ doplňují slova „a přípustnou tmavost kouře“.

- 11. V § 14 odst. 2 se slova v závorce „§ 5 odst. 4“ nahrazují slovy „§ 5 odst. 5“.

- 12. V § 14 odst. 3 se slova „30. června 1993“ nahrazují slovy „31. prosince 1994“.

- 13. V § 14 odst. 4 se slova „orgány státní správy republik určené zákony České národní rady a Slovenské národní rady“ nahrazují slovy „Ministerstvo životního prostředí obecně závazným právním předpisem“.

- 14. § 16 odst. 2 zní:

„(2) Je-li předpovězen orgánem ochrany ovzduší vznik smogové situace, vyhlásí tento orgán varovné opatření.“.

- 15. V § 16 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Vznikne-li smogová situace, vyhlásí neprodleně orgán ochrany ovzduší regulační opatření k omezování emisí ze zdrojů znečišťování, které se na znečišťování ovzduší rozhodujícím způsobem podílejí.

(4) Provozovatelé zdrojů znečišťování jsou povinni dodržovat varovná a regulační opatření po celou dobu jejich vyhlášení.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 5.

- 16. V § 17 odst. 2 se vypouští slovo „pravidelně“.

- 17. V § 18 odst. 1 až 6 se slovo „Kčs“ nahrazuje slovem „Kč“.

- 18. V § 19 se slova „Federální statistický úřad“ nahrazují slovy „Český statistický úřad“.

- 19. V ustanoveních § 10, § 14 odst. 5, § 16 odst. 3, § 17 odst. 1 a § 20 se slovo „zákony“ nahrazuje slovem „zákon“ a vypouštějí se slova „a Slovenské národní rady“.

##### Čl. II

Zákon České národní rady č. 389/1991 Sb., o státní správě ochrany ovzduší a poplatcích za jeho znečišťování, ve znění zákona č. 211/1993 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 2 písm. c) se slovo „organizace“ nahrazuje slovy „právnické nebo fyzické osoby“ a doplňují se slova „meteorologickou předpověď vzniku smogové situace,“.

- 2. V § 3 odst. 1 písm. d) se nahrazují slova „velké a střední“ slovem „vybrané“.

- 3. V § 3 odst. 1 se vypouští písmeno e).

- 4. § 4 odst. 1 písm. d) zní:

- „d) vyhlašuje v dohodě s dotčenými orgány obcí za smogové situace varovná a regulační opatření k omezení emisí ze zdrojů znečišťování, kromě vybraných zdrojů znečišťování, a kontroluje jejich dodržování; zjistí-li porušení povinností, informuje o tom orgány obce, a pokud jde o velké zdroje znečišťování, též inspekci.“.

- 5. V § 4 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Okresní úřad kontroluje

- a) dodržování varovných a regulačních opatření vyhlášených pro zdroje znečišťování za smogové situace, uvedených v regulačních řádech pro provoz zdrojů znečišťování, nejde-li o vybrané zdroje znečišťování, a za nedodržení těchto opatření ukládá jejich provozovatelům pokuty,^12a)

- b) dodržování povinností výrobců, dovozců a prodejců paliv, stanovených zvláštním předpisem upravujícím požadavky na kvalitu paliv, způsob jejich dodávky a prodej^12b) a za porušení stanovených povinností ukládá pokuty.^12c)“.

Poznámky č. 12a) až 12c) znějí:

„^12a) § 18 odst. 5 zákona č. 309/1991 Sb., ve znění zákona č. 218/1992 Sb.

^12b) Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 206/1993 Sb., kterou se stanoví požadavky na kvalitu paliv k přímému spalování a jejich prodej.

^12c) § 18 odst. 1 písm. b) zákona č. 309/1991 Sb.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 6. V § 5 odst. 2 se písmena a) až f) nahrazují písmeny a) až d), která znějí:

- „a) mohou stanovit obecně závaznou vyhláškou:

- 1. městské zóny s omezením provozu zdrojů znečišťování,

- 2. zvláštní požadavky na druh paliva pro malé zdroje znečišťování,

- b) kontrolují dodržování povinností provozovateli malých zdrojů znečišťování a za nedodržení povinnosti jim ukládají pokuty,^14)

- c) kontrolují dodržování přípustné tmavosti kouře u provozovatelů velkých, středních a malých zdrojů znečišťování a za nedodržení povinností jim ukládají pokuty,^15)

- d) ukládají provozovatelům malých zdrojů znečišťování, kteří neplní povinnosti při ochraně ovzduší, opatření ke zjednání nápravy, včetně zastavení nebo omezení provozu zdroje znečišťování,^10)“.

Poznámky č. 14) a 15) znějí:

„^14) § 18 odst. 4 zákona č. 309/1991 Sb.

^15) § 18 odst. 1, 4 a 6 zákona č. 309/1991 Sb.“.

Dosavadní písmena g) a h) se označují jako písmena e) a f).

- 7. V § 6 odst. 2 a 3 se vypouštějí slova „a poplatek vybírá“.

- 8. V § 7 odst. 2 se slova „10 000 Kčs“ nahrazují slovy „40 000 Kč“, na konci se tečka nahrazuje čárkou a připojují se slova „a to způsobem uvedeným v příloze; povinnost platit poplatky se nevztahuje na fyzické osoby provozující malé zdroje znečišťování o tepelném výkonu do 50 kW.“.

- 9. V § 8 odst. 2 v první větě se za slova „v oznámení a“ doplňují slova „zjistí-li skutečnosti rozhodné pro stanovení poplatku,“.

- 10. V § 8 odst. 4 se slovo „Kčs“ nahrazuje slovem „Kč“ a na konci se doplňuje nové písmeno d), které zní:

- „d) do výše 2 tis. Kč jednorázově.“.

- 11. V § 8 odst. 6 se za slovo „ovzduší“ vkládají slova „(§ 6 odst. 2 až 4)“, slovo „Kčs“ se nahrazuje slovem „Kč“ a na konci se připojuje nová věta, která zní: „Pokud není tato povinnost splněna ani v dodatečně stanovené lhůtě, lze pokutu uložit opětovně.“.

- 12. V § 8 se doplňuje nový odstavec 7, který zní:

„(7) Skutečnosti zakládající vznik nebo odůvodňující změny výše poplatků, které vznikly v běžném kalendářním roce, jsou provozovatelé povinni oznamovat příslušnému orgánu ochrany ovzduší (§ 6 odst. 4) do 15 dnů od jejich zjištění jako podklad pro vydání nového nebo změnu původního rozhodnutí podle odstavce 2.“.

- 13. § 12 písm. a) zní:

- „a) seznam kategorizace stacionárních zdrojů znečišťování, znečišťujících látek, limity znečišťování, přípustnou tmavost kouře a technické podmínky provozu stacionárních zdrojů znečišťování,“.

- 14. § 13 se vypouští.

- 15. Za § 14 se vkládá nový § 14a, který zní:

##### „§ 14a

Pokuty uložené okresními úřady a orgány obcí za porušení povinností a za znečišťování ovzduší jsou vždy příjmem orgánu, který o pokutě rozhodl, a musí být účelově vázány k ochraně ovzduší na území svěřeném do jeho působnosti. Okresní úřady a orgány obcí jimi uložené pokuty za znečišťování ovzduší vybírají a vymáhají.“.

- 16. Dosavadní text části B přílohy se označuje jako oddíl I s tímto nadpisem: „Sazby poplatků pro velké a střední zdroje znečišťování“.

- 17. V části B oddíl I přílohy se slovo „Kčs“ nahrazuje slovem „Kč“ a v bodě 3 se za slova „hořící plochy“ doplňuje slovo „nebo“.

- 18. V části B přílohy se doplňuje nový oddíl II, který včetně nadpisu zní:

II Sazby poplatků za malé zdroje znečišťování v Kč/rok

| Palivo | rozmezí sazeb Kč |  |  |
| 0 - 50 kW | nad 50 - 100 kW | nad 100 - 200 kW |  |
| --- | --- | --- | --- |
| koks, dřevo, zemní plyn, svítiplyn, petrolej, topný olej s obsahem síry do 0,30 % | 0 | 0 | 0 |
| topné oleje od 0,30 % do 1 % S | 400 - 800 | 800 - 1250 | 1250 - 1700 |
| lehký topný olej | 700 - 1400 | 1400 - 2100 | 2100 - 2800 |
| ostatní topné oleje | 1000 - 2000 | 2000 - 3000 | 3000 - 4000 |
| černé uhlí | 500 - 1000 | 1000 - 1500 | 1500 - 2000 |
| hnědé uhlí tříděné, paliva z hnědého uhlí | 1050 - 2100 | 2100 - 3100 | 3100 - 4200 |
| hnědé uhlí energetické | 2000 - 4000 | 4000 - 6000 | 6000 - 8000 |
| kaly, proplástky | 10 000 | 10 000 - 20 000 | 20 000 - 40 000 |

##### Čl. III

Předseda Poslanecké sněmovny se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění zákona č. 309/1991 Sb., o ochraně ovzduší před znečišťujícími látkami (zákon o ovzduší), jak vyplývá z pozdějších předpisů, a dále úplné znění zákona České národní rady č. 389/1991 Sb., o státní správě ochrany ovzduší a poplatcích za jeho znečišťování, jak vyplývá z pozdějších předpisů.

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. října 1994.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
