---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o požiadavkách na obmedzenie ožiarenia z radónu a ďalších prírodných rádionuklidov"
identifier: "SB-1992-406"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-08-14"
last_updated: "1992-08-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/406/1992-08-14"
official_code: "406/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 406/1992 Sb., o požiadavkách na obmedzenie ožiarenia z radónu a ďalších prírodných rádionuklidov"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky č. 406/1992 Sb., o požiadavkách na obmedzenie ožiarenia z radónu a ďalších prírodných rádionuklidov"
eli: "/eli/cz/sb/1992/406/1992-08-14"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-08-14"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29493"
gazette_issue_number: "82"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky o požiadavkách na obmedzenie ožiarenia z radónu a ďalších prírodných rádionuklidov

##### § 1

(1) Touto vyhláškou se ustanovujú hygienické požiadavky na ochranu zdravia pred ožiarením,^1) ktoré je spôsobené vdychovaním radónu a jeho dcérskych produktov z vnútorného ovzdušia stavieb a pred vonkajším ožiarením, ktoré je spôsobené gama žiarením z prírodných rádionuklidov v stavebných materiáloch.

(2) Požiadavky ustanovené na ochranu pred ožiarením osôb vo vnútri stavieb sa vzťahujú na obytné miestnosti a kuchyne v stavbách určených na bývanie a rekreáciu; vo všetkých ostatných stavbách na také miestnosti, kde súčet doby pobytu všetkých osôb, ktoré sa v nich môžu zdržiavať, predstavuje ročne viac než 1000 hodín (napr. pracovne, kancelárie, dielne, učebne, v školách, izby v zdravotníckych zariadeniach, hoteloch a ubytovniach, predajne, miestnosti kultúrnych zariadení).

(3) Požiadavky ustanovené touto vyhláškou sa nevzťahujú na prípady:

- a) ožiarenia z prírodných rádionuklidov, ktoré je spôsobené osobitným používaním zložiek prostredia, ktoré sa na prírodnom ožiarení podieľajú a na ktoré sa vzťahujú najvyššie prípustné dávky a medzné dávky ustanovené podľa osobitných predpisov,^2)

- b) ožiarovania pacientov liečených ionizujúcim žiarením z prírodných rádionuklidov.

##### § 2

Na účely tejto vyhlášky

- a) prírodnými rádionuklidmi sú rádionuklidy, ktoré v prírode vznikli bez zásahu človeka,

- b) radónom je inertný prírodný rádioaktívny plyn ^222Rn,

- c) dcérskymi produktami radónu sú krátkodobé dcérske produkty rádioaktívnej premeny radónu ^218Po, ^214Pb, ^214Bi a ^214Po,

- d) stavebnými materiálmi sú výrobky pre stavebné časti stavieb,

- e) ekvivalentnou objemovou aktivitou radónu je objemová aktivita radónu v rádioaktívnej rovnováhe s dcérskymi produktami, ktorých latentná energia je rovná latentnej energii danej nerovnovážnej zmesi dcérskych produktov radónu,

- f) územím s nízkymi radónovým rizikom je územie, na ktorom je meraním zistené, že objemová aktivita radónu v pôdnom vzduchu je menšia než 10 kBq.m^-3 v dobre priepustných, 20 kBq.m^-3 v stredne priepustných a 30 kBq.m^-3 v slabo priepustných základových pôdach.^3)

##### § 3

(1) Pri výstavbe alebo prestavbe stavieb sa postupuje tak, aby v miestnosti určenej na bývanie alebo pobyt osôb nebola ekvivalentná aktivita radónu v priemere za rok vyššia než 100 Bq.m^-3 a zároveň príkon dávkového ekvivalentu gama žiarenia v jej ľubovoľnom mieste vo výške 1 m od podlahy a vo vzdialenosti aspoň 0,5 m od stien nepresiahol 1 µSv.h^-1. Táto požiadavka sa považuje za splnenú, ak sú budovy postavené na území s nízkym radónovým rizikom, zo stavebných materiálov s hmotnostnou aktivitou ^226Ra, ktorá neprevyšuje 120 Bq.kg^-1 a ak sa v nich používa voda s objemovou aktivitou radónu, ktorá neprevyšuje hodnotu 50 kBq.m^-3.

(2) Stavby stavané na území s vyššou objemovou aktivitou radónu v pôdnom vzduchu, uvedenou v § 2 písm. f) je potrebné zabezpečiť proti prenikaniu radónu z podložia.

##### § 4

(1) V ovzduší miestností určených na bývanie alebo pobyt osôb je ekvivalentná objemová aktivita radónu v priemere za rok nižšia než 200.Bq.m^-3. Ak to nie je splnené, potom sa vykonajú stavebno-technické úpravy k zníženiu ožiarenia z radónu. Až do vykonania stavebno-technických úprav sa ožiarenie z radónu obmedzuje náhradnými opatreniami, najmä zvýšenou frekvenciou a rozsahom vetrania oknami.

(2) Príkon dávkového ekvivalentu gama žiarenia je v ľubovoľnom mieste v miestnosti určenej na bývanie alebo pobyt osôb vo výške 1 m od podlahy a vo vzdialenosti aspoň 0,5 m od stien nižší než 2 µSv.h^-1. Ak to nie je splnené vykonajú sa úpravy k zníženiu vonkajšieho ožiarenia gama z prírodných rádionuklidov.

(3) V miestnostiach určených na bývanie alebo pobyt osôb súčet podielov veličín uvedených v odsekoch 1 a 2 k príslušným medzným hodnotám nesmie byť väčší ako jedna, t.j. súčet podielov ekvivalentnej objemovej aktivity radónu v priemere za rok k hodnote 200 Bq.m^-3 a podielu príkonu dávkového ekvivalentu gama žiarenia v určených miestach k hodnote 2 µSv.h^-1. Ak táto požiadavka nie je splnená, vykonajú sa úpravy k zníženiu ožiarenia; až do vykonania stavebno-technických úprav sa ožiarenie obmedzí náhradnými opatreniami, najmä zmenou režimu ich používania.

##### § 5

Stavebné materiály, ktorých hmotnostná aktivita ^226Ra je väčšia ako 120 Bq.kg^-1 možno používať v stavbách s miestnosťami určenými na bývanie alebo pobyt osôb len so súhlasom a za podmienok určených štátnym okresným lekárom na základe posúdenia príslušného ústavu hygieny a epidemiológie.

##### § 6

Zdroje vody pre zásobovanie obyvateľov,^4) ktorých objemová aktivita radónu vo vode je väčšia ako 50 kBq.m^-3, môžu byť používané len so súhlasom a za podmienok určených štátnym okresným lekárom na základe posúdenia príslušného ústavu hygieny a epidemiológie.

##### § 7

(1) Pri meraní a hodnotení ožiarenia sa postupuje podľa metód ustánovených česko-slovenskými technickými normami. Ak takéto normy nie sú, postupuje sa podľa metód schválených ministrom zdravotníctva Slovenskej republiky.

(2) Kvantitatívne požiadavky podľa tejto vyhlášky môžu byť preukázané metódami štatistickej prebierky,^5) ak je vykonaný taký rozsah meraní výberom reprezentatívnych vzoriek a frekvenciou meraní, že sledované veličiny neprekročia ustanovené medzné hodnoty s 90 % spoľahlivosťou.

##### § 8

Požiadavky ustanovené v § 3 sa nevzťahujú na stavby, na ktoré bolo vydané stavebné povolenie do účinnosti tejto vyhlášky.

##### § 9

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Minister:**

**MUDr. Soboňa v. r.**

^1) Základné použité pojmy, veličiny a jednotky uvádza ČSN 01 1308 Veličiny a jednotky v atómovej a jadrovej fyzike.

^2) Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 65/1972 Zb. o ochrane zdravia pred ionizujúcim žiarením.

^3) ČSN 73 1001 Zakladanie stavieb. Základová pôda pod plošnými základmi.

^4) ČSN 75 7111 Pitná voda.

^5) ČSN 01 0255 Štatistická prebierka.
