---
title: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky o základních podmínkách dodávky sběrných surovin"
identifier: "SB-1983-24"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-03-11"
last_updated: "1983-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/24/1990-05-01"
official_code: "24/1983 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 24/1983 Sb., o základních podmínkách dodávky sběrných surovin"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 24/1983 Sb., o základních podmínkách dodávky sběrných surovin ve znění vyhlášky č. 140/1989 Sb. a zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1983/24/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "21021"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky o základních podmínkách dodávky sběrných surovin

##### § 1

#### Předmět a rozsah úpravy

(1) Tato vyhláška upravuje hospodářské závazky vznikající při přípravě dodávek a při dodávkách sběrných surovin včetně neprůmyslového kovového odpadu a polotovarů z nich upravených (dále jen „sběrné suroviny“)^1) dodávaných organizacemi Sběrné suroviny.

(2) Vyhláška se nevztahuje na dodávky pro vývoz a z dovozu.

##### § 2

#### Smlouva o přípravě dodávek

(k § 163 zákona)

(1) Smlouva o přípravě dodávek se uzavírá alespoň na dobu jednoho roku.

(2) Návrh smlouvy o přípravě dodávek předkládá odběratel nejpozději do 31. srpna běžného roku pro smlouvy na následující rok.

(3) Návrhem smlouvy o přípravě dodávek je odběratel vázán po dobu jednoho měsíce od odeslání návrhu, pokud sám nestanoví lhůtu delší, nebo pokud nebude jiná lhůta dohodnuta.

(4) Při sjednávání závazku uzavřít budoucí smlouvu jsou organizace povinny přihlédnout k sezónnosti výskytu sběrných surovin.

##### § 3

#### Smlouva o dodávce sběrných surovin

(k § 153 a 154 zákona)

Návrh smlouvy o dodávce sběrných surovin předkládá odběratel ve lhůtě dohodnuté ve smlouvě o přípravě dodávek. Není-li lhůta takto stanovena, předkládá odběratel návrh smlouvy nejpozději 60 dnů před začátkem čtvrtletí, v němž mají být dodávky uskutečňovány.

##### § 4

#### Zánik závazku

(k § 129b zákona)

Jestliže se plnění závazku k dodávce sběrných surovin živočišného původu stalo nemožným v důsledku neodvratitelné události (např. hromadné onemocnění zvířat myxomatózou nebo vzteklinou), závazek k dodávce zaniká. Dodavatel je povinen bez zbytečného odkladu oznámit odběrateli tyto skutečnosti a prokázat je předložením potvrzení příslušného hygienického nebo veterinárního orgánu, nebo doložením, že z tohoto důvodu bylo podle právních předpisů vydáno hygienické nebo veterinární opatření, jímž byl omezen výkup těchto surovin, popřípadě vydán podle právních předpisů zákaz odstřelu lovné zvěře.

##### § 5

#### Započítávání dodávek

(k § 171 zákona)

Plnění závazku k dodávce sběrných surovin živočišného původu se počítá nejdříve na závazky běžného roku.

##### § 6

#### Odchylka v množství

(k § 175 odst. 2 zákona)

Dodaná množství sběrných surovin se mohou odchylovat od množství sjednaných ve smlouvě o ±5 %; odchylka v množství se nevyrovnává.

##### § 7

#### Minimální expediční množství

(k § 176 zákona)

(1) Nestanoví-li technická norma jinak, činí minimální expediční množství jeden železniční vůz nebo jeden nákladní automobil anebo jeden kontejner.

(2) V případech, kdy přepravu zajišťuje odběratel, činí minimální expediční množství u dodávek odpadu oceli 3000 kg a u dodávek neželezných kovů 100 kg.

##### § 8

#### Vzorky předkládané dodavatelem

(k § 181 zákona)

Dohodnou-li se organizace o zasílání vzorků jako podkladu pro posouzení jakosti dodávky (referenční vzorky), zasílá je dodavatel v rozsahu minimálního expedičního množství (§ 7); referenční vzorky se započítávají na plnění závazku ze smlouvy.

##### § 9

#### Dodací lhůty

(k § 187 zákona)

Dodací lhůty se stanoví s přesností na čtvrtletí.

##### § 10

#### Záruční doba

(k § 135 a § 198 odst. 1 zákona)

Záruční doba činí u dodávek

- a) papíru sběrového,

- b) textilu sběrového,

- c) lehkých kožek,

- d) peří sběrového

jeden měsíc od splnění dodávky.

##### § 11

#### Práva z odpovědnosti za vady

(k § 201 odst. 1 zákona)

Odběratel, kterému bylo plněno vadně, má právo

- a) požadovat přiměřenou slevu, jde-li o plnění, které si ponechá nebo

- b) požadovat v rozsahu vadného plnění buď nové bezvadné plnění nebo – není-li to možné – požadovat zrušení smlouvy.

##### § 12

#### Majetkové sankce

(k § 204, 206 a 208 zákona)

(1) Penále za prodlení dodavatele s dodávkou sběrných surovin živočišného původu nemusí být účtováno a vymáháno.

(2) Penále za dodávku výrobků vadné jakosti a penále za jinak vadné plnění nemusí být účtováno a vymáháno.

##### § 13

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1983.

**Hlavní arbitr**

**Československé socialistické republiky:**

**Vaněk v. r.**

^1) § 1 vyhlášky ministerstva vnitra České socialistické republiky č. 118/1971 Sb., o hospodaření se sběrnými surovinami, ve znění vyhlášek ministerstva vnitra České socialistické republiky č. 109/1974 Sb. a č. 137/1978 Sb. § 1 vyhlášky ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 12/1972 Sb., o hospodaření se sběrnými surovinami, ve znění vyhlášek ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 110/1974 Sb. a č. 138/1978 Sb. § 1 vyhlášky ministerstva hutního průmyslu a rudných dolů č. 106/1960 Sb., o hospodaření s kovovým odpadem.
