---
title: "Vyhláška ministra financí Československé socialistické republiky o vydání pamětních stříbrných mincí k 100. výročí narození V. I. Lenina a 25. výročí osvobození Československé socialistické republiky Sovětskou armádou"
identifier: "SB-1970-45"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-05-15"
last_updated: "1970-05-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/45/1970-05-15"
official_code: "45/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministra financí Československé socialistické republiky č. 45/1970 Sb., o vydání pamětních stříbrných mincí k 100. výročí narození V. I. Lenina a 25. výročí osvobození Československé socialistické republiky Sovětskou armádou"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministra financí Československé socialistické republiky č. 45/1970 Sb., o vydání pamětních stříbrných mincí k 100. výročí narození V. I. Lenina a 25. výročí osvobození Československé socialistické republiky Sovětskou armádou"
eli: "/eli/cz/sb/1970/45/1970-05-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-05-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "10715"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministra financí Československé socialistické republiky o vydání pamětních stříbrných mincí k 100. výročí narození V. I. Lenina a 25. výročí osvobození Československé socialistické republiky Sovětskou armádou

##### § 1

(1) K 100. výročí narození V. I. Lenina se vydávají pamětní stříbrné padesátikoruny.

(2) Pamětní stříbrné padesátikoruny se razí ze slitiny o 700 dílech stříbra a 300 dílech mědi. Hrubá váha padesátikoruny je 13 g. Při ražbě je dovolena odchylka nahoru i dolů v hrubé váze ^10/1000 a v obsahu stříbra ^5/1000. Průměr padesátikoruny je 31 mm, její hrana je hladká s ornamentálním vlisem, složeným ze střídajících se kosočtverců a bodů.

(3) Na líci pamětní stříbrné padesátikoruny je státní znak Československé socialistické republiky a okolo něj opis „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Označení hodnoty „50“ je umístěno uprostřed dole a pod ním je název měnové zkratky „Kčs“.

(4) Na rubu pamětní stříbrné padesátikoruny je pravý profil V. I. Lenina. V pravé části je umístěn opis „V. I. Lenin“ a dole jsou v opise letopočty „1870“ a „1970“ a mezi nimi snítka vavřínu. Návrh pamětní stříbrné padesátikoruny je dílem akademického sochaře Franty Davida, jeho značka „D“ je umístěna vlevo dole pod vavřínovou snítkou.

##### § 2

(1) K 25. výročí osvobození Československé socialistické republiky Sovětskou armádou se vydávají stříbrné pamětní pětadvacetikoruny.

(2) Pamětní stříbrné pětadvacetikoruny se razí ze slitiny o 500 dílech stříbra, 400 dílech mědi, 50 dílech niklu a 50 dílech zinku. Hrubá váha pětadvacetikoruny je 10 g. Při ražbě je dovolena odchylka nahoru i dolů v hrubé váze ^10/1000 a v obsahu stříbra ^5/1000. Průměr pětadvacetikoruny je 30 mm, její hrana je hladká s ornamentálním vlisem, složeným ze střídajících se vodorovných čárek a ležatých křížků.

(3) Na líci pamětní stříbrné pětadvacetikoruny je státní znak Československé socialistické republiky a pod ním ve třech vodorovných řádcích nápis „ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA“. Autory líce jsou akademický sochař Zdeněk Kolářský a akademický malíř Ivan Strnad. Jméno „IVAN STRNAD“ je umístěno uprostřed dole.

(4) Na rubu pamětní stříbrné pětadvacetikoruny je zobrazena v zalomených plochách krajina, v pozadí vlevo náznak hory Říp a vpravo slovenských hor. Nad nimi ve středu je umístěno symbolické slunce svobody, složené z lat šeříku a lípových lístků. Číslice „25“, která označuje hodnotu a symbolizuje výročí, je umístěna uprostřed dole. Autorem rubové strany je akademický sochař Zdeněk Kolářský a jeho jméno „KOLÁŘSKÝ“ je umístěno vodorovně ve spodní zalomené ploše krajiny.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Rohlíček, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]
