---
title: "Vyhláška Ministerstva financí o vzoru a evidenci nálepek prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnic a rychlostních silnic a o zacházení s nimi"
identifier: "SB-1997-283"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-11-27"
last_updated: "1998-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/283/1998-12-01"
official_code: "283/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 283/1997 Sb., o vzoru a evidenci nálepek prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnic a rychlostních silnic a o zacházení s nimi"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 283/1997 Sb., o vzoru a evidenci nálepek prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnic a rychlostních silnic a o zacházení s nimi ve znění vyhlášky č. 260/1998 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/283/1998-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33927"
gazette_issue_number: "93"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "260/1998 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financí o vzoru a evidenci nálepek prokazujících zaplacení poplatku za užívání dálnic a rychlostních silnic a o zacházení s nimi

##### § 1

#### Prvky nálepky

(1) Na přední a zadní straně nálepky jsou následující prvky:

- a) symboly dopravních značek „Dálnice“ a „Silnice pro motorová vozidla“ v barevném provedení stanoveném zvláštním předpisem,^1)

- b) rok platnosti vyjádřený posledním dvojčíslím kalendářního roku,

- c) výše poplatku^2) vyjádřená číslem a zkratka peněžní jednotky „Kč“ zobrazené v kružnici nebo v kruhu,

- d) perforace.

(2) Jde-li o motorová vozidla používaná k dopravě těžce zdravotně postižených občanů, kteří pobírají příspěvek na provoz tohoto motorového vozidla, je na přední a zadní straně nálepky nahrazen prvek podle odstavce 1 písm. c) symbolem označení vozidla přepravujícího osobu těžce pohybově postiženou, stanovený zvláštním předpisem,^3) zobrazeným v kruhu (dále jen „zvláštní symbol“).

(3) Přední strana nálepky je doplněna bílým obdélníkem, ve kterém je zobrazeno písmeno latinské abecedy pro označení série a výrobní sedmimístné číslo, která jsou od sebe navzájem oddělena mezerou (dále jen „výrobní číslo“).

(4) Změní-li se výše poplatku,^2) může být přední strana nálepky doplněna přelepkou nebo přetiskem obdélníkového tvaru s novou výší poplatku vyjádřenou číslem a zkratkou peněžní jednotky Kč.

(5) K ochraně před paděláním nálepka obsahuje ochranné prvky.

##### § 2

#### Rozměr nálepky

Nálepka má tvar čtverce o rozměrech 60 x 60 mm se zaoblenými rohy o poloměru 5 mm.

##### § 3

#### Plošné řešení nálepky

(1) Symbol dopravní značky „Dálnice“ je 22 mm vysoký, 17 mm široký, se zaoblenými rohy o poloměru 1 mm. Symbol je umístěn od spodního okraje ve vzdálenosti 9 mm, od horního okraje 29 mm, od levého okraje 18 mm a od pravého okraje 25 mm.

(2) Symbol dopravní značky „Silnice pro motorová vozidla“ je 22 mm vysoký a 17 mm široký se zaoblenými rohy o poloměru 1 mm. Symbol je umístěn od spodního okraje 9 mm, od horního okraje 29 mm, od levého okraje 38 mm a od pravého okraje 5 mm.

(3) Dvojčíslí roku platnosti je vyjádřeno 22 mm vysokými číslicemi typu Microgramma. Číslice jsou umístěny v osách symbolů dopravních značek ve vzdálenosti 34 mm od spodního okraje.

(4) Střed kružnice nebo kruhu o průměru 14 mm je umístěn 32 mm od spodního a 10 mm od levého okraje nálepky. Výše poplatku pro motorová vozidla nebo jízdní soupravy do celkové hmotnosti 3,5 tuny je vyjádřena číslem umístěným v kružnici, výše poplatku pro motorová vozidla nebo jízdní soupravy nad celkovou hmotnost 3,5 tuny je vyjádřena číslem umístěným v kruhu. V kruhu nebo kružnici symetricky nad číslem ve vzdálenosti 1 mm je uvedena zkratka peněžní jednotky „Kč“.

(5) Přelepka nebo přetisk jsou 30 mm vysoké a 12 mm široké. Symetricky je na přelepce nebo přetisku umístěna nová výše poplatku vyjádřená číslem a zkratka měnové jednotky „Kč“ ve směru většího rozměru přelepky nebo přetisku. Číslice označující novou výši poplatku a písmena zkratky měnové jednotky jsou 4,5 mm vysoká typu Eurostile. Přelepka nebo přetisk jsou umístěny svisle přes kružnici nebo kruh na přední straně nálepky. Na zadní straně nálepky zůstane čitelná původní výše poplatku.

(6) Zvláštní symbol je umístěn v kruhu o průměru 14 mm podle odstavce 4.

(7) Obdélník bílé barvy 4 mm široký a 24 mm dlouhý je symetricky umístěn pod symboly dopravních značek ve vzdálenosti 2 mm od jejich spodního okraje. V obdélníku bílé barvy je v jednom řádku umístěno výrobní číslo. Písmeno označující sérii a číslice výrobního čísla jsou 2,5 mm vysoké s tolerancí + - 10 %.

(8) Perforace nálepky má tvar kříže ve směru úhlopříček.

##### § 4

#### Barevné provedení

Barvy posledního dvojčíslí kalendářního roku, výše poplatku, zkratky peněžní jednotky „Kč“, kružnice nebo kruhu, které opisují označení výše poplatku a zkratku peněžní jednotky „Kč“, přelepky nebo přetisku s novou výší poplatku a zkratkou peněžní jednotky „Kč“, zvláštního symbolu, písmene pro označení série, číslice výrobního čísla a podkladu nálepky musí být voleny tak, aby byla zaručena jejich snadná čitelnost a vzájemná rozpoznatelnost.

##### § 5

#### Evidence nálepek a zacházení s nimi

(1) Nálepky se evidují podle sérií označených velkým písmenem a výrobními čísly. Každá série obsahuje maximálně pět set tisíc nálepek.

(2) Zvlášť se evidují poškozené či jinak nepoužitelné nálepky.

(3) Právnická osoba pověřená Ministerstvem financí činnostmi spojenými s prodejem nálepek vede evidenci nálepek a předává je k distribuci a prodeji na základě předávacího protokolu.

##### § 6

#### Výměna dálničních nálepek z důvodu poškození vozidla s nalepenou nálepkou

(1) Nálepky sejmuté z poškozeného motorového vozidla vyměňuje pošta na základě řádně vyplněné žádosti. Žádost žadatel doloží čestným prohlášením, že nežádal o náhradu poškozené nálepky pojišťovnu.

(2) Výměna nálepky je možná, pokud na vyměňované nálepce, kterou žadatel předává nalepenou na průhledné fólii tak, aby byly viditelné jak přední, tak zadní strana, je zachováno výrobní číslo a údaj o výši poplatku.

(3) Vyměňovat lze pouze nálepky platící pro tentýž rok.

(4) V případě, že za nálepku poskytla náhradu pojišťovna v rámci zákonného pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem motorového vozidla, náhradní nálepka se neposkytne.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1998.

**Ministr:**

**Ing. Pilip v. r.**

^1) Dopravní značky „Dálnice“ (č. D 14a) a „Silnice pro motorová vozidla“ (č. D 15a) uvedené v příloze k vyhlášce Federálního ministerstva vnitra č. 99/1989 Sb., o pravidlech provozu na pozemních komunikacích (pravidla silničního provozu).

^2) § 20 odst. 4 zákona č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích.

^3) Symbol 02 uvedený v příloze k vyhlášce č. 99/1989 Sb.
