---
title: "Zákon o státní zemědělské, potravinářské a obchodní inspekci"
identifier: "SB-1962-122"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1962-12-28"
last_updated: "1987-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1962/122/1987-01-01"
official_code: "122/1962 Sb."
full_citation: "Zákon č. 122/1962 Sb., o státní zemědělské, potravinářské a obchodní inspekci"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 122/1962 Sb., o státní zemědělské, potravinářské a obchodní inspekci ve znění zákona č. 31/1968 Sb., zákona č. 63/1986 Sb. a zákona č. 64/1986 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1962/122/1987-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1962-12-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "6963"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "1962"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "63/1986 Sb.; 64/1986 Sb."
---
# Zákon o státní zemědělské, potravinářské a obchodní inspekci

##### § 1

(1) Péče o rozvoj národního hospodářství a o soustavné zvyšování životní úrovně občanů vyžaduje, aby jim byly zajišťovány a prodávány výrobky nejlepší jakosti a zajištěna vysoká úroveň služeb obchodu.

(2) K tomu cíli je zřízena Státní obchodní inspekce při ministerstvu vnitřního obchodu; její hlavní úkoly jsou:

- a) zjišťovat porušování právních předpisů, nepořádky a vůbec případy, poškozující životní úroveň, při výrobě a při zásobování občanů spotřebním zbožím,

- b) upozorňovat nadřízené, výrobní, obchodní a jiné orgány, národní výbory, orgány Revolučního odborového hnutí, popřípadě ostatní společenské organizace na nedostatky a navrhovat opatření k nápravě,

- c) výchovou pracovníků, zejména za součinnosti Revolučního odborového hnutí a jiných společenských organizací, zevšeobecňováním zjištěných nedostatků a jinou formou působit ke zvyšování úrovně řídící práce a k preventivnímu odstraňování nedostatků.

##### § 2

(1) Jednotlivé státní inspekce se skládají z ústředních inspektorátů a jim podřízených inspektorátů v krajích.

(2) V čele každé státní inspekce je ředitel, kterého jmenuje a odvolává vedoucí příslušného ústředního orgánu.

#### Úkoly státních inspekcí

##### § 5

(1) Státní obchodní inspekce:

kontroluje dodržování předpisů a opatření ve věcech vnitřního obchodu, zejména správnost nákupu a prodeje zboží, dodržování platných cen, dodržování materiálových norem při výrobě jídel a nápojů, dodržování předpisů o hygieně a sanitaci, způsob skladování a dopravy zboží, jakost, sortiment a balení zboží, správnost a přesnost měr, vah a jiných přístrojů používaných v obchodě a způsob kvalitativní a kvantitativní přejímky.

(2) Státní obchodní inspekci řídí ministr vnitřního obchodu.

(3) Krajské národní výbory jsou oprávněny ukládat inspektorátům Státní obchodní inspekce v krajích úkoly k uplatnění ochrany zájmů spotřebitelů:

- a) při kontrole dodržování

- maloobchodních cen a pravidel obchodní činnosti,

- jakosti prodávaného zboží,

- podmínek pro stánkový prodej, pro prodej na trzích a v tržištích a pro prodej zboží občany,

- podmínek pro zařazování ubytovacích závodů a závodů veřejného stravování do cenových skupin,

- materiálových norem při výrobě jídel a nápojů (včetně závodních a školních jídelen a jídelen důchodců),

- hygieny a sanitace,

- přesnosti a správnosti měr, vah a jiných přístrojů používaných v obchodě,

- předpisů o zásobování, skladování a dopravě zboží;

- b) při sledování spotřebitelské poptávky.

#### Oprávnění státních inspekcí

##### § 6

Pracovníci Státní obchodní inspekce jsou při výkonu kontroly oprávněni: vstupovat do prostor všech obchodních organizací a expedičních prostor a skladů všech výrobních organizací při kontrole hotových výrobků určených pro vnitřní trh.

##### § 7

Pracovníci jednotlivých státních inspekcí vyžadují potřebné doklady, údaje a vysvětlení od příslušných pracovníků kontrolovaných organizací a odebírají potřebné vzorky. Projednávají závady zjištěné při kontrole s vedoucím kontrolované, popřípadě nadřízené organizace za účasti zástupců příslušného orgánu Revolučního odborového hnutí a Československého svazu mládeže, sjednávají s nimi opatření k odstranění závad a jejich příčin a upozorňují na ně jejich nadřízené orgány, popřípadě jiné příslušné orgány. Vyžadují od vedení kontrolovaných organizací, popřípadě od jejich nadřízených orgánů opatření potřebná k odstraňování závad a jejich příčin. Kontrolují plnění přijatých opatření a vyvozují důsledky podle § 8 a 9 proti osobám, které zavinily jejich nesplnění.

##### § 8

(1) Zjistí-li pracovníci státních inspekcí při výkonu kontroly, že došlo k porušení platných předpisů a jiných opatření, a nejde-li o trestný čin, jsou krajští inspektoři oprávněni pracovníkům kontrolovaných organizací, kteří tato porušení zavinili, udělit důtku, veřejnou důtku nebo doporučit přemístění viníka na jinou práci, anebo vzhledem k povaze věci postoupit ji k dalšímu projednání místnímu lidovému soudu, národnímu výboru nebo kárnému orgánu.

(2) Zjistí-li pracovníci státních inspekcí při kontrole, že váhy, míry nebo jiné přístroje neodpovídají platným předpisům, zakáží jejich další používání.

(3) Zjistí-li pracovníci státních inspekcí při kontrole, že výrobky nebo suroviny jsou jakostně závadné, zakáží jejich nákup, dodávku, prodej a použití.

(4) Jestliže byly porušeny platné ceny a není možno poškozeným vrátit navíc získané částky, přikáží pracovníci státních inspekcí odčerpat tyto částky do státního rozpočtu a uvědomí o tom příslušnou pobočku Státní banky Československé.

##### § 9

(1) Kromě opatření uvedených v § 8 mohou pracovníci Státní obchodní inspekce ukládat těm pracovníkům obchodu, kteří zavinili porušení platných předpisů a opatření ve vnitřním obchodě,

- a) blokové pokuty podle předpisů o blokovém řízení,

- b) peněžité pokuty do výše Kčs 2000,-.

(2) Pokuty do výše 2000,- Kčs ukládá krajský obchodní inspektor písemným rozhodnutím.

(3) Zaplacené pokuty se odvádějí prostřednictvím Státní obchodní inspekce do státního rozpočtu. Mohou být vymáhány administrativními srážkami z platu pokutovaných nebo soudní exekucí. Změní-li pokutovaný zaměstnání, je povinen dosavadní zaměstnavatel vyrozumět nového zaměstnavatele o výši pokuty, měsíčních srážkách z platu a o výši dosud neuhrazené pokuty. Nový zaměstnavatel je povinen provádět srážky až do úplného zaplacení pokuty.

##### § 10

(1) Do 15 dnů od doručení písemného rozhodnutí o důtce, veřejné důtce a pokutě je možno podat odvolání řediteli státní inspekce, který o něm rozhodne s konečnou platností.

(2) Opatření podle § 8 odst. 1 a podle § 9 odst. 1 písm. b) mohou krajští inspektoři provést do jednoho roku od zjištění závad.

##### § 11

#### Spolupráce s pracujícími

(1) Pracovníci státních inspekcí plní své úkoly v úzké součinnosti s pracujícími a s jejich dobrovolnými společenskými organizacemi, zejména s Revolučním odborovým hnutím a za podpory národních výborů.

(2) Při výkonu své činnosti se pracovníci státních inspekcí opírají o iniciativu pracujících, využívají poznatků z jejich připomínek a stížností, zapojují je do kontroly odstraňování zjištěných nedostatků a vytvářejí i ostatní předpoklady pro účinné spojování kontroly zdola s kontrolou shora; seznamují pracující, jejich společenské organizace, zejména závodní výbory Revolučního odborového hnutí, popřípadě jiné orgány s výsledky kontrolní činnosti a projednávají s nimi opatření k trvalému odstranění zjištěných závad.

(3) V součinnosti s orgány dobrovolných společenských organizací přispívají pracovníci státních inspekcí k zvyšování kvalifikace pracovníků na závodech a podnicích. Pracovníci Státní obchodní inspekce pomáhají také národním výborům v řízení a školení občanských kontrolorů, spotřebitelských rad a dohlížecích výborů spotřebních družstev.

##### § 12

#### Součinnost s jinými orgány a organizacemi

(1) Pracovníci státních inspekcí plní své úkoly v součinnosti s orgány Ústředního úřadu státní kontroly a statistiky a s ostatními ústředními úřady a orgány, národními výbory a socialistickými organizacemi, zejména s prokuraturami, orgány Veřejné bezpečnosti, pobočkami Státní banky československé, orgány hygienické a protiepidemické služby a veterinární péče.

(2) Státní orgány, socialistické organizace i jednotliví občané jsou povinni pomáhat pracovníkům státních inspekcí v jejich činnosti; zejména jsou povinni poskytovat jim podklady, vysvětlení a údaje, jichž je třeba při kontrolní činnosti.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 13

Posudky, rozbory a osvědčení o jakosti vydávané orgány státních inspekcí podle § 3 odst. 1 písm. c) a § 4 písm. b) jsou závazné pro účastníky, jakož i pro úřady a jiné orgány státní správy.

##### § 14

Výkon kontroly v objektech ministerstev národní obrany a vnitra upraví zvláštní dohody mezi vedoucími příslušných ústředních orgánů.

##### § 15

Vládní nařízení č. 98/1952 Sb., o státní obchodní inspekci, ve znění vládního nařízení č. 35/1955 Sb. a vládní nařízení č. 76/1958 Sb., o Státní inspekci jakosti potravinářských a zemědělských výrobků, se zrušují.

##### § 16

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Novotný v. r.**

**Fierlinger v. r.**

**Široký v. r.**
