---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 48/1991 Sb., o očkování proti přenosným nemocem, ve znění vyhlášky č. 527/1991 Sb"
identifier: "SB-1994-19"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-02-04"
last_updated: "1994-02-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/19/1994-02-04"
official_code: "19/1994 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 19/1994 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 48/1991 Sb., o očkování proti přenosným nemocem, ve znění vyhlášky č. 527/1991 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 19/1994 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 48/1991 Sb., o očkování proti přenosným nemocem, ve znění vyhlášky č. 527/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1994/19/1994-02-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-02-04"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30999"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 48/1991 Sb., o očkování proti přenosným nemocem, ve znění vyhlášky č. 527/1991 Sb

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 48/1991 Sb., o očkování proti přenosným nemocem, ve znění vyhlášky č. 527/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se slovo „čtrnáctém“ nahrazuje slovem „jedenáctém“.

- 2. V § 3 odst. 1 se slova „tak, aby poslední dávka byla dána dříve, než dosáhne prvního roku života“ nahrazují slovy „třemi dávkami očkovací látky v měsíčních intervalech, čtvrtá dávka se podá v osmnáctém až dvacátém měsíci života“.

- 3. § 3 odst. 2 zní:

„(2) Přeočkování proti záškrtu, tetanu a dávivému kašli se provede v pátém roce života.“.

- 4. § 5 včetně nadpisu zní:

##### „§ 5

#### Očkování proti spalničkám, příušnicím a zarděnkám

(1) Základní očkování proti spalničkám, příušnicím a zarděnkám se provede živou očkovací látkou, a to nejdříve první den patnáctého měsíce života.

(2) Přeočkování se provede za šest až deset měsíců po provedeném základním očkování, v odůvodněných případech i později.

(3) U dívek se očkování proti zarděnkám provádí ve dvanáctém roce jejich života, pokud nebyly proti zarděnkám očkovány dříve.“.

- 5. § 6 se vypouští.

- 6. V § 7 se vypouští slovo „chřipkou“.

- 7. V § 8 odst. 1 se na konci vypouští písmeno d).

- 8. § 12 včetně nadpisu zní:

##### „§ 12

#### Očkování proti tuberkulóze

(1) U dětí narozených v době od 1. dubna 1986 do 31. prosince 1993 ve Středočeském kraji a Východočeském kraji a u dětí narozených od 1. ledna 1989 v Jihočeském kraji, které nebyly podle dosavadních předpisů primovakcinovány proti tuberkulóze, se provede očkování proti tuberkulóze na základě předchozí tuberkulinové zkoušky, měla-li negativní výsledek, postupně každý rok u jednoho ročníku, počínaje rokem 1994.

(2) Ve školním roce 1993/94 se dokončí očkování dětí čtrnáctiletých, u nichž byl proveden tuberkulinový test s negativním výsledkem. Děti jedenáctileté se podle § 2 odst. 2 začnou očkovat ve školním roce 1994/95.

(3) Pokud by snížením věkové hranice ze čtrnácti na jedenáct let podle § 2 nebyly tyto děti očkovány, musí být v případě negativního tuberkulinového testu očkování provedeno do ukončení povinné školní docházky.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**MUDr. Rubáš v. r.**
