---
title: "Vyhláška federálního ministerstva národní obrany, kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení v oboru vojenského soudnictví"
identifier: "SB-1980-75"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-07-01"
last_updated: "1980-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1980/75/1980-08-01"
official_code: "75/1980 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva národní obrany č. 75/1980 Sb., kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení v oboru vojenského soudnictví"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva národní obrany č. 75/1980 Sb., kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení v oboru vojenského soudnictví"
eli: "/eli/cz/sb/1980/75/1980-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "18615"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1980"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva národní obrany, kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení v oboru vojenského soudnictví

##### § 1

Paušální částka nákladů trestního řízení, jež nese stát, uvedených v § 152 odst. 1 písm. c) a § 153 odst. 1 trestního řádu, činí

- 1. v trestním řízení vedeném proti vojákům v základní (náhradní) službě, pokud jim nebyl uložen nepodmíněný trest odnětí svobody, jehož výkon byl nařízen do nápravně výchovného ústavu,

- a) došlo-li k vydání trestního příkazu, který zůstal v právní moci, 300 Kčs,

- b) v ostatních trestních řízeních,

- nebyl-li přibrán znalec, 500 Kčs,

- byl-li přibrán znalec z jiného oboru než psychiatrie, 800 Kčs,^1)

- byli-li přibráni znalci psychiatři, 1100 Kčs,^1)

- 2. v trestním řízení vedeném proti vojákům v základní (náhradní) službě, pokud byli odsouzeni k nepodmíněnému trestu odnětí svobody, jehož výkon byl nařízen do nápravně výchovného ústavu, jakož i v řízení vedeném proti ostatním vojákům v činné službě, proti příslušníkům Sboru národní bezpečnosti a Sboru nápravné výchovy a proti ostatním osobám, odsouzeným vojenskými soudy,

- a) došlo-li k vydání trestního příkazu, který zůstal v právní moci, 500 Kčs,

- b) v ostatních trestních řízeních,

- nebyl-li přibrán znalec, 800 Kčs,

- byl-li přibrán znalec z jiného oboru než psychiatrie, 1200 Kčs,^1)

- byli-li přibráni znalci psychiatři, 1800 Kčs,^1)

##### § 2

- 1. Zrušuje se vyhláška ministra národní obrany Československé socialistické republiky č. 71/1971 Sb., kterou se stanoví paušální částka nákladů trestního řízení v oboru vojenského soudnictví.

- 2. Ustanovení § 1 se nevztahuje na náklady řízení ve věcech pravomocně skončených do 31. července 1980.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 1980.

**Ministr národní obrany ČSSR:**

**armádní generál Dzúr v. r.**

^1) Přibráním znalce se rozumí i vyžádání posudku od státního orgánu nebo státního ústavu podle § 110 trestního řádu, nikoliv však jeho odborné vyjádření podle § 105 odst. 1 druhé věty trestního řádu.
