---
title: "Vyhláška Federálního cenového úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj, kterou se mění vyhláška č. 164/1971 Sb., o tvorbě cen výzkumných a vývojových prací"
identifier: "SB-1972-45"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-07-12"
last_updated: "1972-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1972/45/1972-08-01"
official_code: "45/1972 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního cenového úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 45/1972 Sb., kterou se mění vyhláška č. 164/1971 Sb., o tvorbě cen výzkumných a vývojových prací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního cenového úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 45/1972 Sb., kterou se mění vyhláška č. 164/1971 Sb., o tvorbě cen výzkumných a vývojových prací"
eli: "/eli/cz/sb/1972/45/1972-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "12237"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "1972"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Federálního cenového úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj, kterou se mění vyhláška č. 164/1971 Sb., o tvorbě cen výzkumných a vývojových prací

##### Čl. I

Vyhláška Federálního cenového úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 164/1971 Sb., o tvorbě cen výzkumných a vývojových prací, se mění takto:

§ 3 odst. 2 zní:

(2) Předběžná kalkulace se sestavuje buď v členění předepsaném typovým, popřípadě oborovým kalkulačním vzorcem*) nebo pomocí hodinových zúčtovacích sazeb. Tyto sazby stanoví rozpočtovým, příspěvkovým a hospodářským organizacím přímo řízeným ústředními orgány ústřední odvětvový orgán; ostatním organizacím je stanoví nadřízená organizace.

Posouzení předběžné kalkulace u úkolů zahrnutých v plánu rozvoje vědy a techniky je součástí oponentního řízení.

§ 3 odst. 6 zní:

(6) Jsou-li skutečné náklady ověřené výslednou kalkulací zvýšené o ziskovou přirážku podle § 3 odst. 3 proti stanovené (zpřesněné) ceně

- a) nižší o více než 5 %, vrací se odběrateli rozdíl mezi ověřenými náklady zvýšenými o zisk (při použití hodinových zúčtovacích sazeb rozdíl mezi skutečnými náklady na jednicový materiál, kooperaci a počtem odpracovaných hodin) a stanovenou (zpřesněnou) cenou sníženou o 5 %.

U úkolů financovaných ze státního rozpočtu vrací se tento rozdíl prostřednictvím nadřízeného ústředního orgánu;

- b) vyšší, cena se nezvyšuje.

§ 3 odst. 11 zní:

(11) Cílové prémie nebo mimořádné odměny vypisované a poskytované podle zvláštních předpisů**) nejsou součástí ceny.

§ 7 zní:

##### § 7

Po dobu platnosti zákazu zvyšování cen podle vládního nařízení č. 168/1969 Sb. se položky kalkulačního vzorce kalkulují takto:

- a) materiálové náklady v platných, popř. evidovaných cenách;

- b) jednicové mzdy na úrovni platných mzdových tarifů;

- c) režijní náklady v sazbách plánovaných k 1. 1. 1969. Sazby stanoví, nemají-li je organizace stanoveny, rozpočtovým, příspěvkovým a hospodářským organizacím přímo řízeným ústředními orgány ústřední odvětvový orgán; ostatním organizacím je stanoví nadřízená organizace;

- d) zisková přirážka maximálně do výše podle § 3 odst. 3.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 1972.

**První náměstek ministra**

**pro technický a investiční rozvoj ČSSR:**

**Ing. Gábel v. r.**

**První náměstek ministra**

**pověřeného řízením Federálního cenového úřadu:**

**Ing. Boura v. r.**

*) § 20 odst. 2 nařízení vlády ČSSR č. 153/1971 Sb., o informační soustavě organizací.

**) § 13 vyhlášky federálního ministerstva financí č. 141/1971 Sb.
