---
title: "Nařízení vlády o poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí"
identifier: "SB-1994-62"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1994-03-31"
last_updated: "1994-03-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/62/2006-01-01"
official_code: "62/1994 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 62/1994 Sb., o poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 62/1994 Sb., o poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí ve znění nařízení vlády č. 183/1999 Sb., nařízení vlády č. 465/2001 Sb., nařízení vlády č. 214/2003 Sb. a nařízení vlády č. 536/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1994/62/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-03-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "31111"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "536/2005 Sb."
---
# Nařízení vlády o poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí

##### § 1

#### Rozsah působnosti

Toto nařízení upravuje poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací, jejichž platové poměry upravuje zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění zákona České národní rady č. 590/1992 Sb., zákona České národní rady č. 10/1993 Sb. a zákona č. 40/1994 Sb., kteří mají místo výkonu práce v zahraničí určeno jako pravidelné pracoviště^1) (dále jen „výkon práce v zahraničí“).

##### § 2

#### Druhy náhrad

(1) Zaměstnanci uvedenému v § 1 (dále jen „zaměstnanec“) přísluší náhrada zvýšených životních nákladů.

(2) Zaměstnavatel může poskytovat zaměstnanci i náhradu

- a) zvýšených vybavovacích výdajů,

- b) jízdních výdajů a výdajů za ubytování při některých cestách do České republiky a zpět,

- c) výdajů spojených s přepravou osobních věcí.

##### § 3

#### Náhrada zvýšených životních nákladů

(1) Zaměstnanci přísluší náhrada zvýšených životních nákladů od prvního do posledního dne přidělení k výkonu práce v zahraničí. Tato náhrada se poskytuje v jiné než české měně, kterou určí zaměstnavatel (dále jen „určená měna“).

(2) Základ pro určení měsíční výše náhrady zvýšených životních nákladů stanoví zaměstnavatel v rozmezí 30 % až 64 % z platu stanoveného zaměstnanci. Tato částka se násobí přepočítací relací pro zemi výkonu práce. Výše a způsob určení přepočítací relace jsou stanoveny v příloze, která je součástí tohoto nařízení.

(3) Zaměstnanci, kterého manželka nebo manžel následuje do místa výkonu práce v zahraničí, přísluší náhrada podle odstavce 2, zvýšená o 20 %; toto zvýšení zaměstnanci nenáleží

- a) za dobu pobytu manželky nebo manžela mimo zemi, která je určena jako místo výkonu práce v zahraničí, přesahující 49 kalendářních dnů v běžném roce u evropských zemí a 63 kalendářních dnů v běžném roce u mimoevropských zemí,

- b) má-li manželka nebo manžel po dobu výkonu práce v zahraničí příjem ze závislé činnosti nebo jako osoba samostatně výdělečně činná.

(4) Rozhodne-li zaměstnavatel z bezpečnostních důvodů o evakuaci rodinných příslušníků zaměstnance, přísluší zaměstnanci, který nadále plní pracovní povinnost v místě výkonu práce v zahraničí za mimořádného rizika, náhrada podle odstavce 2 zvýšená o 20 %. Zvýšená náhrada přísluší zaměstnanci ode dne stanoveného v rozhodnutí zaměstnavatele o evakuaci do dne pominutí mimořádného rizika, o němž rozhodne zaměstnavatel.

(5) Pokud zaměstnanci vznikají mimořádné výdaje, protože děti nemají možnost v místě výkonu práce v zahraničí získávat bezplatné základní nebo střední vzdělání^2) při zastupitelském úřadě České republiky (dále jen „zastupitelský úřad“) nebo jiným způsobem získávat bezplatné vhodné základní nebo střední vzdělání v místě výkonu práce v zahraničí, zvýší se náhrada podle předchozích odstavců o částku účelně vynaložených výdajů podle odstavce 6.

(6) Rozsah úhrady mimořádných výdajů podle odstavce 5 určí zaměstnavatel zaměstnanci před nástupem k výkonu práce v zahraničí na základě jeho písemné žádosti, doložené vyjádřením zastupitelského úřadu. Zaměstnavatel uhradí pouze prokazatelně vynaložené výdaje na zápisné, školné a zkušebné, popř. výdaje jim na roveň postavené. Výdaje na individuální nebo dodatečnou výuku, na školní učebnice a pomůcky, pojistné, školní úbor, stravu, dopravu do školy a zpět, za nepovinné lekce, za školní akce apod. zaměstnavatel nehradí.

(7) Pokud zaměstnanci vznikají výdaje z důvodu nemoci nebo úrazu zaměstnance nebo jeho rodinných příslušníků, zvýší se náhrada podle odstavců 2 až 4 o účelně vynaložené výdaje spojené s léčením v místě výkonu práce v zahraničí.

##### § 4

#### Náhrada zvýšených vybavovacích výdajů

(1) Zaměstnavatel může zaměstnanci poskytnout jednorázovou náhradu prokázaných zvýšených vybavovacích výdajů v Kč.

(2) Výše náhrady podle odstavce 1 může činit nejvýše čtyřnásobek měsíčního platu určeného zaměstnanci zaměstnavatelem pro výkon práce v zahraničí.

##### § 5

#### Náhrada jízdních výdajů a výdajů za ubytování při některých cestách do České republiky a zpět

(1) Zaměstnavatel může zaměstnanci poskytnout náhradu prokazatelně vynaložených výdajů za cestu do České republiky a zpět za účelem lékařské prohlídky, porodu, z důvodu nemoci, úrazu, dovolené a pohřbu manželky nebo manžela, rodičů nebo dětí.

(2) Zaměstnavatel může zaměstnanci poskytnout i náhradu ve výši prokazatelně vynaložených výdajů za cestu podle odstavce 1, které vznikly jeho rodinným příslušníkům, a též náhradu prokazatelně vynaložených výdajů za cestu do České republiky jeho dítěte bezprostředně po skončení studia na střední škole.

(3) Náhrada podle odstavců 1 a 2 se poskytuje v měně, ve které vznikly zaměstnanci výdaje, které se mu nahrazují.

##### § 6

#### Náhrada výdajů spojená s přepravou osobních věcí

(1) Zaměstnavatel může uhradit zaměstnanci náhradu prokázaných výdajů spojených s přepravou osobních věcí do místa výkonu práce a zpět do výše nákladů za přepravu, jejíž způsob určí zaměstnavatel. Náhrada podle věty první se poskytuje ve výši ceny přepravy osobních věcí do těchto limitů včetně obalu:

| oblast | limit v kg podle rodinného stavu zaměstnance |  |
| --- | --- | --- |
| svobodný | ženatý |  |
| evropské země | 450 | 600 |
| mimoevropské země | 550 | 800 |

(2) Limit podle odstavce 1 se zvýší o 100 kg na každé dítě.

(3) Pokud přepravce osobních věcí určí úhradu za přepravu v objemových jednotkách, použije se přepočítací poměr 1 m^3 = 200 kg.

(4) Zaměstnavatel může v jím uznané výši uhradit v souvislosti s přepravou osobních věcí podle odstavců 1 a 2 zaměstnanci i prokazatelně vynaložené výdaje za

- a) pořízení přepravního obalu,

- b) správní poplatky spojené s přepravou,

- c) pojistné spojené s přepravou přepravovaných osobních věcí.

(5) Náhrada podle odstavců 1, 2 a 4 se poskytuje v měně, ve které vznikly zaměstnanci výdaje, které se mu nahrazují.

##### § 7

Náhrady podle tohoto nařízení se poskytnou poprvé za měsíc březen 1994.

##### § 8

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Vodička v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 62/1994 Sb.

Výše, způsob určení a změny přepočítací relace

##### Čl. I

Přepočítací relace je podíl objektivizovaného přepočítacího koeficientu a vyhlášeného kurzu Kč k určené měně. Přehled přepočítacích relací ke dni účinnosti nařízení vlády je součástí této přílohy. Zaměstnavatel změní přepočítací relaci podle postupu dále stanoveného. Nová přepočítací relace se použije pro určení výše náhrad od prvního dne kalendářního měsíce následujícího po jejím stanovení.

##### Čl. II

- 1. Objektivizovaný přepočítací koeficient je součtem hodnot 20 % koeficientu spotřebního koše podle cenové dokumentace, 20 % koeficientu růstu spotřebitelských cen, 30 % koeficientu růstu životních nákladů a 30 % koeficientu vyrovnání odložené kupní síly.

- 2. Koeficient spotřebního koše podle cenové dokumentace je dán vztahem

k1= H1 x KaH2 ;kde

k1 je koeficient spotřebního koše podle cenové dokumentace,

H1 je hodnota spotřebního koše vybraných druhů zboží a služeb podle cenové dokumentace v zemi místa výkonu práce v určené měně,

Ka je vyhlášený kurz Kč k určené měně (kurz deviza prodej určovaný vždy k prvnímu dni v měsíci),

H2 je hodnota spotřebního koše stejných druhů zboží a služeb jako v H1 v České republice vyjádřená v Kč.

- 3. Koeficient růstu spotřebitelských cen je dán vztahem

- a) k2=S x k0100+k0, pokud je měna země místa výkonu práce volně směnitelná, nebo

- b)k2= / S-Z x k0100 / + ko, pokud měna země výkonu práce není volně směnitelná, kde

k2 je koeficient růstu spotřebitelských cen,

S je změna (zvýšení +, snížení -) úrovně spotřebitelských cen mezi posledním měsícem před stanovením nové přepočítací relace a měsícem stanovení poslední přepočítací relace, vyjádřena v procentech,

k0 je objektivizovaný přepočítací koeficient použitý při posledním stanovení přepočítací relace a

Z je změna (zvýšení +, snížení -) kurzu měny země výkonu práce k určené měně mezi posledním měsícem před stanovením nové přepočítací relace a měsícem stanovení poslední přepočítací relace, vyjádřena v procentech.

Pro stanovení hodnoty S a hodnoty Z se používají údaje publikované v měsíčním statistickém přehledu International Financial Statistics of Monetary Fund.

- 4. Koeficient růstu životních nákladů je dán vztahem

k3= k0, USA 100 x ŽKa x Kb x Kc;kde

k3 je koeficient růstu životních nákladů,

k0, USA je objektivizovaný přepočítací koeficient USA, který byl použit při posledním stanovení přepočítací relace,

Ž je index životních nákladů země místa výkonu práce (bez výdajů na bydlení). Ž je poslední uvedený údaj ze statistické publikace před stanovením přepočítací relace, vyjádřený v procentech,

Ka je vyhlášený kurz Kč k USD,

Kb je kurz měny země výkonu práce k USD a

Kc je vyhlášený kurz měny země výkonu práce ke Kč.

Pro stanovení hodnoty Ž a hodnoty Kb se používají údaje uvedené ve čtvrtletní statistické publikaci United Nations Monthly Bulletin of Statistics.

- 5. Koeficient vyrovnání odložené kupní síly je dán vztahem

- a) K4 = (P/1000) x Ka, pokud je určenou měnou USD, nebo

- b) k4 = (P/1000) x Kb x Kc, pokud je určenou měnou jiná měna než USD; kde

k4 je koeficient vyrovnání odložené kupní síly,

P je průměrná přepočítací relace v USD,

Ka je vyhlášený kurz Kč k určené měně,

Kb je kurz měny země místa výkonu práce k USD,

Kc je vyhlášený kurz měny země místa výkonu práce ke Kč.

- 6. Pokud změny v hodnotách koeficientů uvedených v odstavcích 2 až 5, které byly použity pro poslední výpočet objektivizovaného přepočítacího koeficientu, znamenají zvýšení jeho hodnoty o pět a více procent nebo snížení jeho hodnoty o deset a více procent, zaměstnavatel určí novou výši objektivizovaného přepočítacího koeficientu.

##### Čl. III

V případě změny vyhlášeného kurzu Kč k určené měně o pět a více procent zaměstnavatel upraví o stejné procento objektivizovaný přepočítací koeficient.

##### Čl. IV

Přehled přepočítacích relací pro země místa výkonu práce a hodnot koeficientů a kurzů Kč k určeným měnám platných ke dni účinnosti

| Země místa výkonu práce | Přepočítací relace | Měna relace | Přepočítací objektivizovaný koeficient | Kurz Kč k určené měně |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| AFGHANISTÁN | 0.37234200 | USD | 10.76589700 | 28.91400000 |
| ALBÁNIE | 0.61012000 | DEM | 10.61486800 | 17.39800000 |
| ALŽÍRSKO | 0.25736900 | USD | 7.44156700 | 28.91400000 |
| ANGOLA | 0.32873200 | USD | 9.50495700 | 28.91400000 |
| ARGENTINA | 0.35512900 | USD | 10.26820000 | 28.91400000 |
| AUSTRÁLIE | 0.50129300 | AUD | 9.86945700 | 19.68800000 |
| BANGLADÉŠ | 0.28376200 | USD | 8.20469400 | 28.91400000 |
| BARMA | 0.30188200 | USD | 8.72861600 | 28.91400000 |
| BELGIE | 11.59984200 | BEF | 9.61197700 | 0.82863000 |
| BOLÍVIE | 0.25273600 | USD | 7.30760900 | 28.91400000 |
| BRAZÍLIE | 0.33903600 | USD | 9.80288700 | 28.91400000 |
| BULHARSKO | 0.25856700 | USD | 7.47620600 | 28.91400000 |
| ČÍNA | 0.27771500 | USD | 8.02985200 | 28.91400000 |
| DÁNSKO | 2.15522400 | DKK | 9.25237700 | 4.29300000 |
| EGYPT | 0.30386300 | USD | 8.78589500 | 28.91400000 |
| EKVÁDOR | 0.25666700 | USD | 7.42127000 | 28.91400000 |
| ETIOPIE | 0.34971200 | USD | 10.11157300 | 28.91400000 |
| FILIPÍNY | 0.34791700 | USD | 10.05967200 | 28.91400000 |
| FINSKO | 1.90966400 | FIM | 9.63043600 | 5.04300000 |
| FRANCIE | 2.25196600 | FRF | 11.41746800 | 5.07000000 |
| GHANA | 0.30870200 | USD | 8.92581000 | 28.91400000 |
| GUINEA | 0.28008200 | USD | 8.09829100 | 28.91400000 |
| CHILE | 0.29362900 | USD | 8.48998900 | 28.91400000 |
| CHORVATSKO | 0.70959900 | DEM | 12.34560300 | 17.39800000 |
| INDIE | 0.27055800 | USD | 7.82291400 | 28.91400000 |
| INDONÉSIE | 0.36481600 | USD | 10.54829000 | 28.91400000 |
| IRÁK | 0.35345100 | USD | 10.21968200 | 28.91400000 |
| ISLAND | 0.43793200 | USD | 12.66236600 | 28.91400000 |
| ITÁLIE | 547.69518700 | ITL | 9.92971400 | 0.01813000 |
| ÍRÁN | 0.29529800 | USD | 8.53824600 | 28.91400000 |
| JAPONSKO | 64.31299700 | JPY | 17.65777600 | 0.27456000 |
| JEMEN | 0.26192100 | USD | 7.57318400 | 28.91400000 |
| JIHOAFRICKÁ REP. | 0.35699700 | USD | 10.32221100 | 28.91400000 |
| KANADA | 0.43730700 | CAD | 9.48868700 | 21.69800000 |
| KEŇA | 0.29035800 | USD | 8.39541100 | 28.91400000 |
| KLDR | 0.28995100 | USD | 8.38364300 | 28.91400000 |
| JORDÁNSKO | 0.30561200 | USD | 8.83646500 | 28.91400000 |
| JUGOSLÁVIE | 0.61012000 | DEM | 10.61486800 | 17.39800000 |
| KAMBODŽA | 0.25922700 | USD | 7.49528900 | 28.91400000 |
| KOLUMBIE | 0.28923100 | USD | 8.36282500 | 28.91400000 |
| KONGO | 104.46794900 | XAF | 10.46998700 | 0.10022200 |
| KOREA JIŽNÍ | 0.39665700 | USD | 11.46894100 | 28.91400000 |
| KOSTARIKA | 0.28162200 | USD | 8.14281900 | 28.91400000 |
| KUBA | 0.34197400 | USD | 9.88783600 | 28.91400000 |
| KUVAJT | 0.09255100 | KWD | 9.24434100 | 99.88370000 |
| KYPR | 0.35861300 | USD | 10.36893600 | 28.91400000 |
| LAOS | 0.26379000 | USD | 7.62722400 | 28.91400000 |
| LIBANON | 0.36106300 | USD | 10.43977600 | 28.91400000 |
| LIBYE | 0.34762600 | USD | 10.05125800 | 28.91400000 |
| LITVA | 0.27886100 | USD | 8.06298700 | 28.91400000 |
| LOTYŠSKO | 0.23767000 | USD | 6.87199000 | 28.91400000 |
| MALAJSIE | 0.34779500 | USD | 10.05614500 | 28.91400000 |
| MALTA | 0.31092100 | USD | 8.98997000 | 28.91400000 |
| MAROKO | 0.28735300 | USD | 8.30852500 | 28.91400000 |
| MAĎARSKO | 0.27859600 | USD | 8.05532500 | 28.91400000 |
| MEXIKO | 0.36660500 | USD | 10.60001700 | 28.91400000 |
| MONGOLSKO | 0.26666300 | USD | 7.71029400 | 28.91400000 |
| MOSAMBIK | 0.31040200 | USD | 8.97496300 | 28.91400000 |
| NIGÉRIE | 0.32978500 | USD | 9.53540300 | 28.91400000 |
| NIKARAGUA | 0.32380900 | USD | 9.36261300 | 28.91400000 |
| NIZOZEMÍ | 0.61937200 | NLG | 9.56062600 | 15.43600000 |
| NORSKO | 3.10180000 | NOK | 12.58090100 | 4.05600000 |
| NOVÝ ZÉLAND | 0.50948500 | NZD | 8.09266000 | 15.88400000 |
| PÁKISTÁN | 0.26671800 | USD | 7.71188400 | 28.91400000 |
| PERU | 0.40007800 | USD | 11.56785500 | 28.91400000 |
| POBŘ. SLONOVINY | 2.09216100 | FRF | 10.60725600 | 5.07000000 |
| POLSKO | 0.27361500 | USD | 7.91130400 | 28.91400000 |
| PORTUGALSKO | 0.37049400 | USD | 10.71246400 | 28.91400000 |
| RAKOUSKO | 4.10881600 | ATS | 10.15288400 | 2.47100000 |
| RUMUNSKO | 0.26408300 | USD | 7.63569600 | 28.91400000 |
| RUSKO | 0.26534200 | USD | 7.67209900 | 28.91400000 |
| ŘECKO | 0.34307600 | USD | 9.91969900 | 28.91400000 |
| SAUDSKÁ ARÁBIE | 0.36665700 | USD | 10.60152100 | 28.91400000 |
| SENEGAL | 2.04615400 | FRF | 10.37400100 | 5.07000000 |
| SLOVINSKO | 0.17913500 | USD | 5.17950000 | 28.91400000 |
| SLOVENSKO | 5.67803100 | SKK | 5.17950000 | 0.91220000 |
| SOMÁLSKO | 0.23611600 | USD | 6.82705800 | 28.91400000 |
| SRÍ LANKA | 0.27023600 | USD | 7.81360400 | 28.91400000 |
| SRN | 0.54569300 | DEM | 9.49396700 | 17.39800000 |
| SÚDÁN | 0.28351900 | USD | 8.19766800 | 28.91400000 |
| SÝRIE | 0.28972800 | USD | 8.37719500 | 28.91400000 |
| ŠPANĚLSKO | 0.57518900 | DEM | 10.00713800 | 17.39800000 |
| ŠVÉDSKO | 2.81844800 | SEK | 9.94066600 | 3.52700000 |
| ŠVÝCARSKO | 0.60871600 | CHF | 12.41293700 | 20.39200000 |
| TANZÁNIE | 0.29280000 | USD | 8.46601900 | 28.91400000 |
| THAJSKO | 7.65006700 | THB | 8.73354600 | 1.14163000 |
| TUNISKO | 0.29738300 | USD | 8.59853200 | 28.91400000 |
| TURECKO | 0.30008800 | USD | 8.67674400 | 28.91400000 |
| UKRAJINA | 0.25311500 | USD | 7.31856700 | 28.91400000 |
| URUGUAY | 0.32924900 | USD | 9.51990600 | 28.91400000 |
| USA | 0.33144400 | USD | 9.58337200 | 28.91400000 |
| VEL. BRITÁNIE | 0.22947200 | GBP | 10.27437900 | 44.77400000 |
| VENEZUELA | 0.33464500 | USD | 9.67592600 | 28.91400000 |
| VIETNAM | 0.23803600 | USD | 6.88257300 | 28.91400000 |
| ZAIRE | 0.33404300 | USD | 9.65851900 | 28.91400000 |
| ZAMBIE | 0.30020500 | USD | 8.68012700 | 28.91400000 |
| ZIMBABWE | 0.27010700 | USD | 7.80987400 | 28.91400000 |

^1) § 2 odst. 3 zákona č. 119/1992 Sb., o cestovních náhradách.

^2) Zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění zákona č. 188/1988 Sb., zákona č. 171/1990 Sb., zákona č. 522/1990 Sb., zákona č. 134/1993 Sb., zákona č. 190/1993 Sb. a zákona č. 331/1993 Sb.
