---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví grafická podoba české značky shody, její provedení a umístění na výrobku"
identifier: "SB-1997-179"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1997-08-12"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/179/2003-01-01"
official_code: "179/1997 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 179/1997 Sb., kterým se stanoví grafická podoba české značky shody, její provedení a umístění na výrobku"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 179/1997 Sb., kterým se stanoví grafická podoba české značky shody, její provedení a umístění na výrobku ve znění nařízení vlády č. 585/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/179/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "33671"
gazette_issue_number: "64"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "585/2002 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví grafická podoba české značky shody, její provedení a umístění na výrobku

##### § 1

Česká značka shody má grafickou podobu, jejíž vzor je uveden v příloze č. 1. Značka se umisťuje přímo na výrobek nebo na jeho obal anebo v průvodní a jiné dokumentaci.

##### § 2

(1) Pokud právní předpis^1) stanoví povinnost označovat výrobek českou značkou shody na základě posouzení shody, které provedla autorizovaná osoba, umisťuje se česká značka shody s připojeným identifikačním číslem autorizované osoby^2) přímo na výrobek a její provedení musí být viditelné, čitelné a nesmazatelné.

(2) Vzor české značky shody s připojeným identifikačním číslem autorizované osoby je uveden v příloze č. 2.

##### § 3

(1) Pokud je česká značka shody zvětšena nebo zmenšena, musí být dodrženy vzájemné proporce mezi jejími jednotlivými prvky. Proporcionálně se zvětšuje nebo zmenšuje i velikost identifikačního čísla autorizované osoby, pokud se připojuje k české značce shody.

(2) Výška české značky shody nesmí být menší než 10 mm, pokud jiné nařízení vlády vydané k provedení zákona nestanoví jinak.

##### § 4

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. září 1997.

**Předseda vlády:**

**prof. Ing.Klaus CSc. v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**JUDr. Kühnl v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 179/1997 Sb.

[image omitted]

Vzor grafické podoby české značky shody

Poznámka: Vzor je zobrazen na pomocné mřížce, která není součástí české značky shody a slouží pro potřeby jejího proporcionálního zvětšení nebo zmenšení.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 179/1997 Sb.

[image omitted]

Vzor grafické podoby české značky shody s připojeným identifikačním číslem^1) autorizované osoby

Poznámka: Vzor je zobrazen na pomocné mřížce, která není součástí české značky shody a slouží pro potřeby jejího proporcionálního zvětšení nebo zmenšení.

^1) Např. nařízení vlády č. 177/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na spotřebiče plynných paliv.

^2) § 13 odst. 3 zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů.

^1) příkladné číselné označení
