---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví zvláštní jednorázová peněžní náležitost pro příslušníky Policie České republiky"
identifier: "SB-1997-222"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1997-09-12"
last_updated: "1997-09-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/222/1997-09-12"
official_code: "222/1997 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 222/1997 Sb., kterým se stanoví zvláštní jednorázová peněžní náležitost pro příslušníky Policie České republiky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 222/1997 Sb., kterým se stanoví zvláštní jednorázová peněžní náležitost pro příslušníky Policie České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1997/222/1997-09-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-09-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "33771"
gazette_issue_number: "78"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví zvláštní jednorázová peněžní náležitost pro příslušníky Policie České republiky

##### § 1

(1) Příslušníku Policie České republiky (dále jen „policista“), který při vzniku služebního poměru uzavře s Policií České republiky^1) (dále jen „policie“) písemnou dohodu, v níž se zaváže konat službu nepřetržitě nejméně šest let od jejího uzavření ve vybraných činnostech uvedených v příloze č. 1 (dále jen „vybrané činnosti“), náleží zvláštní jednorázová peněžní náležitost (dále jen „náležitost“) ve výši

- a) 50 000 Kč, pokud bude vykonávat některou z vybraných činností v útvarech uvedených v příloze č. 2, nebo

- b) 15 000 Kč, pokud bude vykonávat některou z vybraných činností v ostatních útvarech policie.

(2) Dohoda podle odstavce 1 se uzavírá především s policisty, kteří nastupují k výkonu vybraných činností v útvarech s nenaplněným schváleným plánovaným počtem policistů.

(3) Náležitost se vyplatí policistovi spolu s platem za druhý kalendářní měsíc po vzniku služebního poměru.

(4) Dohodu podle odstavce 1 nelze uzavřít s policistou, kterému při vzniku předchozího služebního poměru k policii již byla vyplacena náležitost podle tohoto nařízení nebo jednorázová peněžní náležitost podle dřívějších předpisů.

##### § 2

Policista, který nesplnil závazek podle § 1 odst. 1, je povinen vrátit poměrnou část náležitosti policii; to neplatí, jestliže policista

- a) byl převeden na jinou funkci v důsledku organizačních změn spojených se zrušením jeho dosavadní funkce nebo ze zdravotních důvodů,

- b) byl přeložen do jiného místa služebního působiště z důvodu důležitého zájmu služby,

- c) byl propuštěn ze služebního poměru v důsledku snížení početních stavů policie schváleného vládou České republiky nebo ze zdravotních důvodů,

- d) odešel do důchodu,

- e) zemřel.

##### § 3

Zrušuje se nařízení vlády č. 73/1995 Sb., kterým se stanoví zvláštní jednorázová peněžní náležitost pro příslušníky Policie České republiky. Tím nejsou dotčeny nároky vzniklé podle nařízení vlády č. 73/1995 Sb. nebo dřívějších předpisů a povinnosti s nimi spojené.

##### § 4

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**prof. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Ruml v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 222/1997 Sb.

Vybrané specifické činnosti^1) pro účely poskytování zvláštní jednorázové peněžní náležitosti policistům

#### POLICEJNÍ INSPEKTOR

- 6.01 Hlídková činnost pořádkové, dopravní a železniční služby s případným využitím služebního psa.

- 6.02 Výkon dopravní služby s případným využitím diagnostické, měřicí a spojovací techniky.

- 7.01 Obchůzková a dozorční činnost pořádkové a dopravní služby. Vedení směn hlídkové služby.

- 7.02 Šetření a správní řízení v oblasti dopravních přestupků, nehod a havárií. Ověřování technické způsobilosti vozidel v provozu na pozemních komunikacích.

- 7.03 Odhalování trestných činů, provádění úkonů před zahájením trestního řízení, provádění úkonů na pokyn vyšetřovatele.

#### POLICEJNÍ RADA

- 8.08 Vyšetřování trestných činů na základních útvarech vyšetřování; samostatný výkon přípravných a pomocných úkonů v procesu vyšetřování (vyšetřovatel).

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 222/1997 Sb.

Útvary Policie České republiky určené k poskytování zvláštní jednorázové peněžní náležitosti ve výši 50 000 Kč

- 1. Policie České republiky Správa hlavního města Prahy a Policie České republiky obvodní ředitelství Praha 1 až 10.

- 2. Policie České republiky Oblastní ředitelství služby železniční policie Praha, pokud jde o organizační součásti dislokované na území hlavního města Prahy.

- 3. Policie České republiky úřad vyšetřování hlavního města Prahy a Policie České republiky obvodní úřady vyšetřování Praha 1 až 10.

- 4. Policie České republiky okresní ředitelství Kladno, Mladá Boleslav a Příbram.

^1) Oddíl A části II — Policie přílohy č. 1 k nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád).

^1) § 2 zákona ČNR č. 186/1992 Sb., o služebním poměru příslušníků Policie České republiky, ve znění zákona ČNR č. 26/1993 Sb.
