---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o používaní štátneho znaku, štátnej vlajky, štátnej pečate a štátnej hymny Slovenskej republiky"
identifier: "SB-1990-51"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-03-01"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/51/1993-01-01"
official_code: "51/1990 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1990 Sb., o používaní štátneho znaku, štátnej vlajky, štátnej pečate a štátnej hymny Slovenskej republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1990 Sb., o používaní štátneho znaku, štátnej vlajky, štátnej pečate a štátnej hymny Slovenskej republiky ve znění zákona č. 323/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/51/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "25973"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "323/1992 Sb."
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o používaní štátneho znaku, štátnej vlajky, štátnej pečate a štátnej hymny Slovenskej republiky

##### § 1

(1) Štátny znak Slovenskej republiky na listinách, pečatiach a úradných pečiatkach používajú

- a) Slovenská národná rada a jej predsedníctvo a Kancelária Slovenskej národnej rady,

- b) vláda Slovenskej republiky a jej predsedníctvo a Úrad vlády Slovenskej republiky,

- c) ministerstvá a iné orgány štátnej správy Slovenskej republiky,

- d) národné výbory,

- e) súdy, prokuratúra, a štátne arbitráže v Slovenskej republike.

(2) Štátny znak Slovenskej republiky môžu používať podľa osobitných predpisov

- a) Slovenská akadémia vied a jej orgány, prípadne aj ďalšie vedecké inštitúcie,

- b) štátne múzeá a galérie a ďalšie kultúrne inštitúcie,

- c) štátne školy,

- d) štátne bankové ústavy, Slovenská štátna sporiteľňa a Slovenská štátna poisťovňa.

(3) Štátny znak Slovenskej republiky je oprávnený používať notár.

##### § 2

Štátny znak Slovenskej republiky sa používa

- a) na insígniách predsedov národných výborov,

- b) na insígniách radov a vyznamenaní Slovenskej republiky,

- c) v zasadacích a rokovacích miestnostiach štátnych orgánov, najmä vo volebných miestnostiach a v obradných sieňach, na slovenských národných pamätníkoch,

- d) na hraniciach Slovenskej republiky,

- e) na označení štátnych prírodných rezervácií,

- f) na úradných preukazoch verejných činiteľov, funkcionárov a pracovníkov štátnych orgánov Slovenskej republiky.

##### § 3

(1) Štátnu pečať Slovenskej republiky uschováva predseda Slovenskej národnej rady.

(2) Listiny, pečate a úradné pečiatky so štátnym znakom Slovenskej republiky sa používajú len vtedy, ak listina obsahuje uznesenie alebo rozhodnutie štátnych orgánov Slovenskej republiky alebo ak ide o listinu, ktorou sa osvedčujú dôležité skutočnosti alebo oprávnenia (napr. rodný list, sobášny list, úmrtný list, školské vysvedčenie a diplom).

(3) Listiny, pečate a úradné pečiatky so štátnym znakom Slovenskej republiky sa nepoužívajú v bežnom korešpondenčnom styku.

##### § 4

(1) Štátny znak Slovenskej republiky sa používa na budovách, v ktorých majú sídlo orgány a organizácie uvedené v § 1.

(2) Budovy sa označujú štátnym znakom Slovenskej republiky, ktorý nesmie byť spojený s tabuľkou, na ktorej je uvedený názov orgánu alebo organizácie.

(3) Za štátny znak Slovenskej republiky sa považuje aj jeho jednofarebná napodobenina z kovu, keramického alebo iného materiálu, ak vyobrazením zodpovedá vyobrazeniu štátneho znaku Slovenskej republiky.

##### § 5

(1) Štátna vlajka Slovenskej republiky je pripevnená k žrdi a vybavená zariadením na jej vztyčovanie.

(2) Štátne orgány a organizácie uvedené v § 1 ods. 1 používajú štátnu vlajku Slovenskej republiky pri príležitosti štátnych sviatkov a dní významných pre štát.

(3) Výzvu na použitie štátnej vlajky vydáva

- a) Ministerstvo vnútra a životného prostredia Slovenskej republiky, ak ide o oficiálnu príležitosť republikového významu,

- b) národný výbor, ak ide o oficiálnu príležitosť miestneho významu.

(4) Použitie štátnej vlajky na budovách Slovenskej národnej rady upravuje Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.

(5) Ak sa pri výzdobe používa štátna vlajka Československej socialistickej republiky i štátna vlajka Slovenskej republiky, sú umiestnené v rovnakej výške vedľa seba, pričom sa štátna vlajka Československej socíalistickej republiky z čelného pohľadu umiestňuje vľavo.

(6) Ak sa pri výzdobe používajú i štátne vlajky iných štátov, štátna vlajka Československej socialistickej republiky a štátna vlajka Slovenskej republiky sa umiestňujú na najčestnejšom mieste.

(7) Ak sa pri výzdobe používa štátna vlajka Slovenskej republiky i mestská vlajka, sú umiestnené v rovnakej výške vedľa seba, pričom sa štátna vlajka Slovenskej republiky z čelného pohľadu umiestňuje vľavo.

##### § 6

(1) Štátna zástava Slovenskej republiky je štátnym symbolom utvoreným podľa štátnej vlajky. Vzájomný pomer šírky a dĺžky štátnej zástavy sa ustanovuje tak, že dĺžka štátnej zástavy nepresahuje trojnásobok jej šírky.

(2) Na používanie štátnej zástavy sa primerane vzťahujú ustanovenia § 5.

##### § 7

Ministerstvo vnútra a životného prostredia Slovenskej republiky ustanoví všeobecne záväzným právnym predpisom podrobnosti o používaní štátneho znaku, štátnej vlajky, štátnej zástavy, štátnej pečate a štátnej hymny Slovenskej republiky, najmä ustanoví,

- a) v ktorých prípadoch a na akých listinách sa používa štátny znak Slovenskej republiky, ako aj štátna pečať Slovenskej republiky,

- b) v ktorých prípadoch sa používa štátny znak Slovenskej republiky na hraniciach Slovenskej republiky,

- c) pri ktorých podujatiach sa popri štátnej vlajke Slovenskej republiky používa štátna vlajka Československej socialistickej republiky alebo mestská vlajka,

- d) pri ktorých podujatiach sa hrá štátna hymna Slovenskej republiky namiesto štátnej hymny Československej socialistickej republiky.

##### § 8

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**R. Schuster v. r.**

**M. Čič v. r.**
