---
title: "Ústavní zákon České národní rady o státních symbolech České republiky"
identifier: "SB-1990-67"
country: "cz"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1990-03-13"
last_updated: "1990-03-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/67/1990-03-13"
official_code: "67/1990 Sb."
full_citation: "Ústavní zákon České národní rady č. 67/1990 Sb., o státních symbolech České republiky"
full_citation_with_amendments: "Ústavní zákon České národní rady č. 67/1990 Sb., o státních symbolech České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1990/67/1990-03-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-03-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON_UST"
base_document_id: "26013"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Ústavní zákon České národní rady o státních symbolech České republiky

##### Čl. 1

#### Státní znak

(1) Velký státní znak České republiky tvoří čtvrcený štít, ve kterém v prvním a čtvrtém červeném poli je stříbrný dvouocasý řvoucí lev ve skoku vpravo hledící se zlatými drápy, zlatým vyplazeným jazykem a zlatou heraldickou korunou. Ve druhém modrém poli je stříbrno červeně šachovaná orlice vpravo hledící se zlatým zobákem, zlatými pařáty a zlatou heraldickou korunou. Ve třetím zlatém poli je černá orlice vpravo hledící s červeným zobákem, červenými pařáty, zlatou heraldickou korunou a stříbrnou pružinou na prsou zakončenou jetelovými trojlístky a uprostřed zdobenou křížkem.

(2) Malý státní znak České republiky tvoří červený štít, na kterém je stříbrný dvouocasý řvoucí lev ve skoku vpravo hledící se zlatými drápy, zlatým vyplazeným jazykem a zlatou heraldickou korunou.

(3) Podrobná vyobrazení velkého a malého státního znaku České republiky jsou v příloze 1 a 2 tohoto ústavního zákona.

##### Čl. 2

#### Státní vlajka

(1) Státní vlajka České republiky se skládá ze dvou stejně velkých pruhů, z nichž vrchní pruh je bílý a spodní pruh červený. Poměr šířky vlajky k délce je 2:3.

(2) Vyobrazení státní vlajky České republiky je v příloze 3 tohoto ústavního zákona.

##### Čl. 3

#### Státní pečeť

(1) Státní pečeť České republiky tvoří velký státní znak České republiky s lipovými ratolestmi po stranách, kolem něhož je kruhový nápis „Česká republika“. Průměr státní pečeti je 45 mm.

(2) Státní pečeť České republiky uschovává předseda České národní rady.

##### Čl. 4

#### Státní hymna

Státní hymnu České republiky tvoří první sloka písně Františka Škroupa na slova Josefa Kajetána Tyla Kde domov můj.

#### Závěrečná ustanovení

##### Čl. 5

Používání státního znaku a státní vlajky České republiky stanoví zákon České národní rady.

##### Čl. 6

Tento ústavní zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Šafařík v. r.**

**Pithart v. r.**

Příloha č. 1 ústavního zákona ČNR č. 67/1990 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 ústavního zákona ČNR č. 67/1990 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 ústavního zákona ČNR č. 67/1990 Sb.

[image omitted]
