---
title: "Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 181/1969 Sb., o ochraně před povodněmi"
identifier: "SB-1971-26"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1971-04-13"
last_updated: "1971-04-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/26/1971-04-13"
official_code: "26/1971 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 26/1971 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 181/1969 Sb., o ochraně před povodněmi"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 26/1971 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 181/1969 Sb., o ochraně před povodněmi"
eli: "/eli/cz/sb/1971/26/1971-04-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-04-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "11355"
gazette_issue_number: "8"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 181/1969 Sb., o ochraně před povodněmi

##### ČI. I

Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 181/1969 Sb., o ochraně před povodněmi, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 5 odst. 3 zní:

„(3) Povodňové komise národních výborů za nebezpečí povodně a za povodně na území národního výboru operativně řídí a koordinují výkon ochrany před povodněmi (zabezpečovací a záchranné práce); jsou podřízeny i povodňové komisi národního výboru vyššího stupně, okresní povodňové komisi i Ústřední povodňové komisi na Slovensku.“

- 2. § 8 odst. 2 písm. c) zní:

- „c) při vnitřních vodách, když hladina vnějších vod je vyšší než hladina vnitřních vod.“

- 3. § 8 odst. 4 písm. c) zní:

- „c) při vnitřních vodách, jestliže při plném využití kapacity čerpací stanice a při jejím nepřetržitém provozu voda stoupá nad maximální provozní hladinu určenou schváleným manipulačním řádem.“

- 4. § 10 odst. 1 zní:

„(1) Předsedou Ústřední povodňové komise na Slovensku je ministr lesního a vodního hospodářství. Komise má dále místopředsedu a členy, které jmenuje a odvolává vláda Slovenské socialistické republiky, a další členy, které na základě zplnomocnění vlády jmenuje a odvolává předseda Ústřední povodňové komise na Slovensku.“

- 5. § 11 odst. 2 zní:

„(2) Ústřední povodňová komise na Slovensku má technický štáb jako svůj odborný poradní a výkonný orgán. Vedoucího technického štábu, jeho zástupce a členy štábu jmenuje a odvolává předseda Ústřední povodňové komise na Slovensku; vedoucího technického štábu jmenuje z řad vodohospodářských odborníků, jeho prvního zástupce z řad pracovníků ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, druhého zástupce z řad vodohospodářských odborníků; ostatní členy štábu jmenuje z řad odborných vodohospodářských pracovníků a z pracovníků jiných orgánů a organizací.“

- 6. V § 12 odst. 4 úvodní věta zní:

„(4) Správci vodních toků v rámci úkolů a povinností uvedených v odst. 1 jsou povinni zejména:“

- 7. V § 12 odst. 5 se na začátku věty slova „Správy vodních toků“ nahrazují slovy „Vodohospodářské organizace pro správu vodních toků“.

- 8. V § 12 odst. 6 se na začátku věty slova „Správy vodních toků“ nahrazují slovy „Vodohospodářské organizace pro správu vodních toků řízené ministerstvem lesního a vodního hospodářství“.

- 9. § 19 odst. 2 zní:

„(2) Náklady na zabezpečovací práce na tocích uhrazují orgány a organizace, které vykonávají správu vodních toků.“

##### Čl. II

Toto nařízení vlády nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Dr. Colotka v. r.**
