---
title: "Zákon o zrušení pracovních kategorií a o některých dalších změnách v sociálním zabezpečení"
identifier: "SB-1992-235"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-05-29"
last_updated: "1992-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/235/2012-01-01"
official_code: "235/1992 Sb."
full_citation: "Zákon č. 235/1992 Sb., o zrušení pracovních kategorií a o některých dalších změnách v sociálním zabezpečení"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 235/1992 Sb., o zrušení pracovních kategorií a o některých dalších změnách v sociálním zabezpečení ve znění zákona č. 155/1995 Sb., zákona č. 189/2006 Sb. a zákona č. 329/2011 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/235/2012-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "29111"
gazette_issue_number: "49"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "329/2011 Sb."
---
# Zákon o zrušení pracovních kategorií a o některých dalších změnách v sociálním zabezpečení

##### Čl. I

Zákon č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 110/1990 Sb., zákona č. 180/1990 Sb., zákona č. 1/1991 Sb., zákona č. 46/1991 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., zákona České národní rady č. 482/1991 Sb., zákona č. 578/1991 Sb. a zákona České národní rady č. 582/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 odst. 3 se slova „na výši dosahovaných výdělků a na pracovní kategorii“ nahrazují slovy „a na výši dosahovaných výdělků“.

- 2. V § 9 odst. 1 písm. g) se vypouštějí slova „nebo politického“.

- 3. § 14 odst. 1 zní:

„(1) Zaměstnání jsou pro účely důchodového zabezpečení zařazena do 31. prosince 1992 podle druhu vykonávaných prací do tří pracovních kategorií. Zaměstnání I. a II. pracovní kategorie jsou uvedena v resortních seznamech zaměstnání zařazených do I. a II. pracovní kategorie vydaných před 1. červnem 1992; do III. pracovní kategorie patří zaměstnání, která nejsou zařazena do I. nebo II. pracovní kategorie.“.

- 4. V § 14 odst. 2 a 3 se slova „se zařazují“ nahrazují slovy „jsou zařazena“.

- 5. § 14 odst. 4 zní:

„(4) Jako zaměstnání zařazené do I. (II.) pracovní kategorie se za dobu před 1. lednem 1993 hodnotí služba vojáků z povolání (§ 129) zařazená do I. (II.) kategorie funkcí, nevznikl-li nárok na důchod podle části páté tohoto zákona. Služba zařazená do I. kategorie funkcí se v těchto případech hodnotí jako zaměstnání I. pracovní kategorie uvedené v § 14 odst. 2 písm. b) až h).“.

- 6. § 14 se doplňuje odstavcem 5, který zní:

„(5) Jako doba zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie se za dobu před 1. lednem 1993 započítává doba výkonu práce podle popisu pracovní činnosti uvedeného v příslušném resortním seznamu a další doby za podmínek a v rozsahu stanovených v předpisech platných před 1. červnem 1992; organizace pro tyto účely vedou příslušnou evidenci. Pro zápočet náhradních dob a dob uvedených v § 5 odst. 1 a v § 6 odst. 1 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 117/1988 Sb., o zařazování zaměstnání do I. a II. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení, jako dob zaměstnání I. nebo II. pracovní kategorie do 31. prosince 1992 se nevyžaduje návrat do zaměstnání I. nebo II. pracovní kategorie, pokud tyto doby ke dni 31. prosince 1992 trvají.“.

- 7. § 15 zní:

##### „§ 15

Zaměstnání vykonávané po 31. prosinci 1992 se pro účely důchodového zabezpečení považuje za zaměstnání III. pracovní kategorie.“.

- 8. § 16, 17 a 18 se vypouštějí.

- 9. V § 19 odst. 1 a 2 se za slovo „utrpěl“ vkládají slova „do 31. prosince 1992“.

- 10. § 30 odst. 7 se vypouští.

- 11. V § 33 odst. 2 se slova „návštěva základní školy“ nahrazují slovy „povinná školní docházka“.

- 12. V § 34 odst. 1 písm. b) se vypouštějí slova „pomocník Pohraniční stráže, člen Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti,“.

- 13. § 34 odst. 3 zní:

„(3) Pro výši invalidního důchodu podle odstavců 1 a 2 platí § 30 a 31.“.

- 14. § 37 odst. 6 se vypouští.

- 15. V § 38 se slova „§ 37 odst. 5 a 6“ nahrazují slovy „§ 37 odst. 5“.

- 16. § 40 odst. 1 písm. b) zní:

- „b) řídící letového provozu v organizacích v oboru působnosti federálních ministerstev dopravy a obrany, vykonávající zaměstnání, které bylo před 1. lednem 1993 zařazeno pro účely důchodového zabezpečení do II. pracovní kategorie (dále jen „řídící letového provozu“), nebo“.

- 17. § 40 odst. 2 písm. d) zní:

- „d) artista vykonávající zaměstnání, které bylo před 1. lednem 1993 zařazeno pro účely důchodového zabezpečení do II. pracovní kategorie,“.

- 18. § 46 odst. 2 písm. f) zní:

- „f) dosáhla věku aspoň 40 let ke dni smrti manžela, který zemřel následkem pracovního úrazu utrpěného před 1. lednem 1993 při plnění pracovních úkolů v zaměstnání zařazeném do I. pracovní kategorie za okolností uvedených v § 19 odst. 1 nebo který zemřel při výkonu služby v ozbrojených silách.“.

- 19. V § 56 odst. 5 se za slova „dobu zaměstnání“ vkládají slova „získanou před 1. lednem 1993“.

- 20. § 63 odst. 4 se vypouští.

- 21. V § 98 se na konci připojuje nový odstavec 7, který zní:

„(7) Jestliže se přiznává starobní nebo invalidní důchod zpětně i za dobu, po kterou se poskytovalo hmotné zabezpečení uchazečů o zaměstnání,^27) zúčtuje se doplatek důchodu s vyplaceným hmotným zabezpečením; to neplatí, jde-li o invalidní důchod přiznaný podle § 29 odst. 2 písm. d).“.

- 22. § 130 odst. 1 zní:

„(1) Služba vojáků z povolání (dále jen „služba“) vykonávaná před 1. lednem 1993 je zařazena pro účely důchodového zabezpečení podle druhů vykonávaných funkcí do I. nebo II. kategorie. Služba vykonávaná po 31. prosinci 1992 se pro účely důchodového zabezpečení považuje za zaměstnání III. pracovní kategorie.“.

- 23. § 130 odst. 2 se vypouští.

- 24. V § 130 odst. 3 se slova „po 31. prosinci 1964“ nahrazují slovy „od 1. ledna 1965 do 31. prosince 1992“.

- 25. V § 134 odst. 2 se vypouštějí slova „se posuzuje stejně jako invalidní důchod při pracovním úrazu a“.

- 26. V § 135 odst. 2 větě druhé se vypouštějí slova „anebo o zvýšení náležející při invaliditě následkem úrazu nebo onemocnění vzniklých při výkonu služby nebo v přímé souvislosti s ním“.

- 27. § 137 se vypouští.

- 28. V § 142 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) Federální ministerstvo obrany může zřizovat ústavy sociální péče a poskytovat i další služby a dávky sociální péče pro

- a) poživatele důchodů vyplácených Vojenským úřadem sociálního zabezpečení a jejich rodinné příslušníky,

- b) účastníky odboje a jejich manželky (manžele).“.

- 29. V části desáté hlava druhá zní:

### „HLAVA DRUHÁ

#### ÚPRAVA NÁROKŮ Z I. A II. PRACOVNÍ KATEGORIE A Z I. A II. KATEGORIE FUNKCÍ PO 31. PROSINCI 1992

##### § 174

(1) Občan, který vykonával před 1. lednem 1993 zaměstnání I. pracovní kategorie, popřípadě službu I. nebo II. kategorie funkcí, má po 31. prosinci 1992 nárok na starobní důchod též, jestliže byl zaměstnán nejméně 25 roků a dosáhl věku alespoň

- a) 56 let, byl-li zaměstnán nejméně 14 roků v zaměstnání uvedeném v § 14 odst. 2 písm. a), popřípadě 9,5 roku, jde-li o takové zaměstnání v uranových dolech, nebo 19 roků v zaměstnání uvedeném v § 14 odst. 2 písm. b) až h) anebo 19 roků ve službě I. kategorie funkcí,

- b) 57 let, byl-li zaměstnán nejméně 13 roků v zaměstnání uvedeném v § 14 odst. 2 písm. a), popřípadě 9 roků, jde-li o takové zaměstnání v uranových dolech, nebo 18 roků v zaměstnání uvedeném v § 14 odst. 2 písm. b) až h) anebo 18 roků ve službě I. kategorie funkcí,

- c) 58 let, byl-li zaměstnán nejméně 12 roků v zaměstnání uvedeném v § 14 odst. 2 písm. a), popřípadě 8 roků, jde-li o takové zaměstnání v uranových dolech, nebo 16 roků v zaměstnání uvedeném v § 14 odst. 2 písm. b) až h) anebo 16 roků ve službě I. kategorie funkcí nebo 17,5 roku ve službě II. kategorie funkcí, nebo

- d) 59 let, byl-li zaměstnán nejméně 11 roků v zaměstnání uvedeném v § 14 odst. 2 písm. a), popřípadě 7,5 roku, jde-li o takové zaměstnání v uranových dolech, nebo 15 roků v zaměstnání uvedeném v § 14 odst. 2 písm. b) až l) anebo 15 roků ve službě I. nebo II. kategorie funkcí.

(2) Podmínkou vzniku nároku na starobní důchod podle odstavce 1 je, že zaměstnání I. pracovní kategorie nebo služba I. nebo II. kategorie funkcí trvaly ke dni 31. prosince 1992; za zaměstnání se pro tyto účely považují i náhradní doby a doby uvedené v § 5 odst. 1 a v § 6 odst. 1 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 117/1988 Sb.

##### § 175

Nároky vyplývající ze zařazení zaměstnání do I. a II. pracovní kategorie nebo služby do I. a II. kategorie funkcí se přiznávají do 31. prosince 2016.“.

Dosavadní hlava druhá se označuje jako hlava třetí a dosavadní § 174 se označuje jako § 176.

- 30. Za § 176 se vkládá nový § 177, který zní:

##### „§ 177

Pro účely tohoto zákona se za příslušníky Sboru národní bezpečnosti považují též příslušníci Federální bezpečnostní informační služby a policisté zařazení v policejních sborech^28) a za příslušníky Sboru nápravné výchovy se považují též příslušníci Sboru vězeňské a justiční stráže.^29)“.

##### Čl. II

Zákon č. 54/1956 Sb., o nemocenském pojištění zaměstnanců, ve znění zákona č. 16/1959 Sb., zákona č. 58/1964 Sb., zákona č. 65/1965 Sb., zákona č. 87/1968 Sb., zákona č. 88/1968 Sb., zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 8/1982 Sb., zákona č. 73/1982 Sb., zákona č. 148/1983 Sb., zákona č. 109/1984 Sb., zákona č. 51/1989 Sb., zákona č. 110/1990 Sb., zákona č. 180/1990 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., zákona České národní rady č. 550/1991 Sb., zákona České národní rady č. 582/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 12 odst. 2 se vypouštějí slova „státní zdravotní správy“.

- 2. V § 17 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Je-li čistá denní mzda pracovníka v pracovním poměru nebo člena družstva v členském poměru, kde součástí členství je též pracovní vztah, nižší než čistá denní mzda zjištěná z minimální mzdy, na niž by vznikl nárok tomuto pracovníku nebo členu v kalendářním měsíci, v němž vznikla potřeba použít čistou denní mzdu pro stanovení nemocenského, zvýší se čistá denní mzda na výši odpovídající čisté denní mzdě zjištěné z minimální mzdy; to platí obdobně při používání pravděpodobného započitatelného výdělku.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

##### Čl. III

Zákon č. 103/1964 Sb., o zabezpečení družstevních rolníků v nemoci a o zabezpečení matky a dítěte, ve znění zákona č. 141/1965 Sb., zákona č. 116/1967 Sb., zákona č. 89/1968 Sb., zákona č. 99/1972 Sb., zákona č. 121/1975 Sb., zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 8/1982 Sb., zákona č. 148/1983 Sb., zákona č. 57/1984 Sb., zákona č. 109/1984 Sb., zákona č. 51/1987 Sb., zákona č. 103/1988 Sb., zákona č. 180/1990 Sb., zákona č. 306/1991 Sb. a zákona České národní rady č. 582/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 9 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Je-li průměrná denní pracovní odměna družstevníka nižší než průměrná denní pracovní odměna zjištěná z minimální mzdy, na niž by vznikl nárok družstevníku v kalendářním měsíci, v němž vznikla potřeba použít průměrnou denní pracovní odměnu, zvýší se průměrná denní pracovní odměna na výši odpovídající průměrné denní pracovní odměně zjištěné z minimální mzdy; to platí obdobně při používání pravděpodobného započitatelného příjmu.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 2. V § 18 odst. 2 se vypouštějí slova „státní zdravotní správy“.

##### Čl. IV

Pokud jsou nároky podle

- a) zákona č. 98/1987 Sb., o zvláštním příspěvku horníkům, ve znění zákona č. 160/1989 Sb.,

- b) nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 557/1990 Sb., o mimořádném poskytování starobního důchodu některým horníkům, ve znění zákona č. 578/1991 Sb.,

- c) vyhlášky federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 45/1987 Sb., o zásadách pro zkrácení pracovní doby bez snížení mzdy ze zdravotních důvodů pracovníkům do 21 let v podzemí hlubinných dolů,

- d) vyhlášky federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 95/1987 Sb., o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny,

- e) vyhlášky federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 96/1987 Sb., o krácení pracovní doby bez snížení mzdy ze zdravotních důvodů pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny, ve znění vyhlášky č. 108/1989 Sb.,

- f) vyhlášky federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 19/1991 Sb., o pracovním uplatnění a hmotném zabezpečení pracovníků v hornictví dlouhodobě nezpůsobilých k dosavadní práci,

podmíněny zařazením zaměstnání do I. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení, hodnotí se pro účely těchto předpisů po 31. květnu 1992 takové zaměstnání podle předpisů o sociálním zabezpečení platných ke dni 31. května 1992, pokud bylo takové zaměstnání zařazeno do I. pracovní kategorie k tomuto dni.

##### Čl. V

Pro účely předpisů o nemocenském a sociálním zabezpečení

- a) začíná soustavná příprava na budoucí povolání u studentů vysokých škol dnem zápisu na vysokou školu;^x) tímto dnem vzniká též nemocenské pojištění studenta vysoké školy;

- b) se za soustavnou přípravu na budoucí povolání nepovažuje doba školních prázdnin bezprostředně navazujících na skončení studia a doba po skončení posledního ročníku školy do vykonání stanovené závěrečné zkoušky, pokud dítě v těchto dobách pobírá hmotné zabezpečení uchazečů o zaměstnání; to platí obdobně pro zánik nemocenského pojištění studenta vysoké školy;

- c) se za povinnou školní docházku považuje též docházka do desátého ročníku speciální základní školy, zvláštní školy nebo pomocné školy.^xx)

##### Čl. VI

Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění vyhlášky č. 123/1990 Sb., vyhlášky č. 260/1990 Sb., vyhlášky č. 313/1990 Sb., vyhlášky č. 501/1990 Sb., zákona č. 1/1991 Sb., vyhlášky č. 20/1991 Sb., vyhlášky č. 182/1991 Sb., vyhlášky č. 183/1991 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., vyhlášky č. 378/1991 Sb., zákona č. 463/1991 Sb., vyhlášky č. 545/1991 Sb., zákona č. 578/1991 Sb., zákona České národní rady č. 582/1991 Sb. a vyhlášky č. 111/1992 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 11 odst. 2 se vypouští písmeno a).

- 2. V § 19 odst. 5 se slova za středníkem „za poslední rok výplaty těchto důchodů se však výdělky zvyšují o 10 % “ nahrazují slovy „za poslední dva roky výplaty těchto důchodů se však výdělky zvyšují o 10 % za každý rok“.

- 3. § 55 se vypouští.

- 4. V § 59 odst. 1 písm. g) se vypouštějí slova „osmi roků“.

- 5. V § 59 odst. 3 se vypouštějí slova „ve výši náležející při pracovním úrazu“.

- 6. § 72 odst. 4 se vypouští.

- 7. V § 147 odst. 2 se vypouští písmeno a).

##### Čl. VII

#### Přechodná ustanovení

(1) Převádí-li se část organizace vyplácející příspěvek poskytovaný organizacemi Československé státní dráhy poživatelům některých důchodů,^1) příspěvek k důchodu poživatelům některých důchodů vybraných profesí strojírenské metalurgie^2) nebo výsluhový přídavek ve stavebnictví^3) do jiné organizace, přecházejí nároky na výplatu uvedených dávek pracovníků v této části organizace na přejímající organizaci. Při zrušení organizace spojeném s likvidací organizace vyplácející uvedené dávky přechází uvedené povinnosti na stát.

(2) Pokud občan utrpěl pracovní úraz nebo onemocněl nemocí z povolání přede dnem 1. června 1992, má nárok na zvýšení invalidního důchodu o 10 % jeho průměrného měsíčního výdělku podle předpisů platných před tímto dnem.

(3) Dávky uvedené v odstavci 1 vyplácené ke dni 31. května 1992 se vyplácejí po tomto dni dále za podmínek a ve výši stanovených předpisy platnými před tímto dnem.

##### Čl. VIII

(1) Zrušují se

- 1. Zákon č. 23/1985 Sb., o výsluhovém přídavku ve stavebnictví.

- 2. § 2 odst. 2 a v § 2 odst. 3 ve větě první slova „v případech uvedených v odstavci 1 i“ a věta druhá nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 118/1988 Sb., o mimořádném poskytování starobního důchodu, ve znění nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 116/1989 Sb.

- 3. Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 117/1988 Sb., o zařazování zaměstnání do I. a II. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení.

- 4. Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 40/1985 Sb., kterou se provádí zákon o výsluhovém přídavku ve stavebnictví.

- 5. Výnos federálního ministerstva dopravy ze dne 20. listopadu 1979 č. j. 25005/79-032 o poskytování příspěvku organizacemi ČSD poživatelům některých důchodů (reg. v částce 30/1979 Sb.).

- 6. Výnos federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. j. F 43-5324-4303-1982, kterým se vydává pro účely důchodového zabezpečení srovnávací seznam vybraných zaměstnání v hornictví (reg. v částce 27/1982 Sb.), ve znění výnosu federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. j. F 72-17147-7203-315 (reg. v částce 25/1985 Sb.).

- 7. Výnos federálního ministerstva hutnictví a těžkého strojírenství ze dne 12. dubna 1983 č. j. 033/53/83 o poskytování příspěvku poživatelům některých důchodů vybraných profesí strojírenské metalurgie (reg. v částce 21/1983 Sb.).

- 8. Výnos federálního ministerstva všeobecného strojírenství č. j. 060/351/83 o poskytování příspěvku k důchodu poživatelům některých důchodů za výkon práce ve vybraných profesích strojírenské metalurgie (reg. v částce 21/1983 Sb.).

- 9. Výnos federálního ministerstva elektrotechnického průmyslu č. j. 011/1042/83 ze dne 16. srpna 1983 o poskytování příspěvku organizacemi v působnosti federálního ministerstva elektrotechnického průmyslu poživatelům některých důchodů ve vybraných profesích strojírenské metalurgie (reg. v částce 30/1983 Sb.).

(2) Resortní seznamy zaměstnání zařazených do I. a II. pracovní kategorie nebo do I. a II. kategorie funkcí pro účely důchodového zabezpečení pozbývají platnosti dnem 1. června 1992.

##### Čl. IX

Předsednictvo Federálního shromáždění se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásilo úplné znění zákona o sociálním zabezpečení, jak vyplývá z pozdějších zákonů.

##### Čl. X

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. června 1992.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**

^27) § 14 odst. 1 písm. a) zákona č. 1/1991 Sb., o zaměstnanosti.

^28) Zákon č. 244/1991 Sb., o Federální bezpečnostní informační službě a o používání zpravodajských prostředků. Zákon č. 333/1991 Sb., o Federálním policejním sboru a Sboru hradní policie. Zákon České národní rady č. 283/1991 Sb., o Policii České republiky. Zákon Slovenské národní rady č. 204/1991 Sb., o Policejním sboru Slovenské republiky.

^29) Zákon Slovenské národní rady č. 79/1992 Sb., o Sboru vězeňské a justiční stráže Slovenské republiky.

^x) § 18 odst. 4 zákona č. 172/1990 Sb., o vysokých školách.

^xx) § 29, 31 a 33 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění zákona č. 171/1990 Sb.

^1) Výnos federálního ministerstva dopravy ze dne 20. listopadu 1979 č. j. 25005/79-032 o poskytování příspěvku organizacemi ČSD poživatelům některých důchodů (reg. v částce 30/1979 Sb.).

^2) Výnos federálního ministerstva hutnictví a těžkého strojírenství ze dne 12. dubna 1983 č. j. 033/53/83 o poskytování příspěvku poživatelům některých důchodů vybraných profesí strojírenské metalurgie (reg. v částce 21/1983 Sb.). Výnos federálního ministerstva elektrotechnického průmyslu č. j. 011/1042/83 ze dne 16. srpna 1983 o poskytování příspěvku organizacemi v působnosti federálního ministerstva elektrotechnického průmyslu poživatelům některých důchodů vybraných profesí strojírenské metalurgie (reg. v částce 30/1983 Sb.). Výnos federálního ministerstva všeobecného strojírenství č. j. 060/351/83 ze dne 10. května 1983 o poskytování příspěvku k důchodu poživatelům některých důchodů za výkon práce ve vybraných profesích strojírenské metalurgie (reg. v částce 21/1983 Sb.).

^3) Zákon č. 23/1985 Sb., o výsluhovém přídavku ve stavebnictví.
