---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky o správních poplatcích"
identifier: "SB-1976-162"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-12-24"
last_updated: "1977-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/162/1986-04-01"
official_code: "162/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 162/1976 Sb., o správních poplatcích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 162/1976 Sb., o správních poplatcích ve znění vyhlášky č. 166/1980 Sb. a vyhlášky č. 17/1986 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1976/162/1986-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15777"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "17/1986 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky o správních poplatcích

##### § 1

(1) Předměty a sazby správních poplatků (dále jen „poplatky“) se stanoví v připojených sazebnících, které jsou součástí této vyhlášky.

(2) Národní výbory a jiné orgány státní správy (dále jen „správní orgány“) vybírají poplatky za poplatné úkony, které provádějí podle sazebníku I a oddílů A a B sazebníku II, bez ohledu na to, ve kterých oddílech sazebníků jsou stanoveny. Orgány státní měrové služby vybírají poplatky za zvláštní poplatné úkony, které provádějí podle oddílu C sazebníku II.

##### § 2

(1) Poplatky stanovené v sazebnících rámcově (nejnižší a nejvyšší přípustnou částkou) se vyměřují v mezích sazby podle rozsahu, doby trvání, obtížnosti a závažnosti úkonu.

(2) Poplatky stanovené v sazebnících procentem z ceny věcí se vyměřují z maloobchodní ceny, a není-li stanovena, vyměřují se z ceny, za kterou lze věc prodat v době, ve které se poplatek vyměřuje, a u poplatků splatných bez vyměření z ceny, za kterou lze věc prodat v době splatnosti poplatku. Poplatník je povinen sdělit tuto cenu správnímu orgánu vyměřujícímu poplatek; neodpovídá-li jeho údaj zřejmě maloobchodní ceně nebo neudá-li poplatník tuto cenu vůbec, určí ji vyměřující orgán způsobem stanoveným v předchozí větě; pokud však nelze cenu věci stanovit ani tímto způsobem, určí ji vyměřující orgán podle skutečností mu známých.

(3) Základ poplatku, který je v sazebnících stanoven procentem ceny, zaokrouhluje se nahoru na částku dělitelnou dvaceti. Poplatky se zaokrouhlují do 50 haléřů na celé koruny dolů a přes 50 haléřů na celé koruny nahoru.

##### § 3

#### Doba a způsob vyměření a splatnost poplatku

(1) Poplatky se vyměřují před provedením úkonu ústní nebo písemnou výzvou k zaplacení poplatku, pokud sazebníky nestanoví, že se platí bez vyměření.

(2) Poplatky jsou splatné před provedením úkonu, nestanoví-li sazebníky jinak.

(3) Po provedení úkonu se vyměřují jen poplatky:

- a) za úkony, u nichž to stanoví sazebníky,

- b) u nichž provedení úkonů je vzhledem ke způsobu stanovení sazby poplatku předpokladem pro stanovení výše poplatku,

- c) za úkony, které byly provedeny, i když nebyl poplatek zaplacen (§ 7 zákona).

(4) Poplatky uvedené v odstavci 3 se vyměřují platebním výměrem a jsou splatné do 15 dnů ode dne doručení tohoto výměru.

##### § 4

#### Způsob placení

(1) Poplatky se platí kolkovými známkami, jestliže nepřevyšují 600 Kčs.

(2) V hotovosti nebo převodem z účtu u peněžního ústavu se platí poplatky:

- a) stanoví-li tak sazebník,

- b) jsou-li podle sazebníku přímým příjmem národních výborů nebo

- c) je-li tento způsob placení vhodnější, i když poplatek nepřesahuje 600 Kčs.

(3) Poplatky, které se neplatí kolkovými známkami a nejsou příjmem národních výborů, se platí na účet státního rozpočtu federace nebo republiky, zřízeného u příslušné okresní (obvodní) finanční správy.

(4) Federální ministerstvo financí nebo ministerstvo financí republiky může v jednotlivých případech povolit dočasné placení poplatků na účet toho správního orgánu, který jej vyměřil, a stanovit, v jakých časových obdobích je správní orgán povinen takto placené poplatky převádět na účet státního rozpočtu federace nebo republiky.

##### § 5

#### Měna

(1) Procentní poplatky za úkony československých zastupitelských úřadů se vyměřují v měně, ve které je vyjádřena cena základu poplatku. Ostatní poplatky za úkony československých zastupitelských úřadů se vyměřují v československých korunách.

(2) Poplatky za úkony československých zastupitelských úřadů vyměřené poplatníkům zdržujícím se v cizině se platí v měně státu, v němž je československý zastupitelský úřad vyměřující nebo vybírající poplatek. Uzná-li to však československý zastupitelský úřad za vhodné, může přijmout placení také v jiné cizí měně. Poplatky za úkony československých zastupitelských úřadů vyměřené poplatníkům zdržujícím se v Československé socialistické republice se platí v československých korunách.

##### § 6

#### Osvobození

Mimo orgány uvedené v § 10 odst. 1 zákona a osobního osvobození uvedeného v sazebnících jsou od poplatků osvobozeni diplomatičtí zástupci pověření v Československé socialistické republice, všichni příslušníci jejich rodin žijící s nimi ve společné domácnosti, konzulové z povolání, jiné osoby, které podle mezinárodního práva požívají výsady a imunity, a to za předpokladu, že nejsou československými státními občany a že je zaručena vzájemnost. Toto osvobození se nevztahuje na poplatky za úkony, jimiž se poskytuje zvláštní výhoda nebo plnění.

##### § 7

Mimo případy uvedené v sazebnících jsou věcně od poplatků osvobozeny:

- a) úkony potřebné k provádění předpisů o nemocenském pojištění, sociálním zabezpečení, poskytování zdravotní péče, poskytování péče o pracovní síly, rodinu, matku a dítě;

- b) úkony potřebné k provádění předpisů o obraně státu, včetně podání, protokolů a vysvědčení potřebných k provedení branného zákona;

- c) úkony potřebné k založení jednotných zemědělských družstev, popřípadě ke sloučení dosavadních jednotných zemědělských družstev;

- d) úkony učiněné v souvislosti s prováděním pozemkových úprav nebo se zaokrouhlováním pozemků;

- e) úkony potřebné při zakládání a vedení evidence právních vztahů k nemovitostem;

- f) úkony, týkající se převodů nemovitostí a bezúplatných převodů movitého majetku v osobním nebo soukromém vlastnictví do vlastnictví socialistického;

- g) úkony v řízení o přihlášce k vynálezu se žádostí o udělení autorského osvědčení a úkony v řízení o přihlášce průmyslového vzoru se žádostí o udělení osvědčení na průmyslový vzor.

##### § 8

#### Vrácení poplatku

(1) Správní orgán vrátí poplatníkovi zaplacený poplatek:

- a) který byl zaplacen před provedením úkonu, k jehož provedení nedošlo bez zavinění poplatníka anebo který byl zaplacen, aniž poplatník byl k tomu povinen;

- b) který byl zaplacen při předložení podání, jímž má být řízení zahájeno, nedošlo-li k jeho věcnému projednání;

- c) který byl odepsán;^1)

- d) vzal-li poplatník před vydáním rozhodnutí zpět podání, při jehož předložení byl poplatek zaplacen, anebo byl-li úkon zrušen.

(2) Správní orgán vrátí částku, o kterou poplatník zaplatil na poplatek více než byl povinen nebo o kterou byl zaplacený poplatek dodatečně snížen.

(3) Správní orgán vyměřující poplatek rozhodne o tom, zda a jaká část zaplaceného poplatku se poplatníkovi vrátí, nedošlo-li vinou poplatníka k provedení úkonu, za který byl poplatek zaplacen. Správní orgán může vrátit na žádost nejvýše 65 % částky zaplacené na poplatek. Vrácené částky se zaokrouhlují do 50 haléřů na celé koruny dolů a přes 50 haléřů na celé koruny nahoru.

(4) Nárok na vrácení poplatku (přeplatku) zanikne uplynutím tří let od konce kalendářního roku, v němž byl poplatek zaplacen.

(5) O vrácení poplatku rozhodne správní orgán, který poplatek vyměřil (vybral).

##### § 9

(1) Poplatky uvedené v položkách sazebníku I, které stanoví federální ministerstvo financí nebo ministerstva financí republik, jsou jmenovitě uvedeny ve společném ustanovení k celému sazebníku I. Ostatní poplatky jsou stanoveny společně.

(2) Poplatky uvedené v položkách sazebníku II stanoví federální ministerstvo financí.

##### § 10

(1) Zrušují se:

vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR a ministerstva financí SSR č. 138/1971 Sb., o správních poplatcích, ve znění vyhlášky federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR a ministerstva financí SSR č. 120/1972 Sb. a vyhlášky federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR a ministerstva financí SSR č. 119/1973 Sb.

(2) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1977.

**Ministr financí ČSSR:**

**Ing. Lér, CSc. v. r.**

**Ministr financí ČSR:**

**Ing. Tlapák v. r.**

**Ministr financí SSR:**

**Ing. Mišeje v. r.**

SAZEBNÍK I

poplatků vybíraných a vyměřovaných správními orgány

#### Společná ustanovení k celému sazebníku I:

- 1. Federální ministerstvo financí stanoví tyto položky: 11, 12, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 63.

- 2. Ministerstvo financí ČSR a ministerstvo financí SSR stanoví tyto položky: 2, 4, 5, 7, 10, 14, 15, 16, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 40, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66.

- 3. Poplatky podle položek 6, 8, 10, 15, 18, 19, 20, 21, 27, 28, 39, 40, 58, 60, 61, 64, 65, 66, pokud úkony provádějí národní výbory **–** jsou příjmem národního výboru, který úkon provedl. V těchto případech se poplatky neplatí kolkovými známkami.

#### Oddíl A

#### Všeobecná správa

Položka 1:

| a) Vydání úředního potvrzení | Kčs | 5,– |
| --- | --- | --- |
| b) Vydání potvrzení nebo písemného sdělení o pobytu osob | Kčs | 5,– |
| c) Vydání druhého, třetího a dalšího stejnopisu vyřízení za každou i jen započatou stránku vydávaného |  |  |
| – Úřadem pro vynálezy a objevy | Kčs | 100,– |
| – v ostatních případech | Kčs | 5,– |

| d) Vydání opisu, výpisu nebo písemné informace z úředních knih, úředních záznamů, rejstříků, listin a spisů nebo ze soukromých spisů v úřední úschově, s výjimkou potvrzení o nedoplatcích na daních a poplatcích, popř. o tom, že žadatel nedluží daně a poplatky, za každou i jen započatou stránku |  |  |
| --- | --- | --- |
| – vydávaného Úřadem pro vynálezy a objevy | Kčs | 100,– |
| – v ostatních případech | Kčs | 5,– |
| e) Vydání stejnopisu osvědčení zápisu ochranné známky nebo průmyslového vzoru, výpisu nebo potvrzení z rejstříku ochranných známek nebo z rejstříku průmyslových vzorů | Kčs | 40,– |
| f) Za cizojazyčné potvrzení o pravosti destilátu | Kčs | 10,– |

Osvobození:

- 1. Od poplatku za vydání písemného sdělení o pobytu osob jsou osvobozeny:

- a) pošty,

- b) Živnostenská banka, n. p.

- 2. Od poplatku jsou osvobozeny sdělení skutečností uvedených v matrikách, zasílané k dožádání církvím a církevním společnostem.

- 3. Od poplatku jsou osvobozeny úkony uvedené v této položce prováděné Úřadem pro vynálezy a objevy, pokud o ně žádá autor vynálezu (průmyslového vzoru) nebo jeho dědic a pokud se týkají jeho přihlášek vynálezů (průmyslových vzorů) se žádostí o udělení autorského osvědčení (osvědčení) nebo jemu udělených autorských osvědčení (osvědčení).

Poznámky:

- 1. Vydává-li se úřední potvrzení nebo písemné sdělení pro více osob jedním opatřením, vybere se poplatek Kčs 5,– za potvrzení nebo sdělení adresy každé osoby.

- 2. První stejnopis listu rodného, oddacího, úmrtního (úplný výpis z matriky), nepodléhá poplatku, pokud není v dalších položkách nebo předpisech stanoveno jinak.

- 3. Za vydání potvrzení ve smyslu této položky se nepovažuje a poplatek se nevybere, jedná-li se o vydání osvědčení skutečností, které nejsou obsahem správního řízení.

- 4. Za opisy vyhotovované československými zastupitelskými úřady vybírá se poplatek podle položky 10 sazebníku II.

- 5. Úhrada reprodukcí vyhotovených na objednávku se řídí příslušnými cenovými předpisy.

Položka 2:

| Vydání řidičského průkazu | Kčs 20,– |
| --- | --- |

Položka 3:

| a) Vydání dokladu (průkazu) náhradou za doklad (průkaz) zničený, ztracený nebo neupotřebitelný | Kčs 10,– |
| --- | --- |
| b) Vydání cestovního dokladu náhradou za doklad ztracený, zničený nebo neupotřebitelný | Kčs 10,– až 500,– |

Osvobození:

Osvobození uvedené u položky 1 sazebníku I pod č. 3 platí zde obdobně.

Zmocnění:

Správní orgán může snížit poplatek až na pětinu nebo zvýšit až na desetinásobek sazby, jedná-li se o opětné vydání dokladu (průkazu) náhradou za doklad (průkaz) ztracený, zničený nebo neupotřebitelný.

Poznámky:

- 1. Poplatek se vybere i když za vydání původního dokladu (průkazu) se poplatek nevybírá.

- 2. Za vydání listu rodného, oddacího a úmrtního náhradou za doklad ztracený, zničený nebo neupotřebitelný se vybere poplatek podle položky 1 písmene d) (úplný výpis z matrik).

Položka 4:

| Ověření: |  |
| --- | --- |
| a) podpisu na listinách za každou osobu, jejíž podpis se ověřuje | Kčs 4,– |
| b) úředních pečetí a úředních podpisů (superlegalizace) | Kčs 40,– až 200,– |

Osvobození:

Od poplatku podle této položky je osvobozeno ověření podpisu stran na listinách potřebných pro provedení zák. č. 255/1946 Sb., o příslušnících čs. armády v zahraničí a o některých jiných účastnících národního boje za osvobození.

Poznámka:

Za ověření podpisu federálním ministerstvem zahraničních věcí a československými zastupitelskými úřady (legalizace a superlegalizace) se vybírá poplatek podle položky 9 sazebníku II.

Položka 5:

| a) Ověření neúředního opisu (fotokopie) předloženého poplatníkem, není-li na ně stanoven zvláštní poplatek, za každou i započatou stránku listiny, jejíž opis (fotokopie) se ověřuje |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | v českém nebo slovenském jazyce | Kčs 5,– |
| v cizím jazyce | Kčs 10,– |  |
| b) Za ověření opisu materiálu ze státních a ostatních archivů | Kčs 10,– až 50,– |  |

Osvobození:

Od poplatku podle této položky je osvobozeno ověřování opisů listin, kterých je třeba k vyměření notářských poplatků nebo pro sbírku registrovaných smluv nebo pro evidenci nemovitostí vedenou u příslušného orgánu Ústřední správy geodézie a kartografie. Na těchto opisech musí však být vyznačen účel, k němuž byly vyhotoveny.

Poznámka:

Za ověření opisu československým zastupitelským úřadem vybírá se poplatek podle položky 10 sazebníku II.

Položka 6:

| a) Znalecký nebo odborný posudek správního orgánu na žádost poplatníka za každou i jen započatou hodinu pracovní doby nutné pro vypracování posudku (včetně ověřování podkladů, získávání materiálu apod.) | Kčs 25,–, nejvýše však celkem Kčs 3000,– |
| --- | --- |
| b) Znalecký nebo odborný posudek k žádosti o vývoz kulturních památek, předmětů muzejní nebo galerijní hodnoty a archiválií za každou i jen započatou hodinu pracovní doby nutné pro vypracování posudku | Kčs 30,–, nejvýše však Kčs 3000,– |
| c) Za znalecký nebo odborný posudek při posuzování projektů technických zařízení,parních kotlů, tlakových nádob, zdvihadel a silnoproudých elektrických zařízen | Kčs 300,– za každou druhou i další započatou hod. Kčs 25,–, nejvýše však Kčs 3000,– |

Poznámka:

Jestliže k vydání odborného posudku bylo nutno provést místní (komisionální) řízení, zvýší se úměrně poplatek za odborný posudek a poplatek za provedení místního šetření se nevybere.

Položka 7:

| Vydání osvědčení o tuzemském právu, za každou i jen započatou hodinu pracovní doby nutné pro vypracování osvědčení | Kčs 25,–, nejvýše však Kčs 3000,– |
| --- | --- |

Položka 8:

| Místní šetření (komisionální řízení) – jestliže je podle příslušných předpisů nařízeno nebo koná-li se z podnětu účastníků řízení | Kčs 25,– až 250,– |
| --- | --- |

Osvobození:

- 1. Od poplatku je osvobozeno místní šetření prováděné v obecném zájmu (např. při živelních pohromách a nehodách) nebo bylo-li nařízeno bez návrhu účastníků řízení správním orgánem nebo soudem.

- 2. Osvobození uvedené u položky 1 sazebníku I pod č. 3 platí zde obdobně.

Poznámky:

- 1. Poplatek podle této položky se nevybere, je-li komisionální řízení prováděno za účelem vydání rozhodnutí zpoplatněného podle pol. 27 a 28 sazebníku I, není-li dále stanoveno jinak.

- 2. Za místní šetření z podnětu účastníka řízení se ve smyslu této položky považuje i takové šetření, které musel provést správní orgán za účelem vyřízení podání, i když účastník řízení o ně ve svém podání výslovně nežádal, nebo které provedl správní orgán na dožádání jiného správního orgánu vyřizujícího podání účastníka řízení.

Položka 9:

| a) Podání žádosti u orgánů státní správy | Kčs 5,– |
| --- | --- |
| b) Podání žádosti: |  |
| – o obnovu řízení a za přezkoumání v mimoodvolacím řízení | Kčs 20,– |
| – o zrušení práva užívat byt nebo část bytu (ve smyslu § 37 zák. č. 41/1964 Sb.) ve prospěch vlastníka rodinného domku nebo uživatele bytu (Ustanovení se použije obdobně u žádostí o uvolnění nebytových prostor ve prospěch vlastníka nebo uživatele rodinného domku.) | Kčs 60,– |
| – o souhlas k užívání bytu nebo jeho části k jiným účelům než bytovým | Kčs 50,– |
| – u Úřadu pro vynálezy a objevy | Kčs 50,– |
| – o vydání urychleného (do 96 hodin) povolení k vycestování do ciziny za účelem služební cesty | Kčs 10,– až 400,– |
| – o povolení k vycestování do ciziny | Kčs 10,– až 50,– |
| – cizinky, která uzavřela manželství s československým státním občanem 2)o vyslovení souhlasu s nabytím československého státního občanství | Kčs 50,– |
| – o provedení registrace k výcviku řidičů silničních motorových vozidel | Kčs 50,– |

Osvobození:

- 1. Od poplatku podle této položky jsou osvobozeny žádosti:

– o povolení veřejné sbírky,

– o přiznání stipendia a o přijetí k různým druhům studia,

– o příspěvek z Fondu ke zmírnění nepojistitelných škod v rostlinné výrobě,

– ve věci škod vzniklých živelní pohromou,

– ve věci povolení zpopelnění zemřelých a povolení k přepravě mrtvých a ostatků,

– o povolení podle zákona o devizovém hospodářství,

– duchovních o souhlas k nakládání s církevním majetkem o náhradu cestovních a stěhovacích výloh a zastupování,

– o sdělení informace nebo výkladu právního předpisu.

- 2. Osvobození uvedené u položky 1 sazebníku I pod č. 3 platí zde obdobně.

Zmocnění:

Správní orgán vydávající povolení ke vstupu do hraničního pásma může upustit od vybírání poplatku, jsou-li žadatelé osoby vstupující do hraničního pásma za účelem zaměstnání nebo provedení brigádnických prací.

Poznámky:

- 1. Poplatek se nevybere za žádosti o provedení úkonů, je-li za žádaný úkon vybírán poplatek podle ostatních položek tohoto sazebníku, s výjimkou žádosti o povolení k vycestování do ciziny.

- 2. Za žádosti se považují i podání – s výjimkou stížností, oznámení a podnětů pracujících,^3) jestliže podle jejich obsahu má být vydáno rozhodnutí, které sleduje prospěch účastníka řízení.

Položka 10:

| Přivolení k výměně (dohodě o výměně) |  |
| --- | --- |
| – dvou bytů nebo dvou nebytových prostor | Kčs 20,– a za každý další (třetí, čtvrtý, atd.) byt nebo nebytový prostor Kčs 20,– |

#### Oddíl B

#### Vnitřní správa

Položka 11:

Vydání povolení k vycestování do ciziny s platností na:

| a) jednu cestu | Kčs 20,– až 400,– |
| --- | --- |
| b) více cest | Kčs 20,– až 400,– při každém vycestování |

Osvobození:

- 1. Od poplatku je osvobozeno vydání povolení k vycestování do ciziny dětem ve věku do 15 let.

- 2. Od poplatku je osvobozeno vydání povolení k vycestování za účelem služební cesty (pracovní cesty) do ciziny s výjimkou případů uvedených v pol. 9 písmene b) sazebníku I.

Zmocnění:

- 1. Správní orgán může snížit poplatek až na polovinu osobám, které nejsou výdělečně činné (studenti, učni, důchodci atd.) nebo jde-li o krátkodobou cestu podle turistické konvence.

- 2. Překročí-li poplatník délku pobytu v cizině, podle níž byla před výjezdem stanovena výše poplatku, je povinen doplatit částku odpovídající skutečné délce pobytu. Správní orgán může v tomto případě zvýšit poplatek až na dvojnásobek.

- 3. Za povolení k vycestování za účelem vystěhování nebo trvalého pobytu mimo území ČSSR lze zvýšit poplatek až na dvacetipětinásobek horní hranice sazby. Doručuje-li se takovéto povolení mimo území ČSSR, stanoví poplatek československý zastupitelský úřad.

- 4. Správní orgán může snížit poplatek až na čtvrtinu dolní hranice sazby při vycestování do států stanovených obecně závazným předpisem.

Poznámky:

- 1. Poplatek se vybere při každé cestě před překročením státních hranic vylepením kolkové známky do celního a devizového prohlášení, které je nedílnou součástí cestovního dokladu.

- 2. Výše poplatku se řídí podle územní platnosti vydaného povolení k vycestování do ciziny a délky pobytu v cizině.

- 3. Poplatek podle této položky platí též cizinci, trvale usazení v ČSSR, při vycestování do ciziny.

Položka 12:

| Prodloužení nebo rozšíření platnosti cestovního dokladu nebo výjezdní doložky | Kčs 10,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozeno prodloužení nebo rozšíření cestovního dokladu nebo výjezdní doložky, jedná-li se o služební cesty.

Zmocnění:

Správní orgán může poplatek přiměřeně snížit, popř. od jeho vybrání upustit, zejména v případech, kdy cesta nemohla být nastoupena ve stanovené lhůtě bez zavinění poplatníka.

Položka 13:

| Povolení nebo prodloužení pobytu cizinci | Kčs 10,– až 100,– |
| --- | --- |

Zmocnění:

Správní orgán může od vybrání poplatku upustit na podkladě vzájemnosti nebo z důvodu obecného zájmu, popř. poplatek zvýšit až na pětinásobek horní hranice sazby.

Položka 14:

| Vydání hraniční propustky (malý pohraniční styk do oblasti mimo území ČSSR) | Kčs 5,– až 50,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozeno vydání hraniční propustky:

**–** pro děti do 15 let,

**–** pro osoby, kterým je hraniční propustka vystavena za účelem výkonu zaměstnání.

Poznámky:

- 1. Při vydání hromadné hraniční propustky se vybírá poplatek za každou osobu uvedenou v propustce.

- 2. Poplatek podle této položky se nevybírá za vydání propustky do hraničního pásma ČSSR.

Položka 15:

| Povolení změny: |  |
| --- | --- |
| a) příjmení hanlivého, výstředního, směšného, zkomoleného, cizojazyčného nebo příjmení rozvedeného manžela na jeho předešlé příjmení | Kčs 20,– |
| b) příjmení v jiných případech a jména | Kčs 200,– |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozena změna příjmení, k níž dochází prohlášením rozvedeného manžela, že přijímá opět předešlé příjmení, byla-li tato skutečnost oznámena do jednoho měsíce po nabytí právní moci rozhodnutí o zrušení manželství rozvodem.

Poznámky:

- 1. Poplatným úkonem podle této položky není změna jména (oprava jména) osvojených dětí nebo změny, které je nutno provést v důsledku nesprávných (neúplných) zápisů v matrice.

- 2. Za změnu příjmení manželů a jejich nezletilých dětí na společné příjmení vybere se jeden poplatek.

Položka 16:

| Vydání osvědčení o československém státním občanství | Kčs 10,– |
| --- | --- |

Položka 17:

| Udělení státního občanství ČSSR nebo propuštění ze státního svazku ČSSR | Kčs 40,– až 500,– |
| --- | --- |

Zmocnění:

Za propuštění ze státního svazku ČSSR může správní orgán zvýšit poplatek až na dvacetipětinásobek horní hranice sazby.

Poznámka:

Doručuje-li se osvědčení o propuštění ze státního svazku do ciziny, stanoví poplatek československý zastupitelský úřad.

Položka 18:

| Povolení uzavřít manželství u jiného místního národního výboru pověřeného vést matriky, než je místní národní výbor uvedený v § 4 odst. 1 zák. č. 94/1963 Sb., o rodině | Kčs 50,– až 150,– |
| --- | --- |

Položka 19:

| Provedení uzavření manželství: |  |
| --- | --- |
| a) jiným místním národním výborem pověřeným vést matriky, než je místní národní výbor uvedený v § 4 odst. 1 zák. č. 94/1963 Sb., o rodině | Kčs 100,– až 500,– |
| b) československým zastupitelským úřadem |  |
| – uzavírají-li manželství českoslovenští státní občané zdržující se mimo území ČSSR ze služebních důvodů | Kčs 100,– až 500,– |
| – v ostatních případech | Kčs 300,– až 1500,– |

Osvobození k položkám 18 a 19:

Od poplatku jsou osvobozeny poplatné úkony podle položek 18 a 19, je-li život toho, kdo chce uzavřít manželství, přímo ohrožen (§ 4 odst. 3 zák. č. 94/1963 Sb.).

Zmocnění k položkám 18 a 19:

Správní orgán může poplatek prominout nebo stanovenou výši poplatku snížit ze sociálních důvodů nebo v případech, kdy uzavírají snoubenci manželství u místně příslušného místního národního výboru jejich zaměstnavatele.

Položka 20:

| Uzavření manželství mezi cizími státními příslušníky nebo osobami bez státní příslušnosti a povolení uzavřít manželství zástupcem | Kčs 100,– až 1000,– |
| --- | --- |

Zmocnění:

- 1. Správní orgán může z důvodu obecného zájmu poplatek prominout nebo stanovenou výši poplatku snížit.

- 2. Správní orgán může poplatek stanovit na základě vzájemnosti ve výši, v jaké vybírá poplatek stát, jehož je jeden ze snoubenců státním příslušníkem, popř. od vybrání poplatku upustit.

Poznámka:

Byl-li vybrán poplatek podle pol. 18, sníží se o tuto částku poplatek vybraný podle této položky.

Položka 21:

| Povolení uzavřít manželství mimo stanovenou dobu nebo mimo určenou svatební síň | Kčs 100,– až 500,– |
| --- | --- |

Zmocnění:

V odůvodněných případech správní orgán může na žádost snoubenců poplatek prominout nebo stanovenou výši poplatku snížit.

Položka 22:

| Vysvědčení o právní způsobilosti uzavřít manželství v cizině | Kčs 20,– |
| --- | --- |

Položka 23:

| Nahlédnutí do matrik narozených, oddaných a zemřelých za jednu knihu a jeden započatý den | Kčs 5,– |
| --- | --- |

Zmocnění:

Správní orgán může poplatek přiměřeně snížit, popř. od vybrání poplatku upustit z důvodu obecného zájmu.

Položka 24:

| a) Vydání zbrojního průkazu osvědčujícího právo držet a nosit zbraň, rozšíření nebo prodloužení jeho platnosti na další rok | Kčs 20,– |
| --- | --- |
| b) Za povolení držet loveckou zbraň – nemá-li držitel lovecký lístek (pol. 58), za každou zbraň | Kčs 40,– |

Osvobození:

Od poplatku jsou osvobozeni příslušníci ozbrojených sborů v činné službě, Lidových milic a sborů nápravné výchovy.

Položka 25:

| Vydání povolení k nákupu zbraně (krátké, malorážky a dlouhé zbraně) nebo povolení k jejímu převodu z jednoho držitele na jiného bez ohledu na počet nakupovaných nebo převáděných zbraní | Kčs 20,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku jsou osvobozeni příslušníci ozbrojených sborů v činné službě, Lidových milic a sborů nápravné výchovy.

Poznámka:

Vydává-li se současně povolení k vývozu zbraní a byl-li za toto povolení vyměřen poplatek podle pol. 26, nevyměří se již poplatek podle této položky.

Položka 26:

| Povolení k vývozu nebo dovozu zbraní za každou vyváženou nebo dováženou |  |
| --- | --- |
| – krátkou zbraň | Kčs 20,– |
| – malorážku a dlouhou zbraň (kulovnici, kulobrokovnici, kozlici, brokovnici apod.) | Kčs 100,– |
| – náhradní hlaveň | Kčs 2– |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozeno povolení k vývozu nebo dovozu zbraní získaných jako ceny ve střeleckých nebo podobných soutěžích.

Zmocnění:

Správní orgán může upustit od vybrání poplatku za povolení k vývozu zbraní, které poplatník získal darem od socialistické organizace.

Poznámka:

Poplatek neplatí českoslovenští státní občané, kteří vyvážejí zbraň dočasně mimo území ČSSR za účelem provozování myslivosti nebo sportovních přeborů.

#### Oddíl C

#### Výstavba

Položka 27:

Vydání stavebního povolení:

| a) u bytové výstavby včetně rodinných domků, nástaveb, přístaveb a jiných úprav těchto objektů | Kčs 100,– |
| --- | --- |

| b) u bytové jednotky plnící doplňkovou funkci nebytového objektu | Kčs 200,– |
| --- | --- |

- c) u objektů individuální rekreace (rekreační domky, zahradní domky, chaty) včetně jejich přístaveb a nástaveb

| 1. jejichž zastavěná plocha nepřesahuje 16 m2 | Kčs 200,– |
| --- | --- |

| 2. jejichž zastavěná plocha přesahuje 16 m2 | Kčs 400,– |
| --- | --- |

| 3. jejichž zastavěná plocha nepřesahuje 16 m2 a jsou umístěny (jsou součástí) v zahrádkářské osadě | Kčs 100,– |
| --- | --- |

| d) u garáží (za každou garáž bez ohledu na počet stavebníků, a to i v případě, jedná-li se o souvislou stavbu garáží) | Kčs 200,– |
| --- | --- |

| e) u drobných a jiných staveb (pokud je vydáváno stavební povolení), jsou-li stavebníky občané | Kčs 200,– |
| --- | --- |

- f) u nebytové výstavby, včetně nástaveb, přístaveb a jiných úprav, drobných staveb majících doplňkovou funkci k hlavnímu objektu, jsou-li stavebníky organizace, při rozpočtovém nákladu:

| do 1,5 mil. Kčs včetně | Kčs 500,– |
| --- | --- |

| nad 1,5 mil. Kčs do 3 mil. Kčs včetně | Kčs 1000,– |
| --- | --- |

| nad 3 mil. Kčs do 10 mil. Kčs včetně | Kčs 2000,– |
| --- | --- |

| nad 10 mil. Kčs do 100 mil. Kčs včetně | Kčs 3000,– |
| --- | --- |

| nad 100 mil. Kčs | Kčs 5000,– |
| --- | --- |

| g) u staveb dočasných objektů zařízení staveniště, je-li vydáno samostatné stavební povolení za každé vydané stavební povolení | Kčs 200,– až 400,– |
| --- | --- |

Osvobození:

- 1. Od poplatku jsou osvobozena bytová družstva a okresní výstavbová družstva, pokud se jedná o stavby uvedené pod písmenem a).

- 2. Od poplatku jsou osvobozeny:

– stavby, jejichž povolování je upraveno zvláštními předpisy vodního hospodářství, pozemních komunikací, elektrizačními, plynárenskými (a jiných produktovodech), dále předpisy o drahách a předpisy o telekomunikacích,

– vydání povolení stavebních úřadů týkajících se sadových úprav,

– vydání stavebních povolení týkajících se výstavby hřišť a sportovišť.

Zmocnění:

- 1. Je-li vystaveno stavební povolení k menším stavebním úpravám (např. zřízení příček, dveřních otvorů apod.), může správní orgán snížit poplatek až na jednu čtvrtinu sazby.

- 2. Je-li stavební povolení vydáno na podkladě výjimky ze stavebního omezení z chráněného území a ze stavební uzávěry, může správní orgán zvýšit poplatek až na čtyřnásobek sazby.

- 3. U drobných a jiných staveb (s výjimkou garáží), jsou-li stavebníky občané, může správní orgán s přihlédnutím k rozsahu nebo účelu stavby zvýšit poplatek až na dvojnásobek sazby.

Poznámky:

- 1. Poplatek podle této položky se vybere za vydání stavebního povolení podle zákona o územním plánování a stavebním řádu (zák. č. 50/1976 Sb.) a předpisů jej provádějících.

- 2. Za místní šetření a kolaudační řízení ve věci výstavby budov se poplatek nevybírá s výjimkou:

– výstavby, u které je kolaudační rozhodnutí vydáno po lhůtě stanovené ve stavebním povolení,

– staveb užívaných bez stavebního povolení, u kterých je kolaudační řízení provedeno dodatečně,

– opakovaného místního šetření, které bylo vinou stavebníka přerušeno,

– kolaudačních rozhodnutí vydávaných postupně na dokončené objekty rozsáhlé stavby (sídliště, závody), na něž bylo vydáno jedno stavební povolení,

– objektů individuální rekreace,

– rodinných domků postavených mimo soustředěnou výstavbu.

- 3. Za vydání stavebního povolení ke stavbě garáže vybere se vždy poplatek podle písmene d), bez ohledu na to, jsou-li stavebníky občané nebo organizace.

- 4. Objekty hotelových a ubytovacích zařízení a objekty kolektivní rekreace posuzují se jako nebytová výstavba.

- 5. Dojde-li po vydání stavebního povolení ke zjištění, že základ poplatku neodpovídá rozpočtovému nákladu, upraví dodatečně stavební úřad sazbu poplatku při podání žádosti o kolaudaci stavby.

Položka 28:

| Za vydání povolení: |  |
| --- | --- |
| a) změny užívání bytového objektu k trvalému bydlení na objekt užívaný k individuální rekreaci | Kčs 400,– |
| b) změny užívání stavby v ostatních případech; k odstranění stavby (zboření stavby); na terénní úpravy; těžební práce; umístění informačního, reklamního nebo jiného malého zařízení | Kčs 20,– až 200,– |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozeno vydání povolení změn stavby nebo odstranění stavby, bylo-li nařízeno národním výborem.

Položka 29:

| Vydání územního rozhodnutí o umístění stavby nebo územního rozhodnutí po změně ve využití pozemku | Kčs 50,– |
| --- | --- |

Poznámka:

Poplatek se nevybere, je-li sloučeno územní řízení se stavebním řízením a vydává se jedno rozhodnutí.

Položka 30:

| a) Vydání povolení občanům k provádění prací na projektové dokumentaci stavby (vždy jen pro určitou stavbu), jsou-li stavebníky občané |  |
| --- | --- |
| – rodinných domků jednopodlažních | Kčs 600,– |
| – rodinných domků vícepodlažních | Kčs 1000,– |
| – objektů individuální rekreace (chaty, rekreační domky, zahradní domky) |  |
| do 16 m2 zastavěné plochy | Kčs 150,– |
| nad 16 m2 zastavěné plochy | Kčs 300,– |
| – garáží s jedním stáním | Kčs 100,– |
| – garáží s více než jedním stáním | Kčs 100,– a Kčs 50,– za každé druhé a další stání |
| – drobných staveb majících doplňkovou funkci k hlavnímu objektu (s výjimkou garáží) a jiných staveb výše neuvedených | Kčs 200,– |
| b) Vydání povolení občanům k provádění prací na projektové dokumentaci (vždy jen pro určitou stavbu), jsou-li stavebníky občané |  |
| – rekonstrukcí, nástaveb, přístaveb a stavebních úprav |  |
| při stavebních nákladech do 20 000 Kčs včetně | Kčs 50,– |
| při stavebních nákladech nad 20 000 Kčs do 100 000 Kčs včetně | Kčs 300,– |
| při stavebních nákladech nad 100 000 Kčs | Kčs 600,– |
| – modernizací (zdravoinstalace, plynové vytápění, elektroinstalace apod.) | Kčs 100,– |
| c) Vydání povolení občanům k provádění prací na projektové dokumentaci osazení stavby do terénu a napojení na příslušné inženýrské sítě (voda, plyn, kanalizace, elektrika apod.) typových nebo opakovaných projektů schválených popř. doporučených ministerstvy výstavby a techniky ČSR a SSR (vždy jen pro určitou stavbu), jsou-li stavebníky občané |  |
| – rodinných domků | Kčs 50,– |
| – objektů individuální rekreace | Kčs 100,– |

| d) Vydání povolení občanům k provádění prací na projektové dokumentaci stavby (vždy jen pro určitou stavbu) |  |
| --- | --- |
| – jsou-li stavebníky stavební bytová družstva | 0,2 % z inv. rozpočt. nákladu stavby, nejméně však Kčs 50,– |

| – jsou-li stavebníky národní výbory při výstavbě prováděné občanskou svépomocí „Akce Z“ | 1 % z vyplacené odměny projektantovi |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozeno vydání povolení občanům k provádění prací na projektové dokumentaci stavby, jsou-li stavebníky národní výbory při výstavbě prováděné občanskou svépomocí „Akce Z“ a je-li vyplacená odměna projektanta nižší než 100,– Kčs.

Poznámka:

Investičním nákladem stavby se rozumí souhrn propočtových (rozpočtových) nákladů hlava II až VIII propočtu nebo souhrnného rozpočtu.

#### Oddíl D

#### Provoz a doprava

Položka 31:

| Schválení technické způsobilosti motorového nebo přípojného vozidla (jednotlivého) sestaveného (i amatérsky) ze součástek, a to jde-li o: |  |
| --- | --- |
| a) postranní nebo přívěsný vozík k jednostopému vozidlu | Kčs 200,– |
| b) přívěsy a návěsy k motorovým vozidlům | Kčs 500,– |
| c) jednostopá vozidla |  |
| – s obsahem válců do 50 ccm | Kčs 500,– |
| – s obsahem válců nad 50 ccm včetně motorových tříkolek rikš | Kčs 2 000,– |
| d) osobní automobily |  |
| – s obsahem válců do 1500 ccm (včetně tzv. vozítek) | Kčs 12 000,– |
| – s obsahem válců nad 1500 ccm a ostatní dvoustopá vozidla | Kčs 15 000,– |
| e) speciálního automobilu (sériově nevyráběného) a traktoru sestaveného ze součástek | Kčs 5 000,– |

Snížení poplatku:

U motorových vozidel zařízených pro občany těžce postižené na zdraví, držitele průkazu ZTP nebo ZTP-P, se snižuje poplatek vybíraný podle písmen c), d, e) o 50 %.

Zmocnění:

- 1. Povolí-li se ve výjimečných případech dodatečně stavba motorového nebo přípojného vozidla, které bylo sestaveno bez předchozího povolení příslušných orgánů, může správní orgán zvýšit poplatek až o 30 %.

- 2. Schvaluje-li správní orgán technickou způsobilost motorového nebo přípojného vozidla, které bylo před tím na žádost držitele nebo z úředního příkazu trvale vyřazeno z provozu, může správní orgán snížit poplatek až na jednu pětinu.

Poznámky:

- 1. V poplatku je zahrnut i poplatek za zkoušku ke schválení technické způsobilosti, za vydání technického průkazu a osvědčení o technickém průkazu pro motorové nebo přípojné vozidlo.

- 2. Podle této položky se vybere poplatek též v případech, schvaluje-li správní orgán technickou způsobilost motorového nebo přípojného vozidla, které bylo před tím na žádost držitele nebo z úředního příkazu trvale vyřazeno z provozu.

- 3. Za schválení technické způsobilosti nákladního autobusového nebo traktorového přípojného vozidla, které bylo trvale vyřazeno z provozu, vybere se poplatek podle písmene b) této položky.

- 4. Za sestavení motorových vozidel ze součástek posuzují se podle této položky též vozidla uvedená v poznámce 1 k položce 32.

Položka 32:

| Schválení technické způsobilosti motorového nebo přípojného vozidla po změně jeho podstatné části, nebo bylo-li použito části jiného typu, než byla původní |  |
| --- | --- |
| a) motorových vozidel jednostopých |  |
| – s obsahem válců do 50 ccm | Kčs 50,– |
| – s obsahem válců nad 50 ccm (včetně motorových tříkolek – rikš) | Kčs 200,– |
| b) motorových vozidel dvoustopých (včetně tzv. vozítek) | Kčs 400,– |
| c) postranního nebo přívěsného vozíku k jednostopému vozidlu | Kčs 50,– |
| d) přívěsů a návěsů motorových vozidel | Kčs 100,– |

Snížení poplatku:

U motorových vozidel zařízených pro občany těžce postižené na zdraví, držitele průkazu ZTP nebo ZTP-P, u kterých je provedena zvláštní úprava ovládacích mechanismů vozidla, přizpůsobená tělesné vadě horních a dolních končetin, snižuje se poplatek o 50 %.

Zmocnění:

Za schválení technické způsobilosti vozidla, jehož přestavba byla provedena bez předchozího povolení, může správní orgán poplatek přiměřeně zvýšit až na dvojnásobek sazby.

Poznámky:

- 1. Současná nebo postupná výměna dvou podstatných částí motorového vozidla za části jiného typu se považuje za sestavení vozidla ze součástek.

- 2. Dojde-li k výměně karosérie u osobního automobilu za karosérii jiného typu, vybere se poplatek podle položky 32 písmene b) jen v tom případě, že výměna vyžaduje schválení technické způsobilosti (§ 77 odst. 2 písm. c) vyhl. č. 145/1956 Ú. l.). V případě, že schválení technické způsobilosti není třeba, vybere se poplatek podle položky 35 písmene b).

Položka 33:

| Za schválení úprav pro tažení: |  |
| --- | --- |
| a) přívěsných nebo postranních vozíků motorových vozidel jednostopých | Kčs 20,– |
| b) přípojných vozidel u osobních a dodávkových automobilů | Kčs 50,– |

Položka 34:

| Za zápis změny držitele motorového vozidla nebo přípojného vozidla (i s provedením úprav v příslušných dokladech) |  |
| --- | --- |
| a) u jednostopých motorových vozidel |  |
| 1. o obsahu válců do 50 ccm | Kčs 20,– |
| 2. ostatních (včetně motocyklů s přívěsným nebo postranním vozíkem a motorových tříkolek – rikš) | Kčs 200,– |
| b) u dvoustopých motorových vozidel | Kčs 600,– |
| c) u přípojných vozidel (přívěsy, návěsy apod.) | Kčs 300,– |

Snížení poplatku:

Při zápisu změny držitele motorového vozidla upraveného pro řízení občanů těžce postižených na zdraví, vybere se poplatek snížený o 50 %, převádí-li se motorové vozidlo mezi občany, kteří jsou držiteli průkazu ZTP nebo ZTP-P.

Osvobození:

Od poplatku jsou osvobozeny zápisy změn držitele motorového nebo přípojného vozidla

– ze zůstavitele na dědice,

– z úředního příkazu nebo rozhodnutí soudu,

– v důsledku zániku manželství a s ním spojeného vypořádání bezpodílového spoluvlastnictví manželů,

– darování mezi rodiči a dětmi, byl-li zaplacen notářský poplatek z darování,

– při převodu motorového vozidla na PZO Tuzex.

Poznámky:

- 1. Poplatek je povinen zaplatit dosavadní držitel při ohlášení převodu.

- 2. Převádějí-li se motorová nebo přípojná vozidla z důvodů sloučení nebo rozdělení organizací, vybere se poplatek podle ustanovení položky 35 písmene b) za každé převáděné vozidlo.

Položka 35:

| Za vydání státní poznávací značky: |  |
| --- | --- |
| a) pro dvoustopá motorová a přípojná vozidla, která nebyla dosud v evidenci dopravního inspektorátu | Kčs 100,– |
| b) v případech, na které se nevztahuje položka 35 písmene a) včetně případů, kdy příslušný orgán 4) schválil technickou způsobilost typu přívěsného nebo postranního vozíku k motocyklu a typu přípojného vozidla za osobní nebo dodávkové automobily, za vydání zvláštní poznávací značky, za výměnu státní poznávací značky za neupotřebitelnou, odcizenou nebo ztracenou, za zápis změny stanoviště vozidla, za zápis změny jména nebo příjmení, nebo adresy držitele vozidla a jiné podobné změny i s vydáním příslušných dokladů nebo provedení změn v nich | Kčs 10,– |

Zmocnění:

- 1. Správní orgán může vyměřit poplatek podle písmene b) této položky až do výše desetinásobku sazby, jestliže nebyly ve stanovené lhůtě ohlášeny skutečnosti, jejichž hlášení je uloženo příslušnými předpisy o provozu na silnicích.

Poznámky:

- 1. Poplatek podle písmene b) se vybere za každou jednotlivou státní poznávací značku.

- 2. Byl-li vyměřen poplatek podle položek 31, 32 nebo 34, nevyměří se již poplatek podle této položky.

- 3. Poplatek podle písmene b) se nevybere, převádějí-li se vozidla v rámci krajských podniků ČSAD.

- 4. U schválených typů postranních vozíků k schváleným typům motocyklů, a u schválených typů přívěsů za osobní a dodávkové automobily se vybere poplatek podle písmene b).

Položka 36:

| Za povolení individuálního výcviku řidičů |  |
| --- | --- |
| a) jednostopých motorových vozidel |  |
| 1. o obsahu válců do 50 ccm | Kčs 50,– |
| 2. ostatních | Kčs 150,– |
| b) dvoustopých motorových vozidel | Kčs 450,– |
| c) současně jednostopých a dvoustopých motorových vozidel témuž žadateli | Kčs 600,– |

Zmocnění:

Správní orgán může poplatek snížit, popř. od jeho vybrání upustit, povoluje-li individuální výcvik řidičů občanům těžce postiženým na zdraví, držitelům průkazu ZTP nebo ZTP-P, jejichž zdravotní stav vyžaduje zvláštní úpravu motorového vozidla.

Položka 37:

Za povolení vydaná tuzemské nebo zahraniční organizaci (podniku, podnikateli) k provádění dopravy osob nebo nákladů (podle zák. č. 57/1950 Sb., o úpravě podnikání v silniční dopravě, a právních předpisů vydaných k provedení tohoto zákona):

| a) k provedení jedné přepravy | Kčs 50,– až 1 000,– |
| --- | --- |

| b) k provedení více přeprav nebo na určité časové období | Kčs 200,– až 10 000,– |
| --- | --- |

| c) na hraničních přechodech k provedení jedné přepravy | Kčs 2000,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozena nepravidelná přeprava osob při zajišťování brigádnických prací a nepravidelná přeprava osob a tělovýchovného inventáře, je-li tím zajišťováno plnění plánu rozvoje tělovýchovy a sportu.

Zmocnění:

- 1. Správní orgán může od poplatku upustit, jedná-li se o přepravu zemědělských výrobků a potřeb prováděnou ve smyslu ustanovení § 95 vyhl. č. 55/1967 Sb., posypových hmot a při mimořádných dopravách tuhých paliv.

- 2. Správní orgán může stanovit poplatek na základě vzájemnosti ve výši, v jaké vybírá poplatek stát, jehož je podnik (podnikatel) příslušníkem, popřípadě může od vybírání poplatku upustit.

- 3. Za dodatečně vydané povolení k provádění dopravy může správní orgán vyměřit poplatek až do výše dvojnásobku horní hranice sazby.

Položka 38:

| Vydání povolení hromadné přepravy osob na ložné ploše nákladního automobilu:5) |  |
| --- | --- |
| a) k provedení nejvýše pěti přeprav jedním vozidlem nebo jednou jízdní soupravou | Kčs 50,– |
| b) k provedení více než pěti přeprav nebo na určitou dobu pro jedno vozidlo nebo jednu soupravu | Kčs 200,– |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozeno vydání povolení hromadné přepravy osob na pracoviště při lesních a zemědělských pracích.

Poznámka:

Za přezkoumání technické způsobilosti nákladního automobilu k hromadné přepravě osob na ložné ploše s provedením záznamu do dokladů se vybere poplatek podle položky 35 písmene b).

Položka 39:

Za povolení k zvláštnímu užívání dálnic, silnic a místních komunikací I., II. a III. třídy (zvláštní povolení) při přepravě zvlášť těžkých a rozměrných předmětů a k užívání vozidel, jejichž rozměry nebo váha přesahují míru stanovenou zvláštními předpisy:

| a) při dopravě v obvodu jednoho okresu | Kčs 100,– |
| --- | --- |

| b) při dopravě přesahující území obvodu jednoho okresu | Kčs 200,– |
| --- | --- |

| c) při mezinárodní dopravě po území ČSSR | Kčs 400,– až 5000,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku jsou osvobozena povolení pro vozidla dopravující lesní nebo zemědělské výrobky a při přepravě zemědělských strojů.

Zmocnění:

- 1. Správní orgán může stanovit poplatek podle písmene c) ve výši, v jaké vybírá poplatek stát, jehož je žadatel příslušníkem, nebo od vybrání poplatku upustit z důvodu vzájemnosti nebo z důvodu obecného zájmu.

- 2. Neprokáže-li se řidič motorového vozidla náležejícího zahraničnímu podniku (podnikateli) při vstupu a při výstupu z území ČSSR zvláštním povolením, může správní orgán zvýšit poplatek podle písmene c) až na dvojnásobek horní hranice sazby.

Poznámky:

- 1. Pokud se doprava uskutečňuje po dálnici (třeba jen částečně), vybírá poplatek federální ministerstvo dopravy. V ostatních případech vybere poplatek ONV, při dopravě v obvodu jednoho okresu a KNV při dopravě přesahující území obvodu jednoho okresu, a to i v případě, že doprava přesahuje jeho území.

- 2. Poplatek podle písmene c) se stanoví v rámci rozpětí s přihlédnutím k přepravní vzdálenosti, hmotnosti a rozměrům nákladu nebo vozidla.

Položka 40:

| Povolení zvláštního užívání pozemní komunikace podle § 13 odst. 1 písmene b) až g) vyhl. č. 136/1961 Sb., kterou se provádí zákon o silničních komunikacích (silniční zákon) | Kčs 100,– až 1 000,– |
| --- | --- |

Osvobození:

- 1. Od poplatku jsou osvobozena povolení ke složení materiálu potřebného k opravě nebo údržbě pozemní komunikace, pokud doba skládky nepřesáhla dobu potřebnou k provedení prací.

- 2. Od poplatku jsou osvobozena povolení užívání pozemní komunikace, jde-li o pořádání kulturního, zábavního, sportovního nebo jiného podniku celostátního významu.

- 3. Osvobození uvedené u položky 39 platí zde obdobně.

Zmocnění:

V případech, kdy zvláštní užívání skončí dříve, než uplyne doba, na kterou bylo povoleno, může vyměřující orgán poplatek dodatečně snížit.

Poznámka:

Poplatek se stanoví v rámci rozpětí s přihlédnutím k délce doby, na kterou se povolení k zvláštnímu užívání vydává.

Položka 41:

| Za vydání námořnické knížky, za prodloužení platnosti námořnické knížky, provedení změny nebo dodatečného zápisu v námořnické knížce a za provedení kontroly v námořnické knížce | Kčs 20,– |
| --- | --- |

Poznámka:

Poplatek podle této položky vybírají též československé zastupitelské úřady.

Položka 42:

| Za zápis lodi do námořního rejstříku | Kčs 50,– |
| --- | --- |

Položka 43:

| Za změnu zápisu v námořním rejstříku | Kčs 50,– |
| --- | --- |

Položka 44:

| Za vystavení: |  |
| --- | --- |
| a) lodního certifikátu | Kčs 60,– |
| b) osvědčení způsobilosti lodi | Kčs 180,– |

Položka 45:

| Za schválení stavební dokumentace nebo rekonstrukce plavidla a vystavení povolení ke stavbě: |  |
| --- | --- |
| – plavidla malého | Kčs 200,– |
| – ostatních plavidel | Kčs 400,– |

Zmocnění:

Správní orgán může snížit poplatek až na čtvrtinu sazby, pokud povoluje stavbu plavidla podle již schválené dokumentace nebo typového projektu.

Poznámka:

Správní orgán vybere poplatek podle této položky pokud jde o plavidla podléhající evidenci.^6)

Položka 46:

| Za vydání nebo prodloužení platnosti lodního osvědčení pro plavidla: |  |
| --- | --- |
| a) malá do délky 5 m včetně | bez motoru Kčs 100,– |
|  | s motorem Kčs 200,– |
| nad délku 5 m | bez motoru Kčs 300,– |
|  | s motorem Kčs 400,– |
| b) přívozní | Kčs 100,– |
| c) ostatní | Kčs 400,– |

Poznámky:

- 1. Poznámka k položce 45 platí zde obdobně.

- 2. V poplatku je zahrnut i poplatek za zapsání plavidla do evidence a poplatek za ověření technické způsobilosti plavidla.

Položka 47:

| Za vystavení zvláštního povolení k plavbě7) | Kčs 100,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozeno vydání zvláštního povolení pro zkušební plavbu.

Poznámka:

Poznámka k položce 45 platí zde obdobně.

Položka 48:

| Za zápis změny provozovatele plavidla | Kčs 200,– |
| --- | --- |

Položka 49:

| Za vydání průkazu způsobilosti k vedení plavidla | Kčs 100,– |
| --- | --- |

Položka 50:

| Za vydání cejchovního průkazu u lodi o výtlaku |  |
| --- | --- |
| do 1500 t včetně | Kčs 500,– |
| nad 1500 t | Kčs 1300,– |

#### Oddíl E

#### Civilní letectví

Položka 51:

| Povolení k provozování mezinárodní letecké dopravy osob nebo nákladů udělené zahraničnímu podniku (podnikateli) | Kčs 1000,– |
| --- | --- |

Zmocnění:

Správní orgán může poplatek stanovit na základě vzájemnosti ve výši, v jaké vybírá poplatek stát, jehož je podnik (podnikatel) příslušníkem, popřípadě od vybírání poplatku upustit.

Položka 52:

| a) Za zápis do čs. leteckého rejstříku: |  |
| --- | --- |
| – civilního letadla |  |
| – leteckých pozemních zařízení | Kčs 500,– |
| a) Za zápis do čs. leteckého rejstříku: |  |
| – civilního letadla |  |
| – leteckých pozemních zařízení | Kčs 50,– |

Položka 53:

| Vydání povolení o provozní způsobilosti civilního letiště | Kčs 1000,– až 5000,– |
| --- | --- |

Položka 54:

| Vydání vyhlášení leteckých ochranných pásem | Kčs 1000,– až 5000,– |
| --- | --- |

Položka 55:

| Za vydání souhlasu ve smyslu § 6 zák. č. 47/1956 Sb., o civilním letectví (letecký zákon), ve znění zákona č. 43/1976 Sb., |  |
| --- | --- |
| – ke správě (vlastnictví) civilního letadla |  |
| – k provozu civilního letadla | Kčs 200,– |

Položka 56:

| Za vydání typového osvědčení o letové a provozní způsobilosti pro: |  |
| --- | --- |
| a) motorová letadla | Kčs 10 000,– |
| b) – kluzáky |  |
| – balóny |  |
| – letecké motory |  |
| – letecké vrtule |  |
| – leteckou výstroj (letecké přístroje, padáky) |  |
| – pozemní a světelné radionavigační prostředky |  |
| – amatérské stavby letadel | Kčs 3000,– |

Položka 57:

| Za vydání, prodloužení nebo uznání platnosti (nostrifikace) osvědčení letové způsobilosti vydané zahraničním leteckým úřadem | Kčs 300,– |
| --- | --- |

**–** u sériových letadel se vzletovou váhou

| a) nad 1000 kg | zvyšuje se sazba Kčs 300,– za každých dalších 1000 kg o Kčs 100,– |
| --- | --- |

| b) nad 5700 kg | za každých dalších 1000 kg o Kčs 50,– |
| --- | --- |

#### Oddíl F

#### Zemědělství

Položka 58:

Za vydání loveckého lístku:

| a) ročního | Kčs 50,– |
| --- | --- |

| b) tříročního | Kčs 120,– |
| --- | --- |

| c) ročního pro cizince | Kčs 400,– |
| --- | --- |

| d) měsíčního pro cizince | Kčs 200,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku jsou osvobozeny lovecké lístky vydané:

- a) pro posluchače odborných škol lesnických a zemědělských (lesnické školy mistrovské, lesnické technické školy, lesnické fakulty vysoké školy, zemědělské technické školy, zemědělské vysoké školy), kteří nejsou po absolvování školy povinni skládat zkoušku z myslivosti;

- b) pro lesníky a myslivce z povolání, kteří jsou v pracovním poměru k organizaci, jejímž úkolem je řízení, výzkum, provoz nebo dozor nad prováděním myslivosti anebo výchova myslivců za podmínky, že mají v náplni své pracovní činnosti aktivní provádění myslivosti, kontrolu provozu myslivosti anebo výuku myslivosti. Osvobození od poplatku trvá při přechodu těchto pracovníků do důchodu. Žadatel musí předložit potvrzení organizace o úkolech organizace a o právech a povinnostech, jimiž je pověřen na úseku myslivosti;

- c) pro myslivecké hospodáře a mysliveckou stráž u mysliveckých sdružení pro každých dokončených 500 ha honitby, po dobu výkonu jejich funkce;

- d) pro cizí státní příslušníky, kteří přijedou do ČSSR na pozvání ústředních orgánů stranických a státních (vlády ČSSR, ČSR, SSR a jejich členů, Federálního shromáždění, ČNR, SNR), nebo pro hosty ústředního výboru Českého, Slovenského mysliveckého svazu, bylo-li pozvání těchto hostů schváleno příslušnými ministerstvy.

Zmocnění:

Cizincům, kteří mají v ČSSR trvalé bydliště a jsou zde zaměstnáni, může správní orgán na žádost poplatek snížit až o 70 % sazby pro cizince. Žadatel musí předložit doklady podle § 21 vyhlášky č. 59/1967 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o myslivosti, doporučení závodu, organizace ROH, popř. MNV svého bydliště a potvrzení o průměrné výši mzdy za poslední 3 měsíce.

Poznámky:

- 1. Lovecký lístek opravňuje držet nejvýše tři lovecké zbraně. Za každou další loveckou zbraň se vybere 10,–Kčs, bez ohledu na skutečnost, zda zbraň byla zapisována při vydávání nebo po vydání loveckého lístku. Tento poplatek se nevybírá od osob osvobozených od poplatků a od cizinců.

- 2. Stejně jako lovecké zbraně se posuzují náhradní výměnné hlavně u kozlic.

Položka 59:

| Povolení mimořádného odstřelu zvěře za kus: |  |
| --- | --- |
| a) medvěda | Kčs 600,– |
| b) kamzíka, dropa nebo vydry | Kčs 150,– |
| c) spárkaté zvěře, tetřeva, tetřívka nebo jeřábka | Kčs 30,– |
| d) zajíce, bažanta, kachny, husy nebo koroptve | Kčs 3,– |
| e) ostatních druhů zvěře, neuvedených pod písmeny a) až d) | Kčs 5,– až 150,– |

Osvobození:

Povolení k odstřelu (lovu) pro účely vědecké nebo učební, jsou od poplatků osvobozena. Ustanovení o osvobození se vztahuje též na povolení mimořádného odstřelu zvěře za účelem zkoušky lovecky upotřebitelných psů, nikoli však k výcviku těchto psů.

Zmocnění:

Správní orgán může poplatek zvýšit podle vzácnosti a významu druhu zvěře až na pětinásobek sazeb podle písmen a) až d) a až na dvacetinásobek sazby podle písmene e).

Položka 60:

| Za vydání rybářského lístku: |  |
| --- | --- |
| a) ročního | Kčs 30,– |
| b) tříročního | Kčs 80,– |

Osvobození:

Od poplatku je osvobozeno vydání rybářského lístku:

- a) pro žáky a učně rybářských škol, předloží-li žadatel o svém školení potvrzení správy školy;

- b) pro rybářské hospodáře (jejich zástupce) ustanovené podle § 9 zákona č. 102/1963 Sb., o rybářství, a pro osoby ustanovené jako rybářská stráž podle § 18 cit. zákona o rybářství; předloží-li žadatel doklad o svém ustanovení rybářským hospodářem (jeho zástupcem) nebo jako rybářská stráž k ochraně rybářství;

- c) pro učitele

- 1. rybářských škol, předloží-li žadatel potvrzení školy, že je členem učitelského sboru,

- 2. zemědělských nebo lesnických škol, předloží-li žadatel potvrzení školy, že je členem učitelského sboru a vyučuje na této škole rybářství;

- d) pro vědecké pracovníky z oboru rybářství, činné na vysokých školách a ve výzkumných ústavech, předloží-li žadatel potvrzení děkanátu nebo správy ústavu, že je vědeckým pracovníkem v oboru rybářství;

- e) pro odborné pracovníky na úseku rybářství, kteří plní úkoly podle ustanovení § 23 zák. č. 102/1963 Sb., o rybářství.

Zmocnění:

Mládeži do 15 let může být vydán roční rybářský lístek za snížený poplatek Kčs 10,– na základě:

- a) doporučení školy,

- b) závazného prohlášení českého nebo slovenského rybářského svazu **–** místní organizace, že nezletilému bude vydána povolenka k rybolovu za úplatu nepřevyšující částku poplatku 10,– Kčs,

- c) prohlášení zákonného zástupce žadatele, že souhlasí s vydáním rybářského lístku a že žadatel (nezletilý) bude provádět rybolov pod osobním dohledem zákonného zástupce nebo zletilé osoby, která je oprávněna k výkonu rybářského práva. Nárok na vydání rybářského lístku za snížený poplatek má nezletilý ještě v roce, v němž již dovršil patnáct roků.

#### Oddíl G

#### Školství a kultura

Položka 61:

| Povolení soukromého vyučování | Kčs 500,– |
| --- | --- |

Zmocnění:

Správní orgán může poplatek snížit na žádost poplatníka až na desetinu sazby.

Položka 62:

| Udělení oprávnění nebo prodloužení platnosti oprávnění k provozování, jde-li o: |  |
| --- | --- |
| a) běžné technické zařízení lidové zábavy nebo jiný druh lidové zábavy provozovaný v sociální licenci | Kčs 600,– až 2 400,– |
| b) provazochodce nebo stožaristy | Kčs 6000,– |
| c) jakékoliv technické zařízení lidové zábavy provozované socialistickými organizacemi, do jejichž činnosti nepatří provoz lidové technické zábavy | Kčs 3000 až 20 000,– |

Poznámka:

Poplatek stanovený pod písmeny a) až c) se rozumí za jednotlivá zařízení.

#### Oddíl H

#### Finanční správa, obchodní činnost

Položka 63:

| a) Povolení k vývozu věcných darů, stěhovaných svršků a jiných movitých věcí k neobchodním účelům, bez poskytnutí náhrady z ciziny | 3 % až 500 %, nejméně však Kčs 20,– |
| --- | --- |

| b) Prodloužení platnosti povolení uvedeného pod písmenem a) | Kčs 20,– |
| --- | --- |

| c) Povolení podle zákona o devizovém hospodářství | 3 % až 500 %, nejméně však Kčs 20,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku jsou osvobozeny mezinárodní organizace se sídlem v ČSSR, jedná-li se o vývoz nebo dovoz věcných darů v rámci jejich činnosti.

Zmocnění:

Podle zásady vzájemnosti může správní orgán stanovit poplatek ve výši, v jaké vybírá poplatek stát, jehož je žadatel příslušníkem, popř. od vybrání poplatku upustit. Z důvodu obecného zájmu může správní orgán poplatek stanovit až ve výši dvojnásobku horní hranice sazby, popř. od vybrání poplatku upustit.

Poznámky:

- 1. V kterých případech je třeba povolení k vývozu, stanoví vyhláška č. 31/1964 Sb., o řízení při vývozu, ve znění vyhl. č. 4/1969 Sb.

- 2. Poplatek podle písmene a) lze zaplatit až při vývozu.

- 3. Poplatek podle písmene c) vybírá správní orgán jen za povolení v neobchodní oblasti, pokud se udělují výhradně v zájmu žadatele nebo pokud souvisí též s jiným než devizovým řízením.

Položka 64:

| Povolení věcné loterie, tombol, hracích přístrojů apod. z herní jistiny | 10 %, nejméně však Kčs 50,– |
| --- | --- |

Položka 65:

| a) Vydání potvrzení o nedoplatcích na daních a poplatcích, popř. o tom, že žadatel nedluží daně a poplatky | Kčs 10,– |
| --- | --- |
| b) Vydává-li se potvrzení k žádosti o vystěhování | Kčs 20,– |

Poznámka:

Poplatek zahrnuje jak potvrzení OFS, tak ONV a MNV, je-li vydáváno témuž poplatníkovi v téže věci.

Položka 66:

| Povolení řemeslné a obchodní činnosti8) nebo drobné živnosti | Kčs 20,– až 500,– |
| --- | --- |

Položka 67:

Za vydání nebo prodloužení povolení ke zřízení obchodního zastupitelství

| zahraniční organizaci | Kčs 1000,– až 10 000,– |
| --- | --- |

Zmocnění:

Podle zásady vzájemnosti nebo z důvodu obecného zájmu může správní orgán od vybrání poplatku upustit nebo jej snížit.

SAZEBNÍK II

poplatků vybíraných a vyměřovaných federálními správními orgány

Společná ustanovení k celému sazebníku II:

Poplatky uvedené v položkách sazebníku II stanoví federální ministerstvo financí.

#### Oddíl A

#### Konzulární poplatky

#### Zmocnění pro celý oddíl

- 1. Federální ministerstvo zahraničních věcí a československé zastupitelské úřady mohou^9) na základě vzájemnosti od vybrání poplatků uvedených v tomto oddílu upustit nebo stanovit poplatky ve výši, v jaké vybírá poplatky stát, jehož je občan příslušníkem nebo v němž má sídlo organizace, a v jejichž věci nebo na jejichž žádost se poplatný úkon provádí.

- 2. Obdobně mohou federální ministerstvo zahraničních věcí a československé zastupitelské úřady od vybrání poplatku upustit nebo poplatek snížit z důvodu obecného zájmu.^9)

Poznámky společné pro celý oddíl

- 1. Poplatky podle tohoto oddílu vyměřují a vybírají federální ministerstvo zahraničních věcí a československé zastupitelské úřady, pokud jednotlivé položky a poznámky k nim nestanoví jinak.

- 2. Při vyměřování a placení konzulárních poplatků se přepočítávají československé koruny na cizí měny a naopak v přepočítávacím poměru stanoveném SBČS.

Položka 1:

| Udělení československého víza nebo prodloužení jeho platnosti | Kčs 20,– až 500,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku jsou osvobozena:

- a) diplomatická, služební a zvláštní víza,

- b) víza udělená významným osobám.

Poznámka:

Poplatek podle této položky vyměřují a vybírají též orgány federálního ministerstva vnitra.

Položka 2:

| Řízení o podáních na československých zastupitelských úřadech, není-li za úkony podáním vyvolané uložen zvláštní poplatek | Kčs 5,– až 500,– |
| --- | --- |

Poznámka:

Poplatek se vybere i když žádaný úkon byl bezvýsledný.

Položka 3:

| Za vydání zbrojního průvodního listu o počtu zbraní dovážených do ČSSR za účelem provozování myslivosti nebo sportovních akcí bez ohledu na počet zbraní | Kčs 40,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku podle této položky jsou osvobozeni cizí státní příslušníci, kteří přijedou do ČSSR na pozvání ústředních orgánů stranických a státních (vlády ČSSR, ČSR, SSR a jejich členů, Federálního shromáždění, ČNR, SNR) nebo jsou hosty ústředního výboru Českého nebo Slovenského mysliveckého svazu, se schválením příslušnými ministerstvy.

Položka 4:

| Vybrání pohledávky, renty apod., s výjimkou požitků ze sociálního zabezpečení, anebo úhrn úkonů v řízení o dědictví (včetně intervence u příslušných orgánů, vymáhání přímo zastupitelským úřadem a doručení), z vybrané částky (ceny) nebo z čisté hodnoty dědictví | 2 %, nejméně však Kčs 30,– |
| --- | --- |

Poznámka:

Za pouhé zakročení za účelem vybrání, poukáže-li dlužník platbu přímo věřiteli (příjemci), se vybere poplatek podle položky 2.

Položka 5:

| Doručení peněz, cenných papírů, vkladních knížek a jiných cenných předmětů, z doručované částky nebo z ceny doručovaného předmětu | 1 %, nejméně však Kčs 10,– |
| --- | --- |

Položka 6:

| Úřední úschova: |  |
| --- | --- |
| a) peněz, cenných papírů, vkladních knížek a jiných předmětů za rok | Kčs 100,– |
| b) listin nebo spisů za rok | Kčs 10,– |

Zmocnění:

Správní orgán může poplatek podle písmene a) snížit až na částku 10,– Kčs za rok ze sociálních důvodů nebo z důvodů obecného zájmu.

Položka 7:

| Za sepsání písemností o právních úkonech, zejména smluv, závětí, plných mocí apod., není-li za ně uložen zvláštní poplatek z ceny předmětu | 0,5 %, nejméně však Kčs 25,–, nejvýše Kčs 400,– |
| --- | --- |

Poznámka:

Poplatek se nevybírá za vyplnění formulářů pasových, vízových a jiných k úřední potřebě.

Položka 8:

| Vidování listin bez ověření, není-li za ně uložen zvláštní poplatek | Kčs 30,– |
| --- | --- |

Položka 9:

| Ověření: |  |
| --- | --- |
| a) podpisu | Kčs 20,– |

| b) úředních pečetí a úředních podpisů (superlegalizace) | Kčs 40,– až 200,– |
| --- | --- |
| c) úředních pečetí a úředních podpisů i s opatřením legalizační doložky cizího úřadu | Kčs 60,– |
| d) legalizace nebo vidování obchodních listin (osvědčení o původu zboží apod.) podle zásady vzájemnosti ve výši, kterou stanoví FMZV v dohodě s FMZO a FMF, nejméně však | Kčs 40,– |
| e) lodních dokladů (deníku lodního, strojního, zdravotního, radiodeníku, knihy kotlů, seznamu posádky) | Kčs 60,– |
| f) druhého a každého dalšího podpisu soukromé osoby na téže listině nebo za ověření podpisu téže osoby na dalších stejnopisech téže listiny | Kčs 10,– |

Položka 10:

| a) Vyhotovení opisu (fotokopie) s ověřením jeho správnosti |  |
| --- | --- |
| – prvého, za každou i jen započatou stránku | Kčs 40,– |
| – druhého a každého dalšího, za každou i jen započatou stránku | Kčs 20,– |
| b) Ověření opisu (fotokopie) předloženého stranou |  |
| – prvého, za každou i jen započatou stránku listiny, jejíž opis se ověřuje | Kčs 20,– |
| – druhého a každého dalšího, za každou i jen započatou stránku listiny, jejíž opis se ověřuje | Kčs 10,– |

Položka 11:

Za každou i jen započatou stránku překladu

| Vyhotovení: | Za každou i jen započatou stránku překladu |
| --- | --- |
| a) překladu matričního dokladu i s jeho ověřením | Kčs 30,– |
| b) překladu jiného spisového materiálu než je uveden pod písmenem a) s jeho ověřením |  |
| 1. z cizího jazyka do češtiny nebo slovenštiny | Kčs 40,– |
| 2. z češtiny nebo slovenštiny do cizího jazyka | Kčs 50,– |
| 3. z jednoho cizího jazyka do druhého | Kčs 100,– |
| 4. z čínštiny nebo japonštiny za každý slovní znak | Kčs 1,– |
| 5. do čínštiny nebo japonštiny za každý slovní znak | Kčs 2,– |
| c) bez ověření nebo za ověření správnosti překladu předloženého stranou | ve výši poloviny sazeb podle písmene b) |
| d) za druhé a každé další vyhotovení překladu nebo ověření překladu se vyměří poplatek ve výši | 30 % sazeb uvedených pod písmeny a) nebo b) |

Za překlad archivního materiálu z latiny nebo ze staré němčiny (před rokem 1850) do češtiny nebo slovenštiny se vybírá poplatek sazbou podle písmene b), bodu 3.

Položka 12:

| Vystavení prozatímního průvodního listu o československé příslušnosti lodi plující pod československou státní vlajkou | Kčs 300,– |
| --- | --- |

Poznámka:

Poplatek podle této položky vybírá též federální ministerstvo dopravy.

Položka 13:

| Za převzetí námořního protestu od kapitána lodi po příjezdu do přístavu, za vyhotovení protokolu o provedení poznámky v lodním deníku o převzetí námořního protestu | Kčs 200,– |
| --- | --- |

#### Oddíl B

#### Řízení o vynálezech, ochranných známkách a průmyslových vzorech

Zmocnění pro celý oddíl

Správní orgán může se souhlasem federálního ministerstva financí stanovit poplatky podle tohoto oddílu na základě vzájemnosti, popř. od vybrání poplatku na jejím základě upustit.

I. VYNÁLEZY

Položka 14:

| a) Za podání přihlášky, v níž se žádá o udělení patentu | Kčs 600,– |
| --- | --- |
| b) Za žádost o navrácení lhůty | Kčs 300,– |
| c) Za žádost o odklad zveřejnění přihlášky |  |
| – za prvé tři měsíce odkladu | Kčs 150,– |
| – za každý další měsíc odkladu | Kčs 100,– |
| d) Za zápis licence k patentu a převodu patentu do rejstříku | Kčs 500,– |
| e) Za žádost o určení, zda vyřešení technického problému spadá do rozsahu určitého autorského osvědčení nebo patentu | Kčs 2000,– |

Osvobození:

Poplatek podle písmen b) a e) se nevybere, podává-li žádost autor ve věci jemu uděleného autorského osvědčení nebo jeho dědic.

Položka 15:

| Za vydání povolení o prodloužení lhůty v řízení: |  |
| --- | --- |
| a) za první a druhé prodloužení | Kčs 40,– |
| b) za třetí a další prodloužení | Kčs 150,– |

Osvobození:

Osvobození uvedené u položky 14 platí zde obdobně.

Položka 16:

| Zveřejnění přihlášky | Kčs 400,– |
| --- | --- |

Poznámka:

Poplatek se platí na výzvu správního orgánu před zveřejněním přihlášky vynálezu a ve lhůtě určené správním orgánem.

Položka 17:

| Tisk popisu vynálezu k patentu | Kčs 1000,– až 3000,– |
| --- | --- |

Poznámka:

Poznámka k položce 16 platí zde obdobně.

Položka 18:

| Za patent na vynález: |  |
| --- | --- |
| a) za prvých pět roků | Kčs 4000,– |
| b) za další tři roky | Kčs 3000,– |
| c) za devátý rok | Kčs 1000,– |
| d) za desátý a každý další rok se poplatek uvedený pod písmenem c) zvyšuje ročně vždy o | Kčs 300,– |

Splatnost^10) poplatku:

- 1. a) Poplatek za prvých pět let platnosti patentu je splatný předem nejdéle do šesti měsíců po dni, kdy rozhodnutí o udělení patentu nabude právní moci,

- b) poplatek za další tři roky je splatný před uplynutím pátého roku platnosti patentu,

- c) poplatky za devátý a každý další rok jsou splatné vždy před uplynutím předcházejícího roku platnosti patentu.

- 2. Jestliže lhůty uvedené pod č. 1 pod písmenem b) a c) prošly přede dnem, kdy rozhodnutí o udělení patentu nabylo právní moci, jsou poplatky v uvedených případech splatné ve lhůtě stanovené pod č. 1 písmenem a).

- 3. Nebude-li poplatek zaplacen ve lhůtách uvedených pod č. 1 a 2, je možno jej zaplatit ještě v další lhůtě šesti měsíců; v těchto případech se však poplatek zvyšuje na dvojnásobek.^11)

Položka 19:

| Vydání osvědčení o právu přednosti (prioritní doklad) | Kčs 200,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Osvobození uvedené u položky 14 platí zde obdobně.

Položka 20:

| Řízení o návrhu na zrušení autorského osvědčení nebo patentu a o žádosti za vyznačení závislosti autorského osvědčení nebo patentu | Kčs 20,– až 3000,– |
| --- | --- |

II. OCHRANNÉ ZNÁMKY, PRŮMYSLOVÉ VZORY A OZNAČENÍ PŮVODU

Položka 21:

| a) Za podání přihlášky (včetně případného zápisu do rejstříku) |  |
| --- | --- |
| – ochranné známky | Kčs 500,– |
| – průmyslového vzoru se žádostí o udělení patentu 12) | Kčs 200,– |
| –označení původu | Kčs 600,– |
| b) Za žádost o zápis dalšího uživatele označení původu | Kčs 400,– |
| c) Za žádost |  |
| – o obnovu zápisu ochranné známky | Kčs 500,– |
| – o rozšíření seznamu výrobků nebo služeb ochranné známky | Kčs 400,– |
| – o obnovu ochranné známky podané po uplynutí ochranné doby, nejpozději však do tří měsíců po tomto datu | Kčs 600,– |
| d) Za žádost o zápis převodu nebo souhlasu k převodu ochranné známky, licence a převodu patentu do rejstříku | Kčs 100,– |
| e) Za návrh na výmaz |  |
| – ochranné známky |  |
| –označení původu |  |
| – dalšího uživatele označení původu, jakož i za návrh zjišťovací | Kčs 200,– |
| f) Za návrh na zrušení osvědčení nebo patentu | Kčs 200,– |
| g) Za žádost o určení, zda vnější úprava výrobku spadá do rozsahu určitého osvědčení nebo patentu | Kčs 200,– |
| h) Za žádost o změnu |  |
| – v ochranné známce |  |
| – označení původu |  |
| – názvu majitele ochranné známky |  |
| – názvu uživatele nebo dalšího uživatele označení původu |  |
| – sídla majitele ochranné známky |  |
| – sídla uživatele nebo dalšího uživatele označení původu | Kčs 50,– |
| i) Za žádost o navrácení lhůty | Kčs 100,– |
| j) Za žádost o odklad zveřejnění přihlášky průmyslového vzoru | Kčs 100,– |
| k) Za zveřejnění přihlášky průmyslového vzoru | Kčs 100,– |
| l) Za vydání povolení o prodloužení lhůty v řízení |  |
| – za první a druhé prodloužení | Kčs 20,– |
| – za třetí a další prodloužení | Kčs 100,– |
| m) Za prodloužení doby platnosti patentu na průmyslový vzor | Kčs 200,– |
| n) Za žádost |  |
| – o mezinárodní zápis ochranné známky nebo označení původu |  |
| – o obnovu mezinárodního zápisu ochranné známky nebo o prodloužení doby platnosti mezinárodně zapsané ochranné známky | Kčs 60,– |
| o) Za žádost o převod mezinárodně zapsané ochranné známky, o změnu názvu jejího majitele, o omezení jejího seznamu výrobků nebo služeb, o teritoriální omezení nebo rozšíření její ochrany, jakož i o žádosti o změnu názvu uživatele mezinárodně zapsaného označení původu, o změnu seznamu výrobků nebo zápis spoluuživatele takového označení původu | Kčs 40,– |
| p) Za návrh na výmaz mezinárodní ochranné známky | Kčs 200,– |

Osvobození:

Poplatek podle písmene f), g), i) a l) se nevybere, podává-li žádost autor ve věci jemu uděleného osvědčení nebo jeho dědic.

Poznámky:

- 1. Úkony uvedené pod písmeny a) až p) se vztahují na ochranné známky, průmyslové vzory a označení původu zapsané v ČSSR

– pod písmeny n) a o) se vztahují na čs. ochranné známky a označení původu zapsané mezinárodně,

– pod písmenem p) se vztahují na jiné než čs. ochranné známky zapsané mezinárodně.

- 2. Poplatky podle písmen n) a o) jsou vybírány za úkony prováděné podle Madridské dohody o mezinárodním zápisu ochranných známek, případně podle Lisabonské dohody o ochraně označení původu u Spojených mezinárodních úřadů pro ochranu vlastnictví v Ženevě.

Položka 22:

| Vydání osvědčení o právu přednosti (prioritní doklad) | Kčs 40,– |
| --- | --- |

Osvobození:

Osvobození uvedené u položky 21 platí zde obdobně.

#### Oddíl C

#### STÁTNÍ MĚROVÁ SLUŽBA

Společná ustanovení k celému oddílu

| 1. Obstará-li orgán státní měrové služby na žádost poplatníka přepravu zkušební výstroje |  |
| --- | --- |
| potřebné ke zkoušení a ověřování měřidel vlastním dopravním prostředkem, zvyšuje se |  |
| základní sazba poplatku za každý i jen započatý km vzdálenosti |  |
| – do 1500 kg váhy přepravované výstroje o | Kčs 3,– |
| – nad 1500 kg váhy přepravované výstroje o | Kčs 10,– |
| 2. Provádí-li se zkoušení a ověřování měřidel při okružních cestách prováděných podle |  |
| stanoveného plánu přímo na místě jejich použití, zvyšuje se základní sazba poplatku |  |
| – do 2000 kg váhy přepravované výstroje o | Kčs 20,– |
| – nad 2000 kg váhy do 5000 kg váhy přepravované výstroje o | Kčs 100,– |
| – nad 5000 kg váhy přepravované výstroje o | Kčs 200,– |
| 3. Při periodických okružních cestách, při kterých se předkládají měřidla k hromadnému |  |
| zkoušení a ověřování na stanovených místech (střediscích), zvyšuje se základní sazba |  |
| poplatku o | Kčs 2,– |
| 4. Provede-li se zkoušení a ověřování na žádost poplatníka mimo úřední místnosti, zvyšuje se základní sazba poplatku za každého vyslaného technického pracovníka a za každý započatý kalendářní den o | Kčs 40,–- |
| 5. Nemůže-li být úkon vinou poplatníka proveden (např. nebyly připraveny pomůcky k provedení zkoušky), vybere se za každého technického pracovníka a za každý i započatý kalendářní den | Kčs 40,– |

Zmocnění:

- 1. Hradí-li organizace náklady za provedení úřední zkoušky, může orgán státní měrové služby v jednotlivých odůvodněných případech snížit poplatek až na 50 % základní sazby.

- 2. Orgán státní měrové služby může zvýšit poplatek až na dvojnásobek základní sazby v případech, kdy o úřední ověření bylo žádáno opožděně nebo doba platnosti úředního ověření prošla.

Poznámky:

- 1. Vzdáleností, ve smyslu společných ustanovení k celému oddílu se rozumí vzdálenost místa výkonu od sídla příslušného orgánu státní měrové služby (nejkratší cesta).

- 2. Provede-li se zkoušení a ověřování mimo úřední místnosti, nepožaduje se náhrada cestovních výdajů.

- 3. Poplatky podle oddílu C se vyměří, i když předmět se neuzná za správný s výjimkou případů, kdy nesprávnost předmětu byla zjištěna již při vnější prohlídce, a to i v tom případě, že je nutno zničit státní ověřovací znaky na předmětu. Tato skutečnost se nevztahuje na zvýšení poplatků podle společných ustanovení k celému oddílu.

#### Ověřování vybraných provozních měřidel

I. Délka, rozměr

Položka 23:

| Délka měřidla na střižní zboží | Kčs 2,– |
| --- | --- |

Položka 24:

| Měřičská pásma ocelová určená pro přesná měření |  |
| --- | --- |
| pro měřicí délku do 30 m | Kčs 120,– |
| pro měřicí délku nad 30 m, za každých i započatých 10 m | Kčs 25,– |

Položka 25:

| Měřicí zařízení pro měření délky metrových textilií: |  |
| --- | --- |
| a) odvalovací skládací | Kčs 150,– |
| b) přídavná zařízení | Kčs 50,– |

Položka 26:

| Taxametry nebo počitadla kilometrů u nájemných automobilů | Kčs 40,– |
| --- | --- |
| Provádí-li se zkoušení taxametrů a počitadel kilometrů na jednom vozidle společně, za obě měřidla | Kčs 60,– |

II. Plocha, rovinný úhel a odchylky od geometrického tvaru

Položka 27:

| Stroje na měření velikosti plochy usní | Kčs 150,– |
| --- | --- |

III. Hmotnost (hmota)

Položka 28:

| Závaží obchodní a speciální běžná a přesná (mimo závaží jemných) |  |
| --- | --- |
| do 2 kg | Kčs 1,– |
| od 5 kg do 20 kg | Kčs 2,– |
| 50 kg | Kčs 5,– |

Položka 29:

| Váhy: |  |
| --- | --- |
| a) stolní rovnoramenné obchodní běžné do 30 kg | Kčs 5,– |
| b) stolní rovnoramenné obchodní přesné a stolní sklonné do 30 kg | Kčs 15,– |
| c) poloautomatické a automatické pro vážení obilovin a jiných sypkých hmot |  |
| do 50 kg | Kčs 70,– |
| nad 50 kg do 200 kg | Kčs 100,– |
| nad 200 kg | Kčs 200,– |
| d) pro zjišťování vlhkosti látek, na zjišťování škrobnatosti brambor a na počítání kusů | Kčs 25,– |
| e) ostatní s váživostí |  |
| do 1 000 kg | Kčs 25,– |
| nad 1 000 kg do 3 000 kg | Kčs 50,– |
| nad 3 000 kg do 10 000 kg | Kčs 100,– |
| nad 10 000 kg do 30 000 kg | Kčs 200,– |
| nad 30 000 kg do 80 000 kg | Kčs 400,– |
| nad 80 000 kg | Kčs 600,– |

IV. Hodnocení plodin

Položka 30:

| Obilní zkoušeče o velikosti 1/4 l | Kčs 30,– |
| --- | --- |
| Obilní zkoušeče o velikosti 1 l | Kčs 50,– |

V. Objem, průtok

Položka 31:

| Odměrné nádoby (míry) na kapaliny |  |
| --- | --- |
| objem do 5 l | Kčs 2,– |
| objem nad 5 l | Kčs 4,– |

Položka 32:

| Výčepní nádoby |  |
| --- | --- |
| při jednotlivém ověření | Kčs 1,– |
| při hromadném ověření | Kčs 0,20 |

Položka 33:

| Odměrné sklo: |  |
| --- | --- |
| a) odměrné baňky, válec, pipety | Kčs 6,– |
| b) odměrné válce a pipety s dělením | Kčs 12,– |
| c) byrety | Kčs 25,– |
| d) za každou další ověřenou rysku předmětů uvedených pod písmeny a) až c) | Kčs 6,– |

Položka 34:

| Přepravní tanky (cisterny) na kapaliny používané jako měřidla objemu do 3000 l | Kčs 80,– |
| --- | --- |
| za každých dalších i započatých 1000 l | Kčs 20,– |

Položka 35:

| Přepravní sudy (dřevěné i kovové) používané jako měřidla objemu, při objemu |  |
| --- | --- |
| do 110 l | Kčs 3,– |
| nad 110 l do 220 l | Kčs 5,– |
| za každých dalších i započatých 100 l | Kčs 3,– |

Položka 36:

| Objemová dávkovací měřidla na kapaliny: |  |
| --- | --- |
| a) s jednou objemovou čárkou nebo značkou |  |
| s jmenovitým objemem do 20 l | Kčs 5,– |
| s jmenovitým objemem nad 20 l | Kčs 10,– |
| b) s více objemovými čárkami nebo značkami |  |
| o jmenovitém objemu do 20 l | Kčs 20,– |
| o jmenovitém objemu nad 20 l | Kčs 30,– |

Zmocnění:

Při ověřování na místě použití může orgán státní měrové služby zvýšit poplatek až na dvojnásobek základní sazby.

Položka 37:

| Průtočná měřidla na kapaliny pro |  |
| --- | --- |
| jmenovitý průtok do 200 l/min | Kčs 25,– |
| jmenovitý průtok nad 200 l/min do 1000 l/min | Kčs 40,– |
| jmenovitý průtok nad 1000 l/min | Kčs 60,– |

Položka 38:

| Kontrolní objemová lihová měřidla | Kčs 150,– |
| --- | --- |

Položka 39:

| Butyrometry | Kčs 8,– |
| --- | --- |

Položka 40:

| Vodoměry o jmenovitém průtoku |  |
| --- | --- |
| do 20 m3/h | Kčs 5,– |
| nad 20 m3/h | Kčs 50,– |
| vodoměry bubnové | Kčs 30,– |

Položka 41:

| Plynoměry o jmenovitém průtoku |  |
| --- | --- |
| do 20 m3/h | Kčs 15,– |
| nad 20 m3/h do 300 m3/h | Kčs 50,– |
| nad 300 m3/h do 3000 m3/h | Kčs 120,– |
| nad 3000 m3/h | Kčs 200,– |

VI. Mechanické zkoušky materiálu

Položka 42:

| a) Trhací stroje a lisy pro statické zkoušky materiálu pro max. zatížení |  |
| --- | --- |
| do 1000 kp | Kčs 150,– |
| nad 1000 kp do 20 000 kp | Kčs 250,– |
| nad 20 000 kp | Kčs 350,– |

Bude-li zkouška prováděna u univerzálního stroje v tahu i v tlaku, zvýší se poplatek o polovinu základní sazby uvedené pod písmenem a).

| b) Trhací stroj Michaelisův (zjištění správného pákového poměru) rozsah do 100 kp | Kčs 75,– |
| --- | --- |

Položka 43:

| Kyvadlová kladiva | Kčs 400,– |
| --- | --- |

Položka 44:

| Zkušební stroje na dlouhodobé zkoušky tečení materiálu | Kčs 100,– |
| --- | --- |

VII. Elektrické a magnetické veličiny

Položka 45:

| a) Elektroměry pro přímé nebo nepřímé měření |  |
| --- | --- |
| do výkonu 100 kW | Kčs 30,– |
| – nad tento výkon | Kčs 80,– |
| b) Elektroměry pro přímé nebo nepřímé měření s více tarify, s pomocným úředně zkoušeným zařízením, s více měřícími rozsahy nebo elektroměry elektrolytické |  |
| do výkonu 100 kW | Kčs 45,– |
| – nad tento výkon | Kčs 120,– |

Položka 46:

| Měřicí transformátory proudu nebo napětí s primárním rozsahem do 500 A nebo do 25 000 V, třídy přesnosti 0,5 a 1 | Kčs 50,– |
| --- | --- |
| – za dalších i započatých 100 A | zvýší se poplatek o Kčs 10,– za každý převod |
| – za dalších i započatých 1000 V | zvýší se poplatek o Kčs 5,– |
| – transformátory s více rozsahy | stanoví se sazba podle počtu rozsahů |

VIII. Teplota

Položka 47:

| Lékařské a zvěrolékařské teploměry |  |
| --- | --- |
| při jednotlivém ověřování | Kčs 2,– |
| při hromadném ověřování | Kčs 0,30 |

IX. Areometrie

Položka 48:

| a) Laboratorní areometry |  |
| --- | --- |
| bez teploměru | Kčs 20,–- |
| s teploměrem | Kčs 35,–- |
| b) Ověřovací nebo zkušební list pro areometr |  |
| bez teploměru | Kčs 40,– |
| s teploměrem | Kčs 65,– |

#### Ověřování hlavních podnikových etalonů

I. Délka, rozměr

Položka 49:

| Etalonové základní měrky třídy přesnosti 0, I a II: | relativní měření | absolutní měření |
| --- | --- | --- |
| od 0,5 mm do 5 mm | Kčs 4,– | Kčs 30,– |
| nad 5 mm do 25 mm | Kčs 6,– | Kčs 50,– |
| nad 25 mm do 100 mm | Kčs 10– | Kčs 100,– |
| od 100 mm do 250 mm | Kčs 30,– |  |
| nad 250 mm | Kčs 60,– |  |

Položka 50:

| Etalonové měrky pro ověřování nivelačních latí | Kčs 60,– |
| --- | --- |

II. Plocha, rovinný úhel a odchylky od geometrického tvaru

Položka 51:

| Etalonové úhlové měrky za 1 úhel | Kčs 30,– |
| --- | --- |

Položka 52:

| Etalonové měrné archy | Kčs 80,– |
| --- | --- |

III. Hmotnost (hmota)

Položka 53:

| Zatěžovací závaží |  |
| --- | --- |
| nad 50 kg do 500 kg | Kčs 20,– |
| nad 500 kg do 1000 kg | Kčs 50,– |
| nad 1000 kg | Kčs 100,– |
| závažový vůz (železniční) | Kčs 250,– |
| rohový vozík | Kčs 50,– |

IV. Hodnocení plodin

Položka 54:

| Trny (na měření sít) | Kčs 16,– |
| --- | --- |

V. Objem, průtok

Položka 55:

| Kontrolní byrety a pipety | Kčs 75,– |
| --- | --- |

Položka 56:

| Váhy používané k etalonáži | Kčs 100,– |
| --- | --- |

Položka 57:

| Odměrné nádoby kovové nebo skleněné | Kčs 100,– |
| --- | --- |

Položka 58:

| Krychloměry pro vyměřování měřidel objemu: |  |
| --- | --- |
| – základní sazba | Kčs 200,– |
| – za každých 100 l objemu nebo jejich zlomek, kromě základní sazby | Kčs 5,– |
| – vyměřuje-li se stupnice, kromě základní sazby | Kčs 10,– |

Položka 59:

| Krychloměry pro plyny a kapaliny: (plynoměry, vodoměry apod.) |  |
| --- | --- |
| – základní sazba | Kčs 400,– |
| – za každých 100 l objemu nebo jejich zlomek, kromě základní sazby | Kčs 20,– |
| – vyměřuje-li se stupnice, kromě základní sazby | Kčs 40,– |

Položka 60:

| Speciální průtokoměry: |  |
| --- | --- |
| a) rtuťový nebo vodní ukazatel průtoku za každou trysku | Kčs 10,– |
| za výpočet každé stupnice | Kčs 60,– |
| b) kalibry | Kčs 6,– |
| za výpočet kalibru | Kčs 20,– |
| c) rozdílný tlakoměr ve vodoměrné stanici | Kčs 30,– |
| za zhotovení stupnice | Kčs 20,– |

VI. Mechanické zkoušky materiálu

Položka 61:

| Tvrdoměrné destičky Rockwell, Vickers, Brinell | Kčs 30,– |
| --- | --- |

Položka 62:

| Etalonová vnikací tělesa Rockwell-C, Vickers: |  |
| --- | --- |
| a) kontrola geometrického tvaru | Kčs 40,– |
| b) funkční kontrola těles | Kčs 60,– |

Položka 63:

| a) Siloměry (dynamometry) třídy přesnosti 1 a 2, vyhodnocení v jednom smyslu síly při zatížení |  |
| --- | --- |
| – do 300 kp | Kčs 70,– |
| – nad 300 kp do 15 Mp | Kčs 150,– |
| – nad 15 Mp do 100 Mp | Kčs 300,– |
| b) Siloměry (dynamometry) třídy přesnosti 1 a 2 vyhodnocení v obou smyslech při zatížení |  |
| – do 300 kp | Kčs 140,– |
| – nad 300 kp do 15 Mp | Kčs 300,– |
| – nad 15 Mp do 100 Mp | Kčs 600,– |

VII. Rotační rychlost, otáčky

Položka 64:

| Otáčkoměry s přesností do 1 % měrné hodnoty | Kčs 50,– |
| --- | --- |

VIII. Tlak

Položka 65:

| Pístové manometry, porovnávací metoda | Kčs 100,– |
| --- | --- |

Položka 66:

| Tlakoměry deformační (kontrolní) s přesností do 1 % |  |
| --- | --- |
| do 500 kp/cm2 | Kčs 25,– |
| nad 500 kp/cm2 do 2000 kp/cm2 | Kčs 50,– |
| nad 2000 kp/cm2 | Kčs 80,– |

Položka 67:

| Tlakoměry kapalinové s přesností čtení |  |
| --- | --- |
| do 0,3102 N/m2 (tj. ~ ± 0,2 torr) | Kčs 120,– |

Položka 68:

| Barometry (kontrolní) s přesností čtení |  |
| --- | --- |
| ± 0,21102 N/m2 - (tj. ~ ± 0,1 torr) | Kčs 200,– |

Položka 69:

| Mikromanometry (kontrolní) s přesností čtení |  |
| --- | --- |
| do ± 0,1 N/m2 (tj. ~ ± 0,01 kp/m2) | Kčs 120,– |

Položka 70:

| Vakuometry kompresní s přesností čtení ± 3 % | Kčs 100,– |
| --- | --- |

IX. Elektrické a magnetické veličiny

Položka 71:

| Etalonový voltmetr, ampérmetr za 1 rozsah: |  |
| --- | --- |
| a) tř. 0,1 | Kčs 80,– |
| b) tř. 0,2 | Kčs 50,– |

Položka 72:

| Etalonový voltmetr, ampérmetr se stupnicí nad 150 dílků za 1 rozsah: |  |
| --- | --- |
| a) tř. 0,1 | Kčs 160,– |
| b) tř. 0,2 | Kčs 100,– |

Položka 73:

| Wattmetr za 1 proudový rozsah: |  |
| --- | --- |
| a) tř. 0,1 | Kčs 140,– |
| b) tř. 0,2 | Kčs 70,– |

Položka 74:

| Wattmetr nad 150 dílků za 1 rozsah: |  |
| --- | --- |
| a) tř. 0,1 | Kčs 280,– |
| b) tř. 0,2 | Kčs 140,–- |

Položka 75:

| Weston. článek tř. I a II | Kčs 120,– |
| --- | --- |

Položka 76:

| Laboratorní kompenzátor | Kčs 600,– |
| --- | --- |

Položka 77:

| Laboratorní odporový můstek |  |
| --- | --- |
| jednoduchý | Kčs 500,– |
| dvojitý | Kčs 750,– |

Položka 78:

| Etalonový odpor za 1 ks |  |
| --- | --- |
| při 20 °C | Kčs 60,– |
| bez zjištění koeficientu | Kčs 120,–- |
| se zjištěním koeficientu | Kčs 250,– |

Položka 79:

| Etalony kapacity: |  |
| --- | --- |
| a) pevný kondenzátor | Kčs 50,– |
| b) otočný kondenzátor | Kčs 150,– |
| c) etalonová kapacitní dekáda bez otočného kondenzátoru | Kčs 150,– |
| – s otočným kondenzátorem | Kčs 260,– |
| d) kapacitní laboratorní můstek | Kčs 600,– |

Položka 80:

| Etalony magnetického toku pro stejnosměrné měření |  |
| --- | --- |
| menší než 10 m Wh/A | Kčs 210,– |
| větší než 10 m Wh/A | Kčs 150,–- |

Položka 81:

| Epsteinovy přístroje: |  |
| --- | --- |
| malý | Kčs 500,– |
| velký | Kčs 360,– |

Položka 82:

| Měřicí zařízení pro ověřování měřicích transformátorů: |  |
| --- | --- |
| a) funkční zkouška | Kčs 500,– |
| b) ověřování etalonových transformátorů napětí a proudu tř. 0,1 s primárním rozsahem do 500 A a 25 000 V | Kčs 100,– |
| – za dalších i započatých 100 A | zvýší se poplatek o Kčs 10,– -za každý převod |
| – za dalších i započatých 1000 V | zvýší se poplatek o Kčs 5,– |
| – transformátory s více rozsahy | stanoví se sazba podle počtu rozsahů |
| c) ověření měřicího zařízení jako celku | Kčs 1000,– |
| d) ověření zátěží s méně než 10 hodnotami | Kčs 100,– |
| s více než 10 hodnotami | Kčs 200,– |

Položka 83:

| Měřicí zařízení pro ověřování elektroměrů: |  |
| --- | --- |
| a) funkční zkouška |  |
| – 3 fáz. zařízení | Kčs 300,– |
| – 1 fáz. zařízení | Kčs 150,– |
| b) ověření kontrolního elektroměru | Kčs 150,– |
| c) ověření ověřovacího (cejchovního) elektroměru | Kčs 300,– |

Položka 84:

| Etalon indukčnosti | Kčs 50,– |
| --- | --- |

Položka 85:

| Etalon vzájemné indukčnosti | Kčs 100,– |
| --- | --- |

X. Teplota

Položka 86:

| a) Etalon skl. teploměry od 55 °C do 300 °C | Kčs 120,– |
| --- | --- |
| b) Etalon skl. teploměry do 550 °C | Kčs 150,– |
| c) Etalon skl. teploměry kalorimetrické setinné | Kčs 150,– |

Položka 87:

| Etal. platinové odporové teploměry (Pt) | Kčs 600,– |
| --- | --- |

Položka 88:

| Etal. termočlánky | Kčs 400,–- |
| --- | --- |

Položka 89:

| Jasové pyrometry etalonové za jeden rozsah | Kčs 200,– |
| --- | --- |

Položka 90:

| Etalonové teplotní žárovky | Kčs 400,– |
| --- | --- |

XI. Areometrie

Položka 91:

| Etalonové areometry (včetně ověřovacího listu) |  |
| --- | --- |
| bez teploměru | Kčs 150,– |
| s teploměrem | Kčs 200,– |

XII. Viskozimetrie

Položka 92:

| Skleněné kapilární viskozimetry | Kčs 800,– |
| --- | --- |

XIII. Čas

Položka 93:

| Stopky | Kčs 150,–- |
| --- | --- |

#### Ověřování nebo zkoušení provozních měřidel, podléhajících podnikové kontrole

I. Délka, rozměr

Položka 94:

| Základní měrky koncové – relativní ověřování |  |
| --- | --- |
| od 0,5 mm do 5 mm | Kčs 6,– |
| nad 5 mm do 25 mm | Kčs 8,– |
| nad 25 mm do 100 mm | Kčs 14,– |
| nad 100 mm do 500 mm | Kčs 40,– |
| nad 500 mm | Kčs 80,– |

II. Hmotnost (hmota)

Položka 95:

| Analytické váhy | Kčs 150,– |
| --- | --- |

Položka 96:

| Obilní síto | Kčs 5,– |
| --- | --- |

III. Elektrické a magnetické veličiny

Položka 97:

| Kilovoltmetr ověření střídavým proudem: |  |
| --- | --- |
| a) do 25 000 V za 1 rozsah | Kčs 50,– |
| b) nad 25 000 V za 1 rozsah | Kčs 100,– |
| ověření stejnosměrným proudem |  |
| c) do 25 000 V za 1 rozsah | Kčs 100,– |
| d) nad 25 000 V za 1 rozsah | Kčs 200,– |

Položka 98:

| Technický kompenzátor | Kčs 200,– |
| --- | --- |

Položka 99:

| Vzorky pro kontrolu Epsteinových přístrojů |  |
| --- | --- |
| 1 hodnota | Kčs 90,– |
| další hodnoty | Kčs 30,– |

IV. Teplota

Položka 100:

| Skleněné teploměry v rozsahu (–55 °C až + 500 °C) | Kčs 100,– |
| --- | --- |

Položka 101:

| Odporové teploměry rozsahu (–200 °C až + 800 °C) | Kčs 300,– |
| --- | --- |

Položka 102:

| Termočlánky platinové rozsahu (0 °C až 1200 °C) | Kčs 300,– |
| --- | --- |

Položka 103:

| Termočlánky z obecných kovů rozsahu (-300 °C až + 1200 °C) | Kčs 250,– |
| --- | --- |

V. Čas

Položka 104:

| Stopky | Kčs 80,– |
| --- | --- |

#### Jiné zkoušky

Položka 105:

| Úřední zkoušky nového typu měřidla nebo změn konstrukce a materiálu měřidla, případně rozhodnutí o jeho přípustnosti k úřednímu zkoušení, úřední zkoušky (i s případným ověřováním) předmětů, které nejsou uvedeny v ostatních položkách tohoto sazebníku (např. práce metrologické a jiná fyzikálně technická přesná měření a zkoušky), dále zkoušky nových druhů a vzorků měr, vah a měřicích přístrojů, zkoušky měřidel nebo laboratorních předmětů, jsou-li opatřeny zařízením ztěžujícím zkoušku nebo žádá-li se o provedení zkoušky v širším rozsahu nebo s vyšší přesností, a konečné zkoušky nebo ověřování měřidel nepodléhajících povinnému úřednímu ověření | Kčs 40,– až 4000–- |
| --- | --- |

Zmocnění:

Orgán státní měrové služby může poplatek zvýšit podle obtížnosti zkoušky až o 100 % základní sazby.

Poznámka:

Poplatek se vyměřuje v rámci daného rozpětí podle doby trvání zkoušky, a to částkou 40,– Kčs za každou i jen započatou hodinu a za každého pracovníka, který provádí zkoušku.

^1) Např. § 20 vyhlášky č. 16/1962 Sb., o řízení ve věcech daní a poplatků.

^2) § 9 odst. 2 zák. ČNR č. 39/1969 Sb., § 9 odst. 2 zák. SNR č. 206/1968 Sb.

^3) Vládní vyhláška č. 150/1958 Ú. l., o vyřizování stížností, oznámení a podnětů pracujících.

^4) § 3 vyhl. č. 90/1975 Sb.

^5) § 33 vyhl. č 100/1975 Sb., o pravidlech silničního provozu

^6) § 12 zákona č. 26/1964 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění zákona č. 126/1974 Sb., a prováděcích předpisů ( vyhláška č. 137/1974 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění vyhl. č. 94/1976 Sb.).

^7) § 9 odst. 3 zák. č. 26/1964 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění zákona č. 126/1974 Sb.

^8) Např. podle Zásad č. 20/1965 Sb., pro poskytování některých služeb a oprav občany na základě povolení NV.

^9) Zákonné opatření předsednictva Národního shromáždění č. 138/1960 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o správních poplatcích.

^10) Autorská osvědčení na vynálezy poplatkům podle této položky nepodléhají (§ 47 odstavec 1 zákona č. 84/1972 Sb., o objevech, vynálezech, zlepšovacích návrzích a průmyslových vzorech).

^11) Při nezaplacení poplatku ani v této prodloužené lhůtě patent zanikne (§ 57 písm. c) zák. č. 84/1972 Sb.).

^12) Patent na průmyslový vzor zanikne, nezaplatí-li se včas správní poplatek (§ 110 písm. c) zákona č. 84/1972 Sb.).
