---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, kterou se upravují některé podrobnosti o zřizování, zrušování a organizaci podnikových archivů"
identifier: "SB-1976-62"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-06-24"
last_updated: "1976-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/62/1976-07-01"
official_code: "62/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 62/1976 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o zřizování, zrušování a organizaci podnikových archivů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 62/1976 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o zřizování, zrušování a organizaci podnikových archivů"
eli: "/eli/cz/sb/1976/62/1976-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15357"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, kterou se upravují některé podrobnosti o zřizování, zrušování a organizaci podnikových archivů

##### § 1

Podle ustanovení § 25 odst. 1 zákona jsou organizace uvedené v tomto ustanovení povinny zřídit podnikový archiv. Z povinnosti zřídit podnikový archiv jsou vyňaty ty z uvedených organizací, které se souhlasem ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo vnitra“) z důvodů účelnosti předávají archivní dokumenty pocházející z jejich činnosti do úschovy státnímu archivu.

##### § 2

(1) Organizace, která je povinna zřídit podnikový archiv (dále jen „organizace“), zřídí jej do pěti let od svého založení; jestliže však převezme zcela nebo zčásti archivní dokumenty po svém předchůdci, zřídí současně podnikový archiv, pokud na ni nebyl převeden podnikový archiv zřízený jejím předchůdcem.

(2) Jestliže organizace z důvodů účelnosti předává se souhlasem ministerstva vnitra nebo na základě jeho rozhodnutí archivní dokumenty pocházející z její činnosti do úschovy státnímu archivu (§ 25 odst. 1 věta druhá a odst. 3 zákona), hradí náklady s tím spojené ze svých prostředků.

##### § 3

(1) Organizace může zřídit pobočku svého podnikového archivu pro svoji nižší organizační složku, vyžaduje-li to naléhavá potřeba využívat uschovaných archivních dokumentů touto organizační složkou nebo je-li to účelné vzhledem k její vzdálenosti od podnikového archivu.

(2) Organizace mohou uzavřít hospodářskou smlouvu o tom, že archivní dokumenty budou ukládat ve společném archivu (sdružený podnikový archiv), který zřídí jedna z nich. Ke zřízení takového archivu je třeba souhlasu ministerstva vnitra, které může při nedodržení stanovaných podmínek souhlas odvolat.

(3) V hospodářské smlouvě musí být stanoveno, jakými podíly přispívají organizace na náklady spojené se zřízením a správou sdruženého podnikového archivu, a upraven postup při jeho případném rozdělení.

##### § 4

(1) Jestliže organizace, která spravuje podnikový archiv, je zrušena bez určení nástupce, rozhodne ministerstvo vnitra po projednání s orgánem, který zrušení organizace nařídil, popřípadě který zrušenou organizaci řídil, v kterém státním archivu budou archivní dokumenty z jejího podnikového archivu uloženy, popřípadě jak bude s archivními dokumenty naloženo, jde-li o sdružený podnikový archiv.

(2) Dojde-li k rozdělení nebo sloučení organizace, rozhodne se i o podnikovém archivu. K tomuto rozhodnutí je třeba souhlasu ministerstva vnitra, které též rozhodne, jak se naloží s archivními dokumenty uloženými v tomto podnikovém archivu, jestliže nedojde k dohodě.

##### § 5

(1) Organizace, která zřídila podnikový archiv (sdružený archiv, pobočku), je povinna archiv řádně spravovat, zejména zajišťovat jeho činnost pa stránce personální, finanční, materiálně technické a investiční a všestranně pečovat o jeho rozvoj.

(2) Organizace spravující podnikový archiv schvaluje roční plány hlavních úkolů podnikového archivu a kontroluje jejich plnění; roční plány a zprávy o jejich plnění předkládá též příslušnému státnímu archivu.

(3) Archivní dokumenty uložené v podnikovém archivu jsou zároveň součástí vědeckotechnické a informační soustavy organizace.

(4) Archivní dokumenty v podnikových archivech jsou evidovány samostatně a ukládány odděleně od písemností v ústředních a zvláštních spisovnách.^1)

##### § 6

(1) Vedoucí organizace pověří vedením podnikového archivu pracovníka organizace způsobilého vykonávat odborné archivní práce (dále jen „vedoucí archivu“) a řídit činnost pracovníků podnikového archivu (jeho pobočky).

(2) Funkci vedoucího archivu lze v organizaci spojit s jinou činností jen výjimečně, pokud se tím neztíží řádný výkon prací spojených s vedením podnikového archivu.

(3) Vedoucí archivu řídí činnost pracovníků podnikového archivu (jeho pobočky) a odpovídá za správné uschovávání archivních dokumentů a jejich odborné zpracovávání.

(4) Vedoucí archivu je povinen zejména:

- a) zabezpečovat přejímání, evidování, zpřístupňování a využívání archivních dokumentů a jejich všestrannou ochranu, včetně jejich konzervace;

- b) předkládat vedoucímu organizace návrhy ročních plánů hlavních úkolů podnikového archivu;

- c) dbát, aby v organizaci, popřípadě v jejích organizačních složkách byly dodržovány předpisy o spisové manipulaci a aby písemnosti byly řádně vyřazovány.^2)

##### § 7

(1) Na dodržování předpisů upravujících odbornou archivní činnost podnikových archivů dozírá ministerstvo vnitra, které navrhuje příslušným orgánům opatření k odstranění zjištěných nedostatků.

(2) Pověření pracovníci ministerstva vnitra, popřípadě pověření pracovníci jím řízených státních archivů (§ 13 odst. 2 zákona) jsou v souvislosti s výkonem kontroly stavu podnikových archivů a spisoven oprávněni vstupovat do prostor, kde jsou podnikové archivy a spisovny umístěny.

##### § 8

Zrušuje se vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 22/1973 Sb., o podnikových archivech.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1976.

**Ministr:**

**Ing. Lazar v. r.**

1) Směrnice federálního ministerstva vnitra ze dne 23. prosince 1971 čj. SKÚ-207/1971 pro manipulaci a dopravu písemných a jiných materiálů obsahujících skutečnosti tvořící předmět státního, hospodářského a služebního tajemství, oznámené v částce 6 Sbírky zákonů z roku 1972 a publikované v částce 7 Ústředního věstníku Slovenské socialistické republiky z roku 1972 pod č. 11; § 39 a násl. nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 153/1971 Sb. („účetní archiv“ je označení účetní spisovny).

2) Vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 63/1976 Sb., kterou se stanoví kritéria pro posuzování písemností jako archivních dokumentů a upravují se některé podrobnosti o postupu při vyřazování (skartaci) písemností.
