---
title: "Vyhláška Federálního výboru pro průmysl, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 57/1959 Ú. l., o náležitostech, které se poskytují pracovníkům získávaným náborem prováděným odbory pracovních sil, zdravotnictví a sociálního zabezpečení rad okresních národních výborů"
identifier: "SB-1970-84"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-08-19"
last_updated: "1970-08-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/84/1970-08-19"
official_code: "84/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního výboru pro průmysl č. 84/1970 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 57/1959 Ú. l., o náležitostech, které se poskytují pracovníkům získávaným náborem prováděným odbory pracovních sil, zdravotnictví a sociálního zabezpečení rad okresních národních výborů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního výboru pro průmysl č. 84/1970 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 57/1959 Ú. l., o náležitostech, které se poskytují pracovníkům získávaným náborem prováděným odbory pracovních sil, zdravotnictví a sociálního zabezpečení rad okresních národních výborů"
eli: "/eli/cz/sb/1970/84/1970-08-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-08-19"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "10909"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Federálního výboru pro průmysl, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 57/1959 Ú. l., o náležitostech, které se poskytují pracovníkům získávaným náborem prováděným odbory pracovních sil, zdravotnictví a sociálního zabezpečení rad okresních národních výborů

##### § 1

Vyhláška č. 57/1959 Ú. l., o náležitostech, které se poskytují pracovníkům získávaným náborem prováděným odbory pracovních sil, zdravotnictví a sociálního zabezpečení rad okresních národních výborů (dále jen „vyhláška č. 57/1959 Ú. l.“) se mění a doplňuje takto:

- 1. K § 6 odst. 2 se připojuje na konci nová věta, která zní: „V organizacích Československého uranového průmyslu činí rodinná podpora až 20 Kčs za každý kalendářní den trvání pracovního poměru, jde-li o pracovníky ženaté a jim na roveň postavené a o pracovníky svobodné, s výjimkami stanovenými v odstavci 3.“

- 2. Příloha č. 6 k vyhlášce č. 57/1959 Ú. l. se ruší a nahrazuje se tímto zněním:

„Stanovení výše poskytovaných náležitostí a podrobností podmínek jejich přiznání pracovníkům, kteří nastupují do zaměstnání v organizacích Československého uranového průmyslu

A. Náborový příspěvek

- 1. Pracovníkům získaným pro organizace Československého uranového průmyslu (§ 4 vyhl. č. 57/1959 Ú. l.) budou poskytovány náborové příspěvky

- a) při uzavření pracovní smlouvy na dobu nejméně tří let ve výši (Kčs)

| skupina organizací | celkem | při nástupu | po odprac. 1. roku | po odprac. 2. roku |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I. | 6500 | 2000 | 2100 | 2400 |
| II. | 5000 | 1500 | 1600 | 1900 |
| III. | 3500 | 1000 | 1100 | 1400 |
| IV. | 2000 | 500 | 600 | 900 |

- b) při uzavření pracovní smlouvy na dobu jednoho roku ve výši (Kčs)

| skupina organizací | I. | II. | III. | IV. |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| při nástupu jednorázově | 2000 | 1500 | 1000 | 500 |

Pro delší období než 1 rok se odvozuje výše náborového příspěvku podle délky závazku.

- 2. Zařazení organizací do příslušných skupin stanoví každoročně Federální výbor pro průmysl v dohodě s federálním ministerstvem práce a sociálních věcí s přihlédnutím k naléhavosti plnění plánovaných úkolů.

- 3. Pracovníkům, kteří po splnění pracovní smlouvy uzavřené na dobu určitou se zavážou pokračovat v dohodě s podnikem v jejím plnění na další časové období, nejméně na dobu jednoho roku, budou poskytovány náborové příspěvky ve výši stanovené v bodě 1.

B. Příspěvek na zapracování

Pracovníkům, kteří mají nárok na příspěvek na zapracování, bude vyplácen tento příspěvek po dobu tří měsíců až do celkové výše 1025 Kčs.

C. Náhrada jízdného za cesty k návštěvě rodiny

Pokud pracovník v souvislosti s nástupem do zaměstnání bude nucen bydlet odloučeně mimo svou rodinnou domácnost, bude mu umožněna návštěva rodiny a uhrazeno prokázané zlevněné jízdné do místa bydliště rodiny a zpět, a to ženatému jednou měsíčně a svobodnému jednou za tři měsíce. Jízdné se uhradí podle tarifů platných pro přepravu 2. třídou osobního vlaku nebo - pokud je to úspornější nebo nezbytné - autobusem. Při délce tratě přesahující v nejkratším směru vzdálenost 100 km se uhradí jízdné podle tarifů platných pro přepravu 2. třídou rychlíkem, popřípadě autobusem.“

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr-předseda:**

**Ing. Zahradník v. r.**
