---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o pravidlech hospodaření se zvláštním účtem všeobecného zdravotního pojištění a o jednacím řádu dozorčího orgánu"
identifier: "SB-1996-305"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-12-13"
last_updated: "1997-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/305/1997-01-01"
official_code: "305/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 305/1996 Sb., o pravidlech hospodaření se zvláštním účtem všeobecného zdravotního pojištění a o jednacím řádu dozorčího orgánu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 305/1996 Sb., o pravidlech hospodaření se zvláštním účtem všeobecného zdravotního pojištění a o jednacím řádu dozorčího orgánu"
eli: "/eli/cz/sb/1996/305/1997-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33195"
gazette_issue_number: "92"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o pravidlech hospodaření se zvláštním účtem všeobecného zdravotního pojištění a o jednacím řádu dozorčího orgánu

#### Hospodaření se zvláštním účtem

##### § 1

Zdravotní pojišťovny provádějící všeobecné zdravotní pojištění^1) (dále jen „zdravotní pojišťovna“) sdělují Všeobecné zdravotní pojišťovně České republiky, která podle zákona o pojistném na všeobecné zdravotní pojištění (dále jen „zákon“)^2) spravuje zvláštní účet všeobecného zdravotního pojištění (dále jen „správce zvláštního účtu“), údaje potřebné pro přerozdělování pojistného na všeobecné zdravotní pojištění. Tyto údaje sdělují na tiskopisech „Hlášení zdravotní pojišťovny - přerozdělování I.“ a "Hlášení zdravotní pojišťovny - přerozdělování II.", vydaných správcem zvláštního účtu, jejichž vzor je uveden v příloze, která je součástí této vyhlášky.

##### § 2

Správce zvláštního účtu zaokrouhlí po provedeném přerozdělení celkovou částku připadající na příslušnou zdravotní pojišťovnu na celé koruny směrem dolů (§ 21 odst. 2 zákona).

##### § 3

(1) Na základě písemného sdělení zdravotní pojišťovny o nesprávně oznámeném počtu pojištěnců, za které je plátcem pojistného stát^3) (dále jen „oznámený počet pojištěnců“), provede Ústřední pojišťovna Všeobecné zdravotní pojišťovny České republiky při nejbližším hlášení Ministerstvu financí (§ 27 odst. 3 zákona) opravu těchto údajů za celé období, po které byly nesprávně oznámeny.

(2) Pokud z písemného sdělení podle odstavce 1 vyplývá, že

- a) oznámený počet pojištěnců byl menší než jejich zjištěný skutečný počet, doplatí stát pojistné za počet pojištěnců, který tvoří rozdíl mezi oznámeným a zjištěným skutečným počtem, a to ve výši stanovené pro platbu státem (§ 3c zákona) současně s další nejbližší měsíční platbou za osoby, za které je plátcem pojistného stát.^3) Doplatek se přerozdělí současně s měsíční platbou, se kterou byl uhrazen,

- b) oznámený počet pojištěnců byl větší než jejich zjištěný skutečný počet, správce zvláštního účtu oznámí Ministerstvu financí přeplatek na pojistném ve výši stanovené pro platbu státem (§ 3c zákona). Přeplatek na pojistném se zúčtuje s pojistným hrazeným státem při nejbližší měsíční platbě (§ 12 zákona). Celkovou částku, která byla přeplacena, přičte správce zvláštního účtu při nejbližším přerozdělení k 60 % pojistného vybraného příslušnou zdravotní pojišťovnou (§ 21 odst. 1 zákona).

##### § 4

Pokud příslušná zdravotní pojišťovna sdělí nesprávně výši 60 % vybraného pojistného, provede správce zvláštního účtu při nejbližším přerozdělení, před výpočtem celkové částky (§ 21 odst. 2 zákona), opravu přičtením nebo odečtením rozdílu mezi nesprávně sdělenou výší vybraného pojistného a skutečně zjištěnou výší 60 % vybraného pojistného.

##### § 5

#### Jednací řád dozorčího orgánu

(1) Členové dozorčího orgánu (§ 20 odst. 3 zákona) dohlížejícího na dodržování pravidel hospodaření se zvláštním účtem (dále jen „dozorčí orgán“) předávají stejnopis svého jmenování či pověření k členství v dozorčím orgánu správci zvláštního účtu.

(2) Členové dozorčího orgánu (§ 20 odst. 3 zákona) každý s jedním hlasem, přičemž zástupci ostatních zdravotních pojišťoven^4) mají dohromady jeden hlas (dále jen „členové oprávnění hlasovat“), volí ze svých řad předsedu, místopředsedu a jednatele vždy na období jednoho roku. Předsedu, místopředsedu a jednatele lze zvolit i opakovaně, nejdéle však na období dalšího roku.

(3) Správce zvláštního účtu svolává jednání dozorčího orgánu jedenkrát v každém kalendářním měsíci; v případě potřeby svolává mimořádné jednání.

(4) Jednání dozorčího orgánu řídí jeho předseda. O průběhu jednání jednatel vyhotoví zápis, který zašle všem členům dozorčího orgánu. Případné námitky k obsahu zápisu se projednají na příštím jednání dozorčího orgánu.

(5) Dozorčí orgán je schopen se usnášet, je-li přítomna nadpoloviční většina členů oprávněných hlasovat. Usnesení je přijato, jestliže pro něj hlasuje většina přítomných členů oprávněných hlasovat. Při rovnosti hlasů svolá správce zvláštního účtu ve stejném kalendářním měsíci nové jednání dozorčího orgánu.

(6) Správce zvláštního účtu informuje při každém jednání dozorčí orgán o hospodaření se zvláštním účtem. Současně předá všem členům písemné doklady o provedeném přerozdělení.

(7) Vedle členů dozorčího orgánu mohou být při jednání přítomny i další osoby, které přizve předseda dozorčího orgánu, nebo s jejich přizváním na návrh člena dozorčího orgánu vysloví souhlas.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1997.

**Ministr:**

**PhDr. Stráský v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 305/1996 Sb.

HLÁŠENÍ ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNY - PŘEROZDĚLOVÁNÍ I.

[image omitted]

HLÁŠENÍ ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNY - PŘEROZDĚLOVÁNÍ II.

[image omitted]

^1) Zákon ČNR č. 551/1991 Sb., o Všeobecné zdravotní pojišťovně České republiky, ve znění zákona ČNR č. 592/1992 Sb., zákona ČNR č. 10/1993 Sb., zákona č. 60/1995 Sb. a zákona č. 149/1996 Sb. Zákon ČNR č. 280/1992 Sb., o resortních, oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, ve znění zákona ČNR č. 10/1993 Sb., zákona ČNR č. 15/1993 Sb., zákona č. 60/1995 Sb. a zákona č. 149/1996 Sb.

^2) Zákon ČNR č. 592/1992 Sb., o pojistném na všeobecné zdravotní pojištění, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 6c zákona ČNR č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění, ve znění zákona č. 59/1995 Sb. a zákona č. 149/1996 Sb.

^4) Zákon ČNR č. 280/1992 Sb.
