---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o osvědčeních na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení zvířat a na nové způsoby ochrany rostlin proti škůdcům a chorobám a o odměňování jejich autorů"
identifier: "SB-1983-105"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-10-20"
last_updated: "1983-10-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/105/1983-10-20"
official_code: "105/1983 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 105/1983 Sb., o osvědčeních na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení zvířat a na nové způsoby ochrany rostlin proti škůdcům a chorobám a o odměňování jejich autorů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 105/1983 Sb., o osvědčeních na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení zvířat a na nové způsoby ochrany rostlin proti škůdcům a chorobám a o odměňování jejich autorů"
eli: "/eli/cz/sb/1983/105/1983-10-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-10-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "21549"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "true"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "132/1983 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o osvědčeních na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení zvířat a na nové způsoby ochrany rostlin proti škůdcům a chorobám a o odměňování jejich autorů

## ČÁST PRVNÍ

#### PŘEDMĚT ÚPRAVY A VYMEZENÍ POJMŮ

##### § 1

(1) Novým způsobem prevence, diagnostiky a léčení zvířat je konkrétní vyřešení preventivního, vyšetřovacího nebo léčebného postupu, který je z hlediska společenského prospěchu efektivnější než postupy dosavadní, a to v oblasti

- a) ochrany zvířat před onemocněním a úrazy a před přenosem infekčních onemocnění ze zvířat na lidi nebo z lidí na zvířata,

- b) diagnostiky nemocí, úrazů, fyziologických stavů a jejich změn, ovlivňujících zdraví a užitkovost zvířat, zdravotní nezávadnost a biologickou hodnotu potravin a surovin živočišného původu,

- c) léčení nemocí a úrazů zvířat, jakož i léčení jejich následků

(dále jen „nová metoda“).

(2) Novým způsobem ochrany rostlin proti škůdcům a chorobám je konkrétní vyřešení preventivního, vyšetřovacího nebo ochranného postupu, který je z hlediska společenského prospěchu efektivnější než postupy dosavadní, a to v oblasti

- a) ochrany rostlin proti škůdcům a chorobám v průběhu vegetace,

- b) určování škůdců a chorob rostlin a diagnostiky patologických vad rostlin,

- c) prognózy a signalizace výskytu škůdců a chorob rostlin,

- d) regulace, popřípadě přerušení růstu, vývoje a dalších fyziologických procesů probíhajících v rostlinách v průběhu vegetace

(dále jen „nová metoda“).

(3) Předmět přihlášky nové metody je nový, nebyl-li před dobou, od níž přísluší přihlašovateli právo přednosti (§ 7), znám v Československé socialistické republice nebo v zahraničí z veřejně dostupných pramenů, zejména nebyl-li popsán nebo zobrazen ve zveřejněných tiskovinách nebo nebylo-li jej veřejně využíváno, popřípadě nebyl-li přednesen nebo předveden, a to tak zjevně a zřetelně, že by jej odborníci mohli na tomto podkladě využívat.

(4) Novou metodou není:

- a) pouhý námět,

- b) popis nové metody bez vědecky prokázaného a zdůvodněného účinku,

- c) upozornění na nedostatky dosud používaného způsobu prevence, diagnostiky a léčení zvířat nebo způsobu ochrany rostlin proti škůdcům a chorobám,

- d) nová sloučenina, nový přípravek, nový kmen mikroorganismu, nové zařízení nebo nástroj k provádění známé nebo nové metody,

- e) úprava dosud používaných metod nesplňující podmínky uvedené v odstavcích 1 a 2.

(5) Novou metodou ve smyslu této vyhlášky nejsou klinické laboratorní vyšetřovací způsoby prováděné mimo tělo živého zvířete.^1)

##### § 2

(1) Autorem nové metody je ten, kdo ji vyřešil vlastní tvůrčí prací.

(2) Vyřešením nové metody vzniká autoru právo na autorství a právo na udělení osvědčení. Právo na autorství je nepřevoditelné.

(3) Spoluautory jsou osoby, které se na vyřešení nové metody podílely společnou tvůrčí prací. Spoluautoři nové metody se podílejí na právech a povinnostech stejným dílem, pokud se nedohodnou jinak nebo pokud jinak nerozhodne soud.

## ČÁST DRUHÁ

#### ŘÍZENÍ O NOVÝCH METODÁCH

#### Přihláška nové metody

##### § 3

(1) Přihlášku nové metody podává autor nebo jeho dědic ministerstvu zemědělství a výživy České socialistické republiky nebo ministerstvu zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo“) písemně ve dvojím vyhotovení.

(2) Přihláška smí obsahovat jen jednu novou metodu a musí z ní být patrno, že autor (dědic) žádá o udělení osvědčení.

(3) Podává-li přihlášku několik spoluautorů a nemají-li společného zástupce, uvedou v přihlášce jméno a adresu spoluautora, kterému mají být zprávy a rozhodnutí ministerstva zasílány; neučiní-li tak, zasílají se zprávy a rozhodnutí tomu spoluautorovi, který je v přihlášce uveden na prvním místě.

##### § 4

Byla-li nová metoda vyřešena autorem nebo některým ze spoluautorů při plnění úkolů z pracovního vztahu k organizaci nebo v přímé souvislosti s jejich plněním anebo za hmotné podpory organizace, uvede autor tuto skutečnost v přihlášce nové metody. Je-li autorovi známo, že nová metoda se dotýká určitého plánovaného úkolu, uvede v přihlášce i tento údaj.

##### § 5

(1) Přihláška nové metody musí obsahovat tyto údaje:

- a) jméno, příjmení, místo trvalého pobytu a státní občanství autora (spoluautora), název a sídlo organizace, u níž je v pracovním poměru, a jeho pracovní zařazení v této organizaci,

- b) název nové metody,

- c) vlastnoručně podepsané prohlášení přihlašovatele, že je autorem (spoluautorem) nové metody nebo jeho dědicem,

- d) požadavek na vydání osvědčení na novou metodu podepsaný autorem nebo spoluautory, popřípadě dědicem,

- e) v případech uvedených v § 4 věta první prohlášení autora, že uvědomil o podání přihlášky organizaci, u níž je v pracovním poměru,

- f) jméno, příjmení, místo trvalého pobytu a státní občanství dědice, jakož i doklad o nabytí dědictví, podává-li přihlášku dědic,

- g) jméno, příjmení, místo trvalého pobytu, popřípadě název a sídlo zástupce a plnou moc pro zástupce, je-li autor (spoluautor), popřípadě dědic zastoupen.

(2) K přihlášce nové metody se přikládá ve 4 vyhotoveních příloha obsahující:

- a) popis nové metody a vědecky provedený rozbor s podrobnou dokumentací o její novosti, údaje o zdokonalení nebo zlevnění dosavadního způsobu prevence, diagnostiky nebo léčení zvířat nebo ochrany rostlin proti škůdcům a chorobám,

- b) objasnění výhod a nevýhod nové metody,

- c) definici nové metody (předmětu osvědčení),

- d) výsledky ověření nové metody (způsoby ověření, místo, pracoviště a předpokládaný společenský přínos).

#### Projednání přihlášky nové metody

##### § 6

(1) Na přihlášce nové metody vyznačí ministerstvo časový údaj jejího doručení (datum a hodinu) a zapíše ji do seznamu přihlášek nových metod.

(2) O podání přihlášky nové metody vydá ministerstvo autorovi bezodkladně potvrzení.

##### § 7

(1) Od doby, kdy přihláška nové metody došla ministerstvu, přísluší autorovi právo přednosti.

(2) Není-li z popisu zřejmé, v čem předmět přihlášky spočívá, přísluší autorovi právo přednosti od doby, kdy byl ministerstvu doručen dostačující popis.

(3) Změní-li autor během projednávání předmět přihlášky, přísluší mu právo přednosti až od doby, kdy podání obsahující změnu, dojde ministerstvu.

##### § 8

(1) Nevyhovuje-li přihláška nové metody předepsaným požadavkům, vyzve ministerstvo autora, aby vytčené vady ve stanovené lhůtě odstranil a poučí ho, jaký význam může mít neodstranění nedostatků pro další průběh řízení.

(2) Neodstraní-li autor vytčené vady ve stanovené lhůtě, ministerstvo řízení přeruší.

##### § 9

(1) Ministerstvo podrobí přihlášku nové metody průzkumu, zda její předmět splňuje podmínky stanovené pro udělení osvědčení.

(2) Na vyzvání ministerstva je autor povinen se podílet po dobu nezbytně nutnou na experimentálním ověřování nové metody. Nevyhoví-li autor této výzvě bez vážného důvodu, ministerstvo přihlášku zamítne.

#### Udělení osvědčení

##### § 10

(1) Splňuje-li předmět přihlášky nové metody podmínky stanovené v § 1 a není-li předmět přihlášky shodný s předmětem jiné přihlášky s dřívějším právem přednosti, rozhodne ministerstvo o udělení osvědčení na novou metodu do 1 roku od podání přihlášky.

(2) Osvědčení obsahuje tyto údaje:

- a) jméno, příjmení a místo trvalého pobytu autora,

- b) číslo osvědčení a datum vydání osvědčení,

- c) název nové metody,

- d) den, od kterého přísluší autorovi právo přednosti,

- e) popis nové metody.

(3) Rozhodnutím o udělení osvědčení se uznává předmět přihlášky za novou metodu, stvrzuje se autorství a právo přednosti a právo státu na zavádění nových metod. Práva z rozhodnutí o udělení osvědčení platí ode dne podání přihlášky. Platnost rozhodnutí o udělení osvědčení není časově omezena.

(4) Ministerstvo zaznamená údaje z rozhodnutí o udělení osvědčení do seznamu nových metod a oznámí udělení osvědčení včetně definice nové metody ve svém věstníku.

(5) Nesplňuje-li předmět přihlášky podmínky pro udělení osvědčení podle odstavce 1, ministerstvo přihlášku zamítne ve lhůtě tam uvedené.

##### § 11

Ministerstvo vede evidenci udělených osvědčení.

##### § 12

(1) Ministerstvo zruší rozhodnutí o udělení osvědčení na novou metodu zjistí-li dodatečně, že nebyly splněny podmínky stanovené pro jeho udělení.

(2) Zruší-li se rozhodnutí o udělení osvědčení na novou metodu, vyplacená odměna (§ 14) se nevrací, pokud byla nabyta v dobré víře.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZAVÁDĚNÍ A ODMĚŇOVÁNÍ NOVÝCH METOD

##### § 13

(1) Právo na odměnu vzniká autoru zavedením nové metody, na kterou bylo uděleno osvědčení.

(2) Nová metoda je zavedena podle odstavce 1 dnem, k němuž ministerstvo rozhodlo o jejím využití v praxi.

#### Odměna

##### § 14

(1) Ministerstvo, které udělilo osvědčení, určí odměnu za novou metodu podle sazebníku, který je přílohou této vyhlášky, na základě ocenění předpokládaného společenského prospěchu ekonomickým rozborem.

(2) Pro výši odměny za novou metodu je rozhodující předpokládaný společenský prospěch v nejvýhodnějším roce z prvých pěti let po zavedení nové metody v národním hospodářství.

(3) Předpokládaným společenským prospěchem je ekonomický, technický nebo jiný přínos, který se projeví zejména úsporou společenské práce, snížením vlastních nákladů a zvýšením produktivity práce, snížením úmrtnosti a nemocnosti zvířat nebo snížením výskytu škůdců rostlin. Při stanovení předpokládaného společenského prospěchu se přihlíží k předpokládaným nákladům spojeným se zavedením nové metody.

(4) Odměna je jednorázová a je splatná do jednoho roku po zavedení nové metody.

(5) Zjistí-li se po uplynutí nejméně pěti let po zavedení nové metody, že jejím zavedením se dosáhlo zvlášť významného společenského prospěchu, může ministr zemědělství a výživy České socialistické republiky nebo ministr zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky přiznat autorovi nové metody dodatečnou odměnu, přičemž odměna podle odstavce 1 a dodatečná odměna může činit nejvýše 70 000 Kčs.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 15

Pro řízení o osvědčeních na nové metody platí, pokud není touto vyhláškou stanoveno jinak, ustanovení zákona č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).

##### § 16

Ministerstva se bezprostředně informují o podaných přihláškách nových metod, o průběhu jejich projednávání, o zamítnutí přihlášek, o vydaných rozhodnutích o udělení osvědčení, o využití nových metod a o určení odměny autorům.

##### § 17

Práva autora vyplývající z podání přihlášky nové metody

- a) v České socialistické republice platí i na území Slovenské socialistické republiky,

- b) ve Slovenské socialistické republice platí i na území České socialistické republiky.

##### § 18

Organizace jsou povinny působit k tomu, aby nové metody vyřešené jejich pracovníky při plnění pracovních úkolů byly včas přihlášeny podle této vyhlášky.

##### § 19

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Toman CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 105/1983 Sb.

Sazebník odměn

| Výše předpokládaného společenského prospěchu | Odměna v Kčs |
| --- | --- |
| do 10 000 Kčs | 1 000 – 1 230 Kčs |
| od 10 000 – 20 000 Kčs | 1 230 – 1 840 Kčs |
| od 20 000 – 50 000 Kčs | 1 840 – 3 250 Kčs |
| od 50 000 – 100 000 Kčs | 3 250 – 5 100 Kčs |
| od 100 000 – 200 000 Kčs | 5 100 – 8 100 Kčs |
| od 200 000 – 500 000 Kčs | 8 100 – 15 300 Kčs |
| od 500 000 – 1 000 000 Kčs | 15 300 – 24 300 Kčs |
| od 1 000 000 – 2 000 000 Kčs | 24 300 – 36 300 Kčs |
| nad 2 000 000 | 36 300 – 50 000 Kčs |

^1) Nové klinické laboratorní vyšetřovací způsoby, které jsou vyřešením technického problému, mohou být chráněny jako vynálezy na základě § 24 zákona č. 84/1972 Sb.
