---
title: "Zákon Slovenské národní rady o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství"
identifier: "SB-1977-100"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1977-12-29"
last_updated: "1978-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1977/100/1978-01-01"
official_code: "100/1977 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství"
eli: "/eli/cz/sb/1977/100/1978-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "16489"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1977"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství

## ČÁST PRVNÍ

#### HOSPODAŘENÍ V LESÍCH

#### Oddíl první

#### Úvodní ustanovení

##### § 1

Všechny lesy bez ohledu na velikost a správu (vlastnictví, užívání) musí být plánovitě obhospodařovány jako lesní fond tak, aby byla zajištěna co nejvyšší produkce jakostní dřevní hmoty, aby byly zabezpečovány a zlepšovány ostatní funkce lesů při zachování trvalého působení účinků lesů a byly vytvářeny předpoklady pro racionalizaci lesního hospodářství. K těmto účelům slouží hospodářská úprava lesů, jejímž výsledkem jsou především lesní hospodářské plány.

#### Oddíl druhý

#### Hospodářská úprava lesů a lesní hospodářské plány

##### § 2

#### Poslání a obsah hospodářské úpravy lesů a lesních hospodářských plánů

(1) Hospodářská úprava lesů zahrnuje opatření zaměřená ke zjišťování stavu lesů a přírodních, společenských, technických a ekonomických podmínek hospodaření v nich. V rámci hospodářské úpravy lesů se vypracovávají podklady pro stanovení dlouhodobých cílů, výhledů a plánovaných úkolů integrovaného hospodaření v lesích z hlediska zvyšování produktivnostl, zabezpečení racionálního využívání a ochrany lesů; sleduje se též provádění těchto cílů a plnění úkolů.

(2) Lesní hospodářské plány jsou podkladem pro národohospodářské plánování^1) a nástrojem pro cílevědomé hospodaření v lesích sledující zlepšování funkcí lesů; stanoví na základě nejnovějších poznatků vědy a techniky cíle a úkoly hospodaření v lesích, zejména z hlediska pěstování a ochrany lesů, ochrany a tvorby životního prostředí, těžeb dřeva a ostatních funkcí lesů.

(3) Lesní hospodářské plány obsahují:

- a) závazné ukazatele a údaje, kterými jsou hospodářský způsob, výše těžeb dřeva stanovená těžebním procentem v jednotlivých věkových stupních a úkoly obnovy a výchovy lesních porostů; při stanovení výše těžeb se sleduje dosažení nepřetržité rozšířené reprodukce a rovnoměrné věkové skladby lesů,

- b) směrné ukazatele a údaje, kterými jsou zejména hospodářský tvar lesa, formy hospodářského způsobu, umístění a postup těžeb, postup přeměn a převodů a meliorace lesních pozemků,

- c) orientační ukazatele, kterými jsou například charakteristiky přírodních, ekonomických a technických podmínek hospodaření v lesích.

(4) Při určování výše těžeb dřeva podle odstavce 3 písm. a) se v hospodářských lesích přihlíží také k rozložení zásob dřeva, přírůstkovým poměrům a k plynulosti těžby; v ochranných lesích a v lesích zvláštního určení se přihlíží k formám hospodářských způsobů určených ve vztahu k převažující funkci těchto lesů.

##### § 3

#### Tvorba a schvalování lesních hospodářských plánů

(1) Lesní hospodářské plány vypracovávají podle směrnic ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo“) na období zpravidla deseti let organizace pověřené ministerstvem, popřípadě organizace pověřené federálním ministerstvem národní obrany, jde-li o vojenské lesy.^2) Tyto organizace jsou povinny dbát při vypracovávání lesních hospodářských plánů o jejich soulad s dlouhodobým výhledem národního hospodářství, s perspektivou odvětví lesního hospodářství a s ochranou a tvorbou životního prostředí.

(2) Lesní hospodářské plány se vypracovávají pro lesní hospodářské celky, které určí ministerstvo; tyto celky spravují odborní lesní hospodáři, jejichž kvalifikační předpoklady stanoví ministerstvo.

(3) Lesní hospodářské plány schvalují orgány státní správy lesního hospodářství, které kontrolují jejich dodržování a mohou v odůvodněných případech povolit jejich změny.

(4) Státní organizace lesního hospodářství řízené ministerstvem nebo federálním ministerstvem národní obrany a správci, vlastníci nebo uživatelé lesního fondu (dále jen „uživatelé lesů“), u nichž byl rozsah odborné správy lesů omezen (§ 14), jsou povinni vést přehled o výsledcích hospodaření podle lesních hospodářských plánů.

##### § 4

#### Souhrnné lesní hospodářské plány

(1) Organizace pověřené vypracováváním lesních hospodářských plánů vypracovávají souhrnné lesní hospodářské plány Slovenské socialistické republiky, a stanoví-li to ministerstvo, též souhrnné lesní hospodářské plány oblastí lesů.

(2) Souhrnné lesní hospodářské plány schvaluje ministerstvo.

(3) Státní orgány, uživatelé lesů a organizace, které mohou ovlivnit svou činností plnění funkcí lesů, sdělují na požádání ministerstvu, popřípadě organizacím jím pověřeným údaje potřebné pro vypracovávání a doplňování souhrnných lesních hospodářských plánů; ministerstvo, popřípadě organizace jím pověřené si mohou v případě potřeby tyto údaje u nich samy zjišťovat.

##### § 5

(1) Způsob provádění hospodářské úpravy lesů, vypracovávání, schvalování a kontroly lesních hospodářských plánů, souhrnných lesních hospodářských plánů a jejich změn, jakož i určování ukazatelů a údajů těchto plánů stanoví ministerstvo obecně závazným právním předpisem.

(2) Na řízení o schvalování lesních hospodářských plánů a souhrnných lesních hospodářských plánů a povolování jejich změn se nevztahují obecné předpisy o správním řízení.

#### Oddíl třetí

#### Diferencované hospodaření v lesích

##### § 6

#### Vyhlašování lesů ochranných a lesů zvláštního určení

(1) Lesy ochranné a lesy zvláštního určení vyhlašuje ministerstvo z vlastního podnětu nebo na návrh orgánů státní správy. Na řízení o vyhlášení lesů ochranných a lesů zvláštního určení se nevztahují obecné předpisy o správním řízení.

(2) Dotýká-lí se vyhlášení lesů ochranných a lesů zvláštního určení, jakož i schvalování lesních hospodářských plánů pro tyto lesy zájmů chráněných zvláštními předpisy,^3) projedná orgán státní správy lesního hospodářství tato opatření s dotčenými orgány státní správy, popřípadě, stanoví-li to zvláštní předpisy, vyžádá si jejich souhlas; tento souhlas může být vázán na splnění podmínek stanovených uvedenými předpisy. Právo těchto orgánů vydávat rozhodnutí o podmínkách ochrany jimi sledovaných zájmů podle zvláštních předpisů zůstává nedotčeno; jestliže se rozhodnutí týká lesů, vydávají je tyto orgány po projednání s ministerstvem.

##### § 7

#### Hospodářský tvar lesa a hospodářský způsob

(1) Základním hospodářským tvarem lesa v hospodářských lesích je les vysoký, zajišťující nejvyšší produkci jakostní dřevní hmoty, jakož i plnění ostatních funkcí lesů. V lesích ochranných a v lesích zvláštního určení se hospodářský tvar lesa stanoví se zřetelem k jejich poslání.

(2) V hospodářských lesích je převažujícím hospodářským způsobem pasečný způsob maloplošných forem. V ochranných lesích se určí hospodářský způsob s přihlédnutím k přírodním podmínkám. V lesích zvláštního určení se určí hospodářský způsob se zřetelem k jejich zvláštnímu poslání s přihlédnutím k produkčním a ostatním funkcím lesů.

(3) Ministerstvo může obecně závazným právním předpisem stanovit podrobnosti o určování hospodářského tvaru lesa a hospodářského způsobu a jeho forem.

#### Oddíl čtvrtý

#### Pěstování lesních porostů

##### § 8

#### Obnova a výchova lesních porostů

(1) Uživatelé lesů jsou povinni

- a) obnovovat lesní porosty včas a soustavně tak, aby se neustále zvyšovala jejich biologická hodnota,

- b) vychovávat lesní porosty soustavně tak, aby se zlepšila jejich dřevinná skladba, jakost, popřípadě přírůst, zvýšila odolnost proti škodlivým vlivům a zlepšily se funkce lesů.

(2) Lesní porosty, jejichž zdravotní stav, přírůst nebo jakost neumožňují plnit funkce lesů, jsou uživatelé lesů povinni převést před dosažením mýtní zralosti na vhodný hospodářský tvar lesa nebo přeměnit na lesní porosty vhodné dřevinné skladby.

(3) Velikost holé seče pří těžbě podle § 10 odst. 1 písm. a) nesmí překročit 3 hektary; v lesních porostech zdravotně poškozených, v borovicových lesích na písčitých půdách, v lesních porostech topolových a vrbových a pří převodech a přeměnách lesních porostů nesmí velikost holé seče překročit 5 hektarů.

(4) Holiny na lesních pozemcích musí být zalesněny do 2 let od jejich vzniku a lesní porosty na nich zajištěny do následujících 5 let, pokud v odůvodněných případech nestanoví orgán státní správy lesního hospodářství lhůtu delší. Na řízení o stanovení této delší lhůty se nevztahují obecné předpisy o správním řízení.

(5) Při obnově lesa nesmí být další holá seč přiřazována k plochám s mladým lesním porostem nezajištěným na celé ploše. Rovněž se nesmí snižovat zásahem po celé ploše zakmenění lesního porostu pod sedm desetin plného zakmenění, jestliže se prosvětlení neprovádí ve prospěch mladého lesního porostu, odpovídajícího plánovanému zastoupení lesních dřevin.

##### § 9

#### Osivo a sazenice lesních dřevin

(1) Státní organizace lesního hospodářství řízené ministerstvem nebo federálním ministerstvem národní obrany a uživatelé lesů, u nichž byl rozsah odborné správy lesů omezen (§ 14), jsou povinni zajistit dostatečné množství druhově a geneticky vhodného osiva a sazenic potřebných pro obnovu lesních porostů a pro zalesnění pozemků k tomu určených.^4)

(2) Ministerstvo může stanovit obecně závazným právním předpisem, které druhy lesních dřevin lze pěstovat jen ze semen, řízků a sazenic z uznaných lesních porostů a stromů, a podrobnosti o zakládání a obnovování lesních porostů.

#### Oddíl pátý

#### Těžba a doprava dříví

##### § 10

#### Těžba dříví

(1) Těžba dříví se provádí

- a) při výchově a obnově lesních porostů v rozsahu a do výše určené lesními hospodářskými plány (těžba úmyslná),

- b) při vynětí lesního pozemku z lesního půdního fondu (těžba mimořádná),

- c) při odstraňování následků mimořádných přírodních vlivů nebo jiné škodlivé činnosti (těžba nahodilá).

(2) Uživatelé lesů mohou provádět v lesních porostech těžbu dříví podle odstavce 1 písm. a) jen v rozsahu a do výše těžby určené lesními hospodářskými plány; vznikne-li nutnost provést těžbu podle odstavce 1 písm. c), jsou povinní zabezpečit její přednostní zpracování.

##### § 11

#### Povinnosti při dopravě dříví

(1) Doprava a uskladnění dříví musí být prováděny tak, aby na vlastních i sousedních lesních porostech, lesních pozemcích, lesních cestách a vytěženém dříví nedošlo ke škodám, popřípadě, aby škody byly omezeny na nejmenší míru.

(2) Při zřizování a údržbě cest, svážnic, přibližovacích linek a ostatních zařízení na lesním půdním fondu je uživatel lesa povinen dbát, aby nedocházelo k erozi nebo k zamokření.

(3) Odvoz vytěžené dřevní hmoty musí být zajištěn tak, aby nebyla ohrožena její jakost.

#### Oddíl šestý

#### Lesnickotechnické meliorace

##### § 12

(1) Uživatelé lesů jsou povinni provádět na lesních pozemcích lesnickotechnické meliorace a jiná opatření ke zlepšení úrodnosti lesní půdy a ke zlepšení funkcí lesů.

(2) Lesnickotechnickými melioracemi se rozumějí zejména biologická, technická a vodohospodářské opatření ke zlepšení půdních, vodohospodářských a klimatických poměrů, k zabránění erozi a zamokření půdy, zvyšování produkčních a ostatních funkcí lesů a k zajištění jejich ochrany.

(3) Lesnickotechnické meliorace na lesních pozemcích nad horní hranicí stromové vegetace provádějí státní organizace lesního hospodářství řízené ministerstvem nebo federálním ministerstvem národní obrany.

## ČÁST DRUHÁ

#### ODBORNÁ SPRÁVA LESŮ

##### § 13

#### Výkon odborné správy lesů

(1) Odbornou správou lesů se zabezpečuje odborná pomoc a dozor nad hospodařením v lesích, které nejsou ve správě nebo v užívání státních organizací lesního hospodářství řízených ministerstvem nebo federálním ministerstvem národní obrany.

(2) Úkoly odborné správy lesů jsou zejména:

- a) zajišťovat podklady pro vypracovávání lesních hospodářských plánů,

- b) vypracovávat podle schválených lesních hospodářských plánů roční plány lesní výroby, dodávek dříví a určovat opatření k zlepšováni funkcí lesů,

- c) vyžadovat plnění úkolů v lesní výrobě, zajišťování a zlepšování funkcí lesů a ochrany lesů, jakož i na plnění těchto úkolů dozírat,

- d) zajišťovat osivo a sazenice lesních dřevin pro obnovu lesa,

- e) vyznačovat těžbu dřeva a provádět výkup dříví,

- f) vydávat uživatelům lesů pokyny k hospodaření v lesích a k jejich ochraně,

- g) vést lesní hospodářskou evidenci a výkazy o výkonech v lesích,

- h) vést evidenci uživatelů lesů v odborné správě.

(3) Odbornou správu lesů vykonávají státní organizace lesního hospodářství řízené ministerstvem, pokud ji ministerstvo nesvěří jiné organizaci, popřípadě pokud si tuto správu nevyhradí. Na řízení o svěření a vyhrazení výkonu odborné správy lesů se nevztahují obecné předpisy o správním řízení.

(4) Socialistické organizace mohou dodávat vytěžené dříví přímo odběratelům, pokud se o tom dohodnou s organizací vykonávající odbornou správu lesů; jiní uživatelé lesů v odborné správě mohou dodávat vytěžené dříví jen organizacím, vykonávajícím odbornou správu lesů.

(5) Úkoly podle odstavce 2 písm. b) sdělují organizace vykonávající odbornou správu lesů uživatelům lesů písemně; oznámí-li uživatel lesa do 15 dnů ode dne doručení písemného sdělení orgánu státní správy lesního hospodářství, že s nimi nesouhlasí, určí tento orgán úkoly rozhodnutím.

(6) Organizace vykonávající odbornou správu lesů jsou povinny podávat orgánu státní správy lesního hospodářství zprávy o plnění úkolů odborné správy lesů a oznamovat mu zjištěné případy porušení ustanovení zákona o lesích a tohoto zákona, jakož i předpisů a rozhodnutí vydaných na jejich základě.

##### § 14

#### Omezení rozsahu odborné správy lesů

Ministerstvo může omezit rozsah odborné správy lesů u uživatelů lesů, kteří zajišťují plnění úkolů v lesích vlastními odbornými lesními hospodáři podle § 3 odst. 2. Na řízení o omezení rozsahu odborné správy lesů se nevztahují obecné předpisy o správním řízení.

##### § 15

#### Příspěvky za odbornou správu lesů

Uživatelé lesů jsou povinni za výkon odborné správy lesů platit příspěvky.

##### § 16

Ministerstvo upraví obecně závaným právním předpisem podrobněji úkoly organizací vykonávajících odbornou správu lesů a způsob jejího provádění; stanoví též výši příspěvků za výkon této správy a další podrobnosti o jejich placení.

## ČÁST TŘETÍ

#### VSTUP DO LESŮ A ÚPRAVA NĚKTERÝCH ČINNOSTÍ V NICH

##### § 17

#### Užívání lesů občany

(1) Každý může vstupovat na lesní pozemky a do lesních porostů, sbírat lesní plodiny a klest; přitom je povinen les chránit, zachovávat v lese potřebnou opatrnost a nerušit lesní prostředí.

(2) Orgán státní správy lesního hospodářství může zakázat, popřípadě omezit užívání lesů uvedené v odstavci 1, vyžaduje-li to ochrana lesů nebo jiné důležité zájmy společnosti; na řízení o vydávání a odvolávání těchto zákazů a omezení se nevztahují obecné předpisy o správním řízení. Zákazy vstupu na lesní pozemky nebo jiná omezení užívání lesů, stanovená zvláštními předpisy^5) anebo podle nich vyhlášené, zůstávají nedotčeny.

##### § 18

#### Užívání lesů organizacemi podle zvláštních předpisů

(1) Při činnostech prováděných v lese podle zvláštních předpisů,^6) k nimž podle zákona o lesích nebo tohoto zákona není třeba povolení, jsou organizace povinny oznámit rozsah a účel těchto činností nejméně 15 dnů před jejich zahájením orgánu státní správy lesního hospodářství a uživateli lesa.

(2) Orgán státní správy lesního hospodářství může omezit, popřípadě jinak upravit provádění činností uvedených v odstavci 1, vyžaduje-li to ochrana lesů nebo jiné důležité zájmy společnosti.

##### § 19

#### Zákaz některých činností v lesích

(1) V lesích je zakázáno:

- a) rozdělávat oheň a tábořit mimo vyhrazená místa a v době zvýšeného nebezpečí vzniku požárů kouřit,

- b) vjíždět a stát s motorovými vozidly,

- c) pást dobytek a umožňovat výběh hospodářským zvířatům do lesních porostů,

- d) zakládat skládky, znečišťovat les odpadky a odpady,

- e) provádět terénní úpravy, stavět ploty a budovat chodníky,

- f) rušit klid a ticho,

- g) narušovat půdní kryt,

- h) vstupovat do lesních školek a oplocených míst,

- i) těžit stromy a keře.

(2) Zákazy uvedené v odstavci 1 písm. a), b), e) až i) neplatí pro činnosti, které provozují uživatelé lesů v rámci plnění svých úkolů při hospodaření v lesích a při jejich ochraně nebo jestliže činnosti jsou povoleny zvláštními předpisy.^7)

(3) Orgán státní správy lesního hospodářství může po vyjádření uživatelů lesů povolit výjimky ze zákazů uvedených v odstavci 1. Na řízení o povolení výjimky se nevztahují obecné předpisy o správním řízení.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### OCHRANA LESŮ

##### § 20

#### Povinnosti při ochraně lesů a opatření k předcházení škodám v lesích

(1) Orgány státní správy, organizace a občané jsou povinni při své činnosti dbát ochrany lesů. Ochranu lesů je třeba zabezpečit především předcházením škodám vznikajícím v důsledku výstavby, provozní, hospodářské činnosti, jakož i při kulturních, rekreačních, sportovních a jiných činnostech.

(2) Uživatelé lesů jsou povinni

- a) zjišťovat a evidovat výskyt škodlivých činitelů a škod způsobených těmito činiteli,

- b) provádět opatření k předcházení vývinu a rozšíření rostlinných a živočišných škůdců, zejména přednostně z lesních porostů odstraňovat polomy, vývraty, souše, jakož i stromy nemocné a poškozené,

- c) provádět preventivní opatření k ochraně lesů před požáry,

- d) provádět obnovu a výchovu lesních porostů tak, aby se při současném zachování a zlepšováni produkčních schopností a ostatních funkcí lesů předcházelo možnému vlivu škodlivých činitelů a zvýšila odolnost lesních porostů proti působení těchto činitelů,

- e) vytvářet pří zakládání lesních porostů na pozemcích určených k zalesnění podmínky pro předcházení vzniku škod, zejména volbou vhodného způsobu zalesnění a dřevinné skladby,

- f) provádět při vzniku škod bezodkladně opatření k odstranění, popřípadě ke zmírnění jejich následků.

(3) Vyskytne-li se v lesích a jejich okolí nebo na skladech dříví některý z rostlinných nebo živočišných škůdců v nadměrném množství, může orgán státní správy lesního hospodářství uložit provedení opatření proti rozšíření těchto škůdců a k jejich vyhubení i organizacím, které skladují dříví, a dalším uživatelům pozemků v okolí lesů.

(4) K vydání rozhodnutí o umístění stavby a o využití území^8) ve vzdálenosti do 50 metrů od kraje lesních pozemků se vyžaduje souhlas orgánu státní správy lesního hospodářství. Na řízení o udělení tohoto souhlasu se nevztahují obecné předpisy o správním řízení.

(5) Při provozní, hospodářské a jiné činnosti nesmějí být v lesích a v jejich blízkosti použity technologické způsoby, které poškozují lesní porosty; orgán státní správy lesního hospodářství může v jednotlivých případech stanovit podmínky, za kterých lze vzhledem ke stavu terénu, odtokovým poměrům apod. v lesích a do určité vzdálenosti od jejich okraje technologický způsob použít.

##### § 21

#### Opatření v případě mimořádných okolností a nepředvídaných škod

(1) V případě mimořádných okolností a nepředvídaných škod v lesích (větrné a sněhové kalamity, přemnožení škůdců, nebezpečí vzniku lesních požárů v období sucha apod.) jsou uživatelé lesů povinni bezodkladně učinit opatření k jejich odvrácení a k odstranění následků škod.

(2) Orgán státní správy lesního hospodářství může na přechodnou dobu zakázat nebo jinak upravit užívání lesů v případech uvedených v § 17 odst. 2, § 18 odst. 2, § 19 odst. 3 a § 20 odst. 3; může také ke zvládnutí mimořádné situace v lesích uložit uživatelům lesů provedení potřebných opatření. Na řízení o uložení těchto opatření se nevztahují obecné předpisy o správním řízení.

##### § 22

#### Ochrana před škodami působených zvěří

(1) Uživatelé lesů jsou povinni soustavně chránit lesní porosty před škodami působenými zvěří. Uživatelé lesů a orgány státní správy lesního hospodářství jsou povinni dbát, aby stavy a chov zvěře v lesních honitbách byly v souladu se zásadami řádného hospodaření v lesích.

(2) Uživatelé lesů, popřípadě organizace vykonávající odbornou správu lesů jsou povinni zjišťovat každoročně, nejpozději do 30. června, výši škody způsobené zvěří na lesních porostech za předcházejících 12 měsíců; ke zjišťování škod jsou povinni přizvat uživatele honiteb.

(3) Nelze-li škody způsobené zvěří na lesních porostech snížit technicky přiměřenými a ekonomický únosnými způsoby tak, aby nebyl zhoršován stav lesních porostů, je uživatel lesa povinen

- a) požádat podle zvláštních předpisů,^9) aby bylo rozhodnuto o snížení stavu zvěře v honitbě,

- b) sledovat, zda uživatel honitby provedl povolené nebo uložené snížení stavu zvěře,

- c) uplatnit nárok na náhradu škody podle zvláštních předpisů,^10)

- d) neprodlužovat platnost smlouvy o postoupení výkonu práva myslivosti v honitbě, jestliže uživatel této honitby poruší závažně nebo opětovně povinnosti směřující ke snížení škod způsobených zvěří na lesních porostech.

##### § 23

#### Povinnosti a oprávnění pracovníků orgánů a organizací při ochraně lesů

Pracovníci státních organizací lesního hospodářství řízených ministerstvem, kteří zabezpečuji úkoly rozvoje, správy, provozu a ochrany lesů, jakož i odbornou správu lesů, a pracovníci vykonávající státní správu lesního hospodářství podle zákona o lesích a tohoto zákona, jsou povinni při své činnosti napomáhat a dbát o zabezpečování a zlepšování ochrany lesů. Tito pracovníci jsou oprávněni nosit při výkonu povinností vyplývajících z pracovního poměru lesnický stejnokroj se státním znakem a služebním označením. Podrobnosti o lesnických stejnokrojích upraví ministerstvo.

##### § 24

#### Lesní stráž

(1) Státní organizace lesního hospodářství řízené ministerstvem nebo federálním ministerstvem národní obrany a uživatelé lesů, u nichž byl rozsah odborné správy lesů omezen (§ 14), jsou povinni zajistit řádný výkon ochranné služby v lesích. Orgány státní správy lesního hospodářství ustanovují a odvolávají na jejich návrh, popřípadě z vlastního podnětu nebo na návrh ministerstva lesní stráž; na řízení o ustanovení a odvolávání lesní stráže se nevztahují obecné předpisy o správním řízení. Lesní stráž vykonává svoji funkci ve všech lesích stanoveného obvodu působnosti, bez ohledu na vlastnické a užívací vztahy k lesům.

(2) Člen lesní stráže se při výkonu své funkce prokazuje zvláštním průkazem. Člen lesní stráže je oprávněn

- a) zjišťovat totožnost osob, které porušují ustanovení zákona o lesích, tohoto zákona a předpisů na jejich základě vydaných k ochraně lesů,

- b) ukládat za přestupky na úseku lesního hospodářství pokuty v blokovém řízení v rozsahu a za podmínek stanovených zvláštními předpisy,^11)

- c) předvést orgánu Sboru národní bezpečnosti osobu, kterou přistihne při trestném činu, přečinu nebo při přestupku na úseku lesního hospodářství, je-li toho nezbytně třeba ke zjištění její totožnosti, k zamezení útěku nebo k zajištění důkazu.

(3) Zjistí-li člen lesní stráže, že porušením předpisů o ochraně lesů vznikla škoda, oznámí to uživateli lesa.

(4) Člen lesní stráže je oprávněn při výkonu funkce nosit zbraň a tuto zbraň použít jen při

- a) nutné obraně k odvrácení útoku proti své osobě nebo jí bezprostředně hrozícího nebo útoku na život jiné osoby,

- b) zneškodňování zvířat, která ohrožují život nebo zdraví osob,

- c) varovném výstřelu do vzduchu k odvrácení škody velkého rozsahu, která bezprostředně ohrožuje existenci lesa, bezpečnost provozu lesního hospodářství nebo jiné důležité zájmy společnosti,

- d) varovném výstřelu do vzduchu při útěku osoby, kterou je člen lesní stráže oprávněn podle odstavce 2 předvést orgánu Sboru národní bezpečnosti.

(5) Před použitím zbraně je člen lesní stráže povinen, pokud to okolnosti zásahu dovolují, použít mírnějších prostředků jako je domluva, napomenutí a výstraha.

(6) Při použití zbraně je člen lesní stráže povinen:

- a) zachovávat nutnou opatrnost, zejména aby nebyl ohrožen život jiných osob,

- b) co nejvíce šetřit život osoby, proti níž zásah směřuje,

- c) zjistit přímé následky použití zbraně ihned, jakmile se to může stát bez ohrožení sebe nebo jiné osoby, a poraněnému poskytnout první pomoc.

(7) Člen lesní stráže je povinen o použití zbraně proti osobě neprodleně uvědomit orgán Sboru národní bezpečnosti, jakož i organizaci (orgán), která ho navrhla do této funkce.

(8) Ustanoveními odstavců 4 až 7 nejsou dotčeny zvláštní předpisy upravující nošení a použiti zbraně.^12)

(9) Ministerstvo stanoví obecně závazným právním předpisem podrobnosti o ustanovování a odvolávání lesní stráže, o stanovení obvodů jejich působnosti, o počtu členů lesní stráže, o jejich povinnostech, oprávněních, průkazech a slibu; v dohodě s federálním ministerstvem vnitra stanoví podmínky, za nichž je člen lesní stráže oprávněn nosit zbraň, popřípadě další podrobnosti.

## ČÁST PÁTÁ

#### ORGÁNY STÁTNÍ SPRÁVY LESNÍHO HOSPODÁŘSTVÍ A JEJICH PŮSOBNOST

##### § 25

#### Orgány státní správy lesního hospodářství

Státní správu lesního hospodářství podle zákona o lesích a tohoto zákona, jakož i úkoly stanovené předpisy na jejich základě vydanými vykonávají orgány státní správy lesního hospodářství, kterými jsou

- a) okresní národní výbory, krajské národní výbory a národní výbory jim na roveň postavené,

- b) ministerstvo jako ústřední orgán státní správy lesního hospodářství.

##### § 26

#### Okresní národní výbory

(1) Okresní národní výbory rozhodují

- a) o prohlášení pozemku za lesní pozemek podle § 2 odst. 2 zákona o lesích a podle § 2 odst. 3 zákona o lesích v pochybnostech, zda jde o pozemek náležející do lesního půdního fondu,

- b) o uložení opatření potřebných k ochraně a racionálnímu využívání lesních pozemků a lesních porostů podle § 4 odst. 1 zákona o lesích,

- c) o vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu a o omezení jejich využívání v lesích hospodářských podle § 4 odst. 2 zákona o lesích při výměře do 2 hektarů,

- d) o povinnostech provést skrývku kulturních vrstev půdy a o opatřeních k jejímu hospodárnému využití podle § 4 odst. 3 písm. f) zákona o lesích,

- e) o udělování souhlasu podle § 5 odst. 3 zákona o lesích k vydání územních rozhodnutí, jimiž má být dotčen lesní půdní fond,

- f) o tom, že se poškození lesního fondu a objektů a zařízení na lesních pozemcích sloužících lesnímu hospodářství odstraní uvedením do původního stavu, jakož i o opatřeních k zabránění hrozícím škodám a proti vzniku dalších škod podle § 10 odst. 7 zákona o lesích,

- g) v pochybnostech, zda socialistické organizaci náleží právo užívání lesních pozemků, podle § 12 odst. 3 zákona o lesích,

- h) o převodu práva užívání lesních pozemků podle § 15 odst. 4 zákona o lesích a o náhradě nákladů na investice při převodu tohoto práva podle § 15 odst. 3 zákona o lesích,

- i) o zřízení práva užívání lesních pozemků podle § 17 odst. 3 zákona o lesích,

- j) při vytváření ucelených lesních částí podle § 19 zákona o lesích,

- k) o ukládání opatření podle § 20 odst. 3 zákona o lesích potřebných v zájmu zajištění bezpečnosti osob a majetku před škodami, které by mohly být způsobeny sesouváním půdy, padáním kamenů, pádem stromů, lavinami apod. z lesních pozemků, a o tom, kdo nese náklady s tím spojené,

- l) o době, způsobu, rozsahu a trvání lesní dopravy po cizích pozemcích, popřípadě i o výši náhrady škody podle § 21 odst. 2 zákona o lesích,

- m) o určení úkolů uživatelům lesů pod odbornou správou podle § 13 odst. 5,

- n) o omezení některých činností nebo správě jejich provádění v lesích podle § 18 odst. 2, jakož i o stanovení podmínek použití určitých technologických způsobů při provozní, hospodářské a jiné činnosti v lesích a v jejich blízkosti podle § 20 odst. 5,

- o) o uložení opatření proti rozšíření škůdců a k jejich vyhubení v lesích, na skladech dříví a na jiných pozemcích v okolí lesů podle § 20 odst. 3,

- p) o uložení pokuty podle § 26 zákona o lesích a podle § 34.

(2) Okresní národní výbory

- a) vydávají souhlas podle § 7 odst. 2 zákona o lesích k návrhům na projednání projektových úkolů staveb, jimiž má být dotčen lesní půdní fond; u návrhů tras směrových a liniových staveb jen pokud trasa neprochází lesy více okresů,

- b) vydávají souhlas podle § 15 odst. 1 zákona o lesích k hospodářské smlouvě o převodu práva užívání lesních pozemků,

- c) vydávají souhlas k vydání rozhodnutí o umístění stavby a o využití území ve vzdálenosti do 50 m od okraje lesních pozemků podle § 20 odst. 4,

- d) povolují prodloužení lhůty k zalesnění holin na lesních pozemcích a zajištění lesních porostů na holinách podle § 8 odst. 4,

- e) vydávají podle § 17 odst. 2 zákazy a omezení užívání lesů,

- f) povolují výjimky ze zákazů některých činností v lesích podle § 19 odst. 3,

- g) ukládají opatření v případě mimořádných okolností a nepředvídaných škod podle § 21 odst. 2,

- h) ustanovují a odvolávají lesní stráž podle § 24 odst. 1,

- i) plní další úkoly stanovené předpisy vydanými na základě zákona o lesích a tohoto zákona.

(3) Okresním národním výborům se podle § 13 odst. 6 podávají zprávy o plnění úkolů odborné správy lesů a oznamují zjištěné případy porušení ustanovení zákona o lesích a tohoto zákona, jakož i předpisů vydaných na jejich základě. Okresním národním výborům se podle § 18 odst. 1 oznamuje rozsah a účel činností vykonávaných v lese podle zvláštních předpisů.

##### § 27

#### Krajské národní výbory

(1) Krajské národní výbory rozhodují o vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu a o omezení jejich využívání u lesů hospodářských podle § 4 odst. 2 zákona o lesích při výměře nad 2 hektary do 5 hektarů.

(2) Krajské národní výbory

- a) vydávají souhlas podle § 5 odst. 2 zákona o lesích k návrhům územních plánů zón, podle § 6 odst. 2 zákona o lesích k návrhům na stanovení dobývacích prostorů, jimiž má být dotčen lesní půdní fond a lesní porosty a podle § 7 odst. 2 zákona o lesích k návrhům na projednání projektového úkolu tras směrových a liniových staveb, pokud trasa prochází lesy více okresů,

- b) sledují hospodaření v lesích z hlediska zabezpečování funkcí lesů a z hlediska rozvoje kraje a vyjadřují se ke koncepcím rozvoje lesního hospodářství,

- c) schvalují podle § 3 odst. 3 lesní hospodářské plány, kontrolují jejich dodržování a povolují jejich změny,

- d) ukládají podle § 21 odst. 2 opatření v případě mimořádných okolností a nepředvídaných škod v lesích, jestliže tyto okolnosti a škody přesahují územní obvod okresního národního výboru nebo jeho možnosti,

- e) plní další úkoly stanovené předpisy vydanými na základě zákona o lesích a tohoto zákona.

(3) Krajské národní výbory si mohou vyhradit

- a) rozhodování o vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu a o omezení jejich využívání u lesů hospodářských podle § 4 odst. 2 zákona o lesích při výměře do 2 hektarů,

- b) povolování výjimek ze zákazů některých činností v lesích podle § 19 odst. 3.

##### § 28

#### Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky

(1) Ministerstvo

- a) řídí hospodářskou politiku, komplexní rozvoj a uplatňování vědy a techniky v lesním hospodářství,

- b) řídí výkon státní správy lesního hospodářství,

- c) vykonává státní správu lesního hospodářství ve vojenských lesích podle zákona o lesích, popřípadě podle tohoto zákona,^13)

- d) rozhoduje o vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu a o omezení jejich využívání podle § 4 odst. 2 zákona o lesích u lesů ochranných a lesů zvláštního určení; u lesů hospodářských při výměře lesních pozemků nad 5 ha,

- e) povoluje podle § 4 odst. 6 a 7 zákona o lesích vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu pro výstavbu rekreačních chat a objektů,

- f) vydává podle § 5 odst. 2 zákona o lesích souhlas k návrhům územních plánů velkých územních celků a sídelních útvarů,

- g) povoluje podle § 11 odst. 3 zákona o lesích výjimky ke správě lesního národního majetku,

- h) vydává podle § 11 odst. 4 zákona o lesích souhlas k převodům správy lesního národního majetku,

- i) stanoví lesní hospodářské celky podle § 3 odst. 2,

- j) stanoví kvalifikační předpoklady pro odborné lesní hospodáře podle § 3 odst. 2,

- k) schvaluje podle § 4 odst. 2 souhrnné lesní hospodářské plány,

- l) vyhlašuje podle § 6 lesy ochranné a lesy zvláštního určení,

- m) omezuje rozsah odborné správy lesů podle § 14 a svěřuje její výkon organizacím podle § 13 odst. 3,

- n) ukládá podle § 21 odst. 2 opatření v případě mimořádných okolností a nepředvídaných škod v lesích, jestliže tyto okolnosti nebo škody přesahují územní obvod krajského národního výboru nebo jeho možnosti,

- o) plní další úkoly vyplývající ze zákona o lesích a tohoto zákona.

(2) Ministerstvo si může vyhradit

- a) rozhodování o vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu a o omezení jejích využívání u lesů hospodářských podle § 4 odst. 2 zákona o lesích při výměře do 5 hektarů,

- b) výkon odborné správy lesů podle § 13 odst. 3.

##### § 29

#### Místní příslušnost orgánů státní správy lesního hospodářství

(1) Pro řízení o vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu nebo o omezení jejich využívání je příslušný orgán státní správy lesního hospodářství, v jehož územním obvodu leží největší část lesního půdního fondu, které se žádost o vydání rozhodnutí týká.

(2) Je-li lesní hospodářský celek, pro který se vypracovává lesní hospodářský plán, v územních obvodech několika okresních národních výborů, určí podle potřeby příslušnost k výkonu státní správy lesního hospodářství a dozoru krajský národní výbor. Je-li lesní hospodářský celek na území více krajů, určí příslušnost ministerstvo.

## ČÁST ŠESTÁ

#### DOZOR V LESNÍM HOSPODÁŘSTVÍ

##### § 30

#### Dozor vykonávaný národními výbory

(1) Okresní a krajské národní výbory a národní výbory jim na roveň postavené soustavně dozírají na dodržování ustanovení zákona o lesích, tohoto zákona a předpisů na jejich základě vydaných. V rozsahu své působnosti dozírají, zda jsou dodržována jimi vydaná rozhodnutí, zda příslušné organizace vykonávají odbornou správu lesů, zda uživatelé lesů hospodaří v lesích podle lesních hospodářských plánů, zvyšují úrodnost lesních pozemků, produkci dřevní hmoty a zajišťují, popřípadě zlepšují ostatní funkce lesů.

(2) Národní výbory pří výkonu dozoru podle odstavce 1 ukládají opatření k odstranění zjištěných nedostatků a v souvislosti s tím i případná nutná opatření ke zlepšení stavu lesů a plnění jejich funkcí.

##### § 31

#### Dozor vykonávaný ministerstvem

Ministerstvo dozírá, jak orgány a organizace provádějí ustanovení zákona o lesích, tohoto zákona a předpisů na jejich základě vydaných; je oprávněno ukládat opatření k odstranění zjištěných nedostatků.

##### § 32

#### Oprávnění a povinnosti pracovníků orgánů vykonávajících dozor

Pracovníci orgánů uvedených v § 30 a 31, kteří jsou pověřeni výkonem dozoru, jsou při plnění svých úkolů oprávněni vstupovat na pozemky, do závodů, zařízení a objektů, pokud k tomu není třeba povolení podle zvláštních předpisů,^14) zjišťovat a ověřovat potřebné skutečnosti, požadovat potřebné údaje a vysvětlení a nahlížet do příslušných dokladů; přitom jsou povinni zachovávat státní, hospodářské a služební tajemství o skutečnostech, o kterých se dověděli při výkonu své činnosti, a vykazovat se průkazem orgánu, z jehož pověření vykonávají dozor.

## ČÁST SEDMÁ

#### ŘÍZENÍ

##### § 33

(1) Pokud lesní zákon nebo tento zákon nestanoví jinak, postupují orgány státní správy lesního hospodářství při řízení o věcech těmito zákony upravených (dále jen „řízení“) podle správního řádu.^15)

(2) Jestliže se řízení týká užívacích práv k lesním pozemkům, které má v užívání socialistická organizace, je účastníkem řízení pouze tato organizace.

(3) Týká-li se řízení lesů pod odbornou správou, je účastníkem řízení kromě uživatele lesa též organizace provádějící odbornou správu lesů. Týká-li se řízení lesů ochranných nebo lesů zvláštního určení, přihlíží orgán státní správy lesního hospodářství ke stanovisku orgánu státní správy, na jehož návrh byly lesy za takové vyhlášeny, a vydané rozhodnutí tomuto orgánu též doručí.

(4) Orgán státní správy lesního hospodářství může oznámit rozhodnutí účastníkům řízení veřejnou vyhláškou na místních národních výborech, v jejichž územních obvodech jsou dotčeny zájmy účastníků, s výjimkou žadatele, uživatele lesa, popřípadě organizace vykonávající odbornou správu lesů.

(5) Orgán státní správy lesního hospodářství v rozhodnutí o vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu nebo o omezení jejich využívání uvede výměry lesních pozemků nebo jejich vyjímaných částí, popřípadě částí, jejichž využívání bude omezeno. Jestliže je k dalšímu využití vyjímaných lesních pozemků třeba stavebního povolení^8) nebo jiného rozhodnutí podle zvláštních předpisů,^16) nesmí být započato s jejich odlesňováním před nabytím právní moci takového rozhodnutí. Rozhodnutí o trvalém, popřípadě dočasném vynětí při rozsáhlejší výstavbě, popřípadě těžbě nerostů vydává orgán státní správy lesního hospodářství tak, aby vyňaté lesní pozemky byly využity pro plnění funkcí lesů až do jejich skutečného použití k jiným účelům.

(6) Rozhodnutí o trvalém nebo dočasném vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu se též doručuje příslušnému orgánu geodézie a kartografie.

(7) Platnost rozhodnutí o vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu nebo o omezení jejich využívání zaniká

- a) uplynutím doby, na kterou bylo vydáno,

- b) jestliže oprávnění nerealizuje záměr, k jehož uskutečnění bylo rozhodnutí vydáno, do dvou let ode dne nabytí právní moci rozhodnutí, pokud orgán státní správy lesního hospodářství tuto lhůtu neprodlouží.

(8) Orgán státní správy lesního hospodářství může po provedeném řízení z vlastního podnětu nebo na návrh jím vydané rozhodnutí o vynětí lesních pozemků z lesního půdního fondu nebo o omezení jejich využívání změnit, popřípadě zrušit

- a) vyžadují-li to důležité zájmy lesního hospodářství, zejména pokud je to nezbytné k vytvoření ucelených lesních částí,

- b) jestliže oprávněný opětovně nedodržuje podmínky rozhodnutí, popřípadě povinnosti v něm stanovené,

- c) přestane-li pozemek sloužit účelům, pro které bylo rozhodnutí vydáno.

(9) Náklady na znalecké posudky v řízení zahájeném na návrh účastníka řízení hradí navrhovatel.

(10) Může-li rozhodnutí orgánu státní správy lesního hospodářství ovlivnit hospodaření v lesích nebo poslání lesů v územním obvodu jiného orgánu státní správy lesního hospodářství, rozhodne příslušný orgán státní správy lesního hospodářství po projednání s orgánem státní správy lesního hospodářství, jehož územního obvodu se rozhodnutí týká.

## ČÁST OSMÁ

#### POKUTY

##### § 34

(1) Orgány státní správy lesního hospodářství ukládají pokuty až do výše 500 000 Kčs organizacím, které

- a) nedodrží závazné ukazatele nebo údaje lesního hospodářského plánu,

- b) nezajistí přednostní zpracování těžby dřeva prováděné při odstraňování následků mimořádných přírodních vlivů nebo jiné škodlivé činnosti,

- c) nedostatečně zajišťují výkon odborné správy lesů,

- d) provádějí činnosti, které jsou v lesích zakázány nebo nejsou povoleny,

- e) neplní opatření k ochraně lesů nebo jiné povinnosti stanovené tímto zákonem nebo na jeho základě uložené.

(2) Poruší-li organizace v době jednoho roku od nabytí právní moci rozhodnutí o uložení pokuty podle zákona o lesích nebo tohoto zákona jakoukoli povinnost, za niž se ukládá pokuta podle zákona o lesích nebo tohoto zákona, uloží se další pokuta až do výše dvojnásobku pokuty, která by byla jinak uložena.

(3) Orgány státní správy lesního hospodářství ukládají pokuty i pracovníkům organizací, kteří porušeni povinností organizací zavinili, pokud nejde o trestný čin nebo přečin. Výše pokuty může u pracovníka organizace dosáhnout nejvýše trojnásobku jeho průměrného měsíčního výdělku.^17)

(4) Řízení o uložení pokuty lze zahájit jen do jednoho roku ode dne, kdy se orgán státní správy lesního hospodářství dověděl o porušení povinností uvedených v odstavci 1, nejpozději však do tří let, a jde-li o porušení povinností uživateli lesů, nejpozději do pěti let ode dne, kdy k porušení těchto povinností došlo.

(5) Uložením pokuty organizaci zůstává nedotčena trestní odpovědnost jejích pracovníků i odpovědnost organizace, popřípadě pracovníků organizace podle předpisů o náhradě škody. Byla-li pracovníku organizace uložena pokuta podle odstavce 3, nelze mu již uložit pokutu podle jiných předpisů.

(6) Pokuta je splatná do 15 dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí.

(7) Pokuty uložené podle zákona o lesích a tohoto zákona jsou příjmem národních výborů s výjimkou pokut uložených federálním ministerstvem národní obrany.^18)

## ČÁST DEVÁTÁ

#### SPOLEČNÁ, ZRUŠOVACÍ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 35

Zákon SNR č. 1/1955 Sb. SNR, o státní ochraně přírody, se doplňuje takto:

- 1. § 15 se doplňuje odstavcem 3, který zní:

„(3) O vykácení stromů rostoucích mimo les, na něž se nevztahují zvláštní předpisy,*) rozhodují místní národní výbory; okresní národní výbory si mohou rozhodování vyhradit.“.

- 2. V § 20 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Ministerstvo kultury Slovenské socialistické republiky po dohodě s ministerstvem lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky, ministerstvem zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky a ministerstvem průmyslu Slovenské socialistické republiky stanoví obecně závazným právním předpisem podrobnosti o ochraně stromů rostoucích mimo les, o postupu při výjimečném povolování jejich vykácení a o způsobu využití dřevní hmoty z těchto stromů.“.

##### § 36

Zákon č. 23/1962 Sb., o myslivosti, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 21 odst. 1 písm. a) první věta zní:

„Zadržet ke zjištění totožnosti osobu, kterou přistihne při neoprávněném výkonu práva myslivosti nebo při činu tímto zákonem zakázaném, nebo osobu, kterou přistihne v honitbě s loveckou výzbrojí, popřípadě se střelnou zbraní, pokud nejde o osobu oprávněnou podle zvláštních předpisů nosit zbraň i na honebních pozemcích.“.

- 2. V § 36 odst. 1 se slova „a v případě poškození lesních kultur do 30 dnů ode dne, kdy škoda vznikla,“ nahrazují slovy „ode dne, kdy škoda vznikla; u škod na lesních porostech vzniklých v období od 1. července předcházejícího roku do 30. června běžného roku ve lhůtě 30 dnů od uplynutí uvedeného období.“. Část poslední věty za středníkem se vypouští.

##### § 37

Zrušují se:

- 1. zákon č. 12/1948 Sb., o zevním označení přísežné stráže určené k ochraně lesů, polního majetku, myslivosti a rybářství,

- 2. zákon č. 86/1949 Sb., o přísežných hajných k ochraně lesů, polního majetku, myslivosti, rybářství a vod a vodních děl,

- 3. vyhláška ministerstva zemědělství č. 615/1949 Ú. v. (622/1949 Ú. l.), kterou se určuje vzor osvědčení o ustanovení přísežných hajných k ochraně lesů, polního majetku, myslivosti, rybářství a vod a vodních děl a o jejich vzetí do přísahy,

- 4. směrnice ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství o vytváření ucelených lesních částí (Sbírka směrnic pro národní výbory 1963, poř. č. 14),

- 5. položky 12 až 19 přílohy A, položka 18 přílohy D a položka 10 přílohy E k zákonu SNR č. 159/1971 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o národních výborech a upravuje působnost národních výborů na některých úsecích státní správy,

- 6. vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 9/1976 Sb., o kvalifikaci odborných lesních hospodářů.

##### § 38

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1978.

**Šalgovič v. r.**

**Colotka v. r.**

^1) Zákon č. 145/1970 Sb., o národohospodářském plánování.

^2) § 25 zákona č. 61/1977 Sb., o lesích.

^3) Např. zákon SNR č. 1/1955 Sb. SNR, o státní ochraně přírody, zákon SNR č. 7/1956 Sb. SNR, o kulturních památkách, zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, zákon č. 23/1962 Sb., o myslivosti, zákon č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon).

^4) § 2 zákona č. 61/1977 Sb., o lesích.

^5) Např. zákon SNR č. 1/1955 Sb. SNR, o státní ochraně přírody, zákon č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon).

^6) Např. zákon č. 41/1957 Sb., o využití nerostného bohatství (horní zákon).

^7) Např. zákon č. 23/1962 Sb., o myslivosti, výnos Ústředního výboru Československého svazu tělesné výchovy o jednotném řízení turistického označení cest v ČSR, částka 60/1958 Ú. l.

^8) Zákon č. 50/1976 Sb., o územním plánováni a stavebním řádu (stavební zákon).

^9) Zákon č. 23/1962 Sb., o myslivosti.

^10) Např. zákon č. 23/1962 Sb., o myslivosti.

^11) Vyhláška č. 61/1961 Sb., o blokovém řízení, ve znění vyhlášky č. 7/1970 Sb.

^12) Zákon č. 162/1949 Sb., o zbraních a střelivu. Vyhláška č. 124/1961 Sb., o střelných zbraních a střelivu. Vyhláška č. 7/1955 Ú. l., o loveckých zbraních.

^13) Např. § 4 odst. 3 a 7 a § 25 odst. 2 zákona č. 61/1977 Sb., o lesích.

^14) Zákon č. 102/1971 Sb., o ochraně státního tajemství. Zákon č. 169/1949 Sb., o vojenských újezdech.

^15) Zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).

^16) Např. zákon č. 41/1957 Sb., o využití nerostného bohatství (horní zákon), zákon č. 79/1957 Sb., o výrobě, rozvodu a spotřebě elektřiny (elektrizační zákon), zákon č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon), zákon SNR č. 1/1955 Sb. SNR, o státní ochraně přírody, zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu.

^17) § 275 zákoníku práce (úplné znění č. 55/1975 Sb.). § 30 až 34 nařízeni vlády ČSSR č. 54/1975 Sb., kterým se provádí zákoník práce. Vyhláška č. 112/1975 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o zjišťování průměrného výdělku.

^18) § 25 zákona č. 61/1977 Sb., o lesích.

*) Zákon č. 61/1964 Sb., o rozvoji rostlinné výroby. Vyhláška č. 62/1964 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rozvoji rostlinné výroby. Zákon č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon).
