---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 37/1977 Zb. o oblastnom plánovaní v Slovenskej socialistickej republike"
identifier: "SB-1983-158"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1983-12-27"
last_updated: "1983-12-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/158/1983-12-27"
official_code: "158/1983 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 158/1983 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 37/1977 Zb. o oblastnom plánovaní v Slovenskej socialistickej republike"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 158/1983 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 37/1977 Zb. o oblastnom plánovaní v Slovenskej socialistickej republike"
eli: "/eli/cz/sb/1983/158/1983-12-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-12-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "21773"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 37/1977 Zb. o oblastnom plánovaní v Slovenskej socialistickej republike

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 37/1977 Zb. o oblastnom plánovaní v Slovenskej socialistickej republike sa mení a dopĺňa takto:

- 1. § 7 písm. f) znie:

- „f) vydáva po prerokovaní návrhov na rozmiestnenie výrobných síl [§ 8 ods. 1 písm. a), § 11 ods. 1 písm. b)] záväzné stanoviská k návrhom na rozmiestnenie stavieb, ktoré majú charakter záväzných úloh štátneho plánu alebo osobitne významných centralizovaných stavieb alebo sa navrhujú na rozmiestnenie mimo sídla obvodného významu^4) a k návrhom na rozmiestnenie pracovných síl,

- 2. V § 8 ods. 1 písm. a) sa vypúšťa slovo „krajskými“.

- 3. V § 8 ods. 2 sa na konci pripája táto nová veta: „Príslušným národným výborom predkladajú podklady o pripravovaných opatreniach, pokiaľ sa dotýkajú rozvoja územných obvodov národných výborov a potrieb občanov, najmä podklady o pripravovaných dôležitých investíciách, o rozmiestnení závodov a prevádzkární a o zmenách v zamestnanosti obyvateľstva.“.

- 4. § 9 ods. 1 písm. b) sa ukončuje bodkočiarkou a pripája sa k nemu táto veta: „tieto návrhy prerokúvajú s okresnými národnými výbormi a Národným výborom mesta Košíc (ďalej len „okresné národné výbory“), ktoré tiež informujú o schválených návrhoch a o ich plnení,“.

- 5. V § 9 ods. 1 písm. c) sa vypúšťajú slová „o rozmiestňovaní stavieb“.

- 6. V § 9 ods. 1 sa za ustanovením písmena c) vkladajú nové ustanovenia písmen d) a e), ktoré znejú:

- „d) vydávajú záväzné stanoviská k návrhom na rozmiestnenie stavieb, pokiaľ ich vydanie nepatrí iným orgánom [§ 7 písm. f), § 10 ods. 1 písm. e), § 10a ods. 2],

- e) navrhujú príslušným orgánom zrušenie zastaraných a neefektívnych prevádzkární a neperspektívnych výrob a jeho zaradenie do plánu, určujú spolu s príslušným orgánom podmienky zrušenia zastaraných a neefektívnych prevádzkární a neperspektívnych výrob a u príslušných orgánov požadujú uplatnenie postihu voči organizáciám, ktoré tieto podmienky neplnia,^13)

Doterajšie ustanovenia písmen d) a e) sa označujú ako ustanovenia písmen f) a g).

- 7. § 10 ods. 1 písm. a) znie:

- „a) spolupracujú s krajskými národnými výbormi pri vypracovaní koncepcie rozvoja okresov a vyjadrujú sa k návrhom oblastných plánov; návrhy koncepcií rozvoja okresu prerokúvajú s miestnymi národnými výbormi v strediskových obciach, ktoré tiež informujú o schválených koncepciách a o ich plnení,“.

- 8. V § 10 ods. 1 sa za ustanovenie písmena d) vkladá nové ustanovenie písmena e), ktoré znie:

- „e) vydávajú záväzné stanoviská k návrhom na rozmiestnenie stavieb na zabezpečenie služieb obyvateľstva a stavieb miestneho významu;^4) spolupracujú s krajskými národnými výbormi pri vypracovaní záväzných stanovísk k návrhom na rozmiestnenie vybraných investícií, pri ktorých toto stanovisko vydáva krajský národný výbor a pri zrušovaní zastaraných a neefektívnych prevádzkární a neperspektívnych výrob,^14)

Doterajšie ustanovenie písmena e) sa označuje ako ustanovenie písmena f).

- 9. Za § 10 sa vkladá nový § 10a, ktorý znie:

##### „§ 10a

#### Mestské národné výbory

(1) Mestské národné výbory

- a) vyjadrujú sa k návrhom záväzných stanovísk, ktoré vydávajú Slovenská plánovacia komisia, krajské národné výbory a okresné národné výbory k návrhom na rozmiestnenie vybraných investícií, najmä z hľadiska nárokov na prírodné zdroje, bytovú výstavbu, vplyvu na tvorbu a ochranu životného prostredia, ako aj k návrhom na zrušovanie zastaraných a neperspektívnych výrob, prípadne dávajú na toto zrušovanie podnety,^15)

- b) zaujímajú stanoviská k zámerom, koncepciám a iným opatreniam ústredne riadených hospodárskych, družstevných a ostatných organizácií, pokiaľ sa dotýkajú rozvoja a výstavby mesta a potrieb občanov,^16) ako aj k návrhom koncepcií rozvoja a hospodárskych plánov organizácií poskytujúcich služby, ktoré sú riadené národnými výbormi vyšších stupňov.^17)

(2) Mestské národné výbory prvej kategórie okrem pôsobnosti, ktorá im patrí podľa odseku 1, vydávajú záväzné stanoviská k návrhom na rozmiestnenie stavieb na zabezpečenie služieb obyvateľstvu a stavieb miestneho významu.^15)

- 10. V § 13 sa doterajšie ustanovenie označuje ako odsek 2 a vkladá sa nový odsek 1, ktorý znie:

„(1) Postup národných výborov pri organizovaní a koordinácii združovania prostriedkov a činností upravujú osobitné predpisy.^18)

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Colotka v. r.**

^4) Zásady postupu pri prerokúvaní návrhov na rozmiestňovanie (lokalizáciu) investícií s orgánmi oblastného plánovania, Ústredný vestník Slovenskej socialistickej republiky čiastka 3/1983, č. 4. Pokyny Slovenskej plánovacej komisie z 15. februára 1983 k postupu pri prerokúvaní návrhov na rozmiestňovanie (lokalizáciu) stavieb s orgánmi oblastného plánovania, Ústredný vestník Slovenskej socialistickej republiky čiastka 3/1983, č. 6.

^13) § 28 ods. 2 zákona č. 69/1967 Zb. o národných výboroch v znení neskorších predpisov (úplné znenie č. 35/1983 Zb.). Zásady zrušovania zastaraných a neefektívnych prevádzkární a neperspektívnych výrob uverejnené v Ústrednom vestníku SSR čiastka 3 z 28. marca 1983, č. 5.

^14) § 27 ods. 4 zákona o národných výboroch.

^15) § 26 ods. 4 písm. c) zákona o národných výboroch.

^16) § 26 ods. 4 písm. b) č. 2 zákona o národných výboroch.

^17) § 26 ods. 4 písm. a) č. 1 zákona o národných výboroch.

^18) § 6b zákona o národných výboroch. Zásady koordinačnej činnosti národných výborov pri združovaní prostriedkov a činností socialistických organizácií uverejnené pod č. 52/1983 Zb.
