---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví geodetické referenční systémy, státní mapová díla závazná na celém území státu a zásady jejich používání"
identifier: "SB-1995-116"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1995-07-14"
last_updated: "1995-07-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/116/1995-07-14"
official_code: "116/1995 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 116/1995 Sb., kterým se stanoví geodetické referenční systémy, státní mapová díla závazná na celém území státu a zásady jejich používání"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 116/1995 Sb., kterým se stanoví geodetické referenční systémy, státní mapová díla závazná na celém území státu a zásady jejich používání"
eli: "/eli/cz/sb/1995/116/1995-07-14"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-07-14"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "31957"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví geodetické referenční systémy, státní mapová díla závazná na celém území státu a zásady jejich používání

##### § 1

#### Geodetické referenční systémy

(1) Závaznými geodetickými referenčními systémy^1) pro zeměměřické činnosti jsou

- a) světový geodetický referenční systém 1984 (závazná zkratka „WGS84“),

- b) evropský terestrický referenční systém (závazná zkratka „ETRS“),

- c) souřadnicový systém Jednotné trigonometrické sítě katastrální (závazná zkratka „S-JTSK“),

- d) souřadnicový systém 1942 (závazná zkratka „S-42“),

- e) výškový systém baltský - po vyrovnání (závazná zkratka „Bpv“),

- f) tíhový systém 1995 (závazná zkratka „S-Gr95“).

(2) Při zpřesnění závazných geodetických referenčních systémů na základě nových měření a výpočtů se v jejich názvu a závazné zkratce mění nebo doplňuje letopočet.

(3) Technické parametry závazných geodetických referenčních systémů jsou definovány v příloze č. 1 tohoto nařízení.

##### § 2

#### Státní mapová díla

(1) Závaznými státními mapovými díly jsou

- a) katastrální mapy,^2)

- b) Státní mapa 1:5000 - odvozená,

- c) Základní mapa České republiky 1:10 000, 1:25 000, 1:50 000, 1:100 000 a 1:200 000,

- d) Mapa České republiky 1:500 000,

- e) vojenské topografické mapy 1:25 000, 1:50 000, 1:100 000, 1:200 000, 1:500 000 a 1:1 000 000,

- f) tématická mapová díla vytvořená pro celé území státu na podkladě Základní mapy České republiky uvedené v písmenu c),

- g) tématická mapová díla vytvořená pro celé území státu na podkladě vojenských topografických map uvedených v písmenu e).

(2) Státní mapová díla uvedená v odstavci 1 písm. a), b), c), d) a f) se zobrazují v geodetickém referenčním systému podle § 1 odst. 1 písm. c) a e).

(3) Státní mapová díla uvedená v odstavci 1 písm. e) a g) se zobrazují v geodetickém referenčním systému podle § 1 odst. 1 písm. a), d) a e).

##### § 3

#### Užití a forma státních mapových děl

(1) Státní mapová díla podle § 2 odst. 1 písm. a), b), c), d) a f) jsou určena pro veřejné užití.

(2) Státní mapová díla podle § 2 odst. 1 písm. e) a g) jsou určena pro potřeby obrany státu.

(3) Státní mapová díla jsou vytvářena, obnovována a vydávána v grafické formě nebo v digitální formě.

##### § 4

#### Přechodná ustanovení

(1) Geodetický referenční výškový systém jadranský lze používat při vyhotovování zeměměřických podkladů a dokumentací využívaných ve veřejném zájmu pro výkon státní správy nejpozději do roku 2000 v lokalitách uvedených v příloze č. 2 tohoto nařízení.

(2) Státní mapová díla uvedená v § 2 odst. 1 písm. e) a g) lze do roku 2005 použít též pro účely veřejného užití, pokud zvláštní zákon nestanoví jinak.^3)

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr zemědělství:**

**Ing. Lux v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 116/1995 Sb.

Technické parametry závazných geodetických referenčních systémů

- 1. Světový geodetický referenční systém 1984 je na území České republiky definován

- a) technologiemi kosmické geodézie s primárními konstantami a = 6378137 m, GM = 3986005 × 10^8m^3s^-2, J2 = 108263 × 10^-8, ω = 7292115 × 10^-11rad s^-1 a odvozenou konstantou f = 1:298,257223563, kde „a“ je délka hlavní poloosy hladinového elipsoidu, „GM“ je geocentrická gravitační konstanta, „J2“ je dynamické zploštění Země, „ω“ je nominální úhlová rychlost rotace Země a „f“ je zploštění hladinového elipsoidu,

- b) Mercatorovým univerzálním konformním válcovým zobrazením v 6^o poledníkových pásech,

- c) souborem vyrovnaných souřadnic výchozích bodů nadřazené sítě nultého řádu.

- 2. Evropský terestrický referenční systém je na území České republiky definován

- a) technologiemi kosmické geodézie a konstantami, které jsou součástí programů mezinárodních zpracovatelských center,

- b) referenčním rámcem vybraných bodů Jednotné trigonometrické sítě katastrální, jejichž pravoúhlé geocentrické souřadnice byly vztaženy k evropskému terestrickému referenčnímu rámci (European Terrestrial Reference Frame), epoše 1989.0,

- c) elipsoidem geodetického referenčního systému 1980 s konstantami a = 6378137 m, f = 1:298,257222101, kde „a“ je délka hlavní poloosy a „f“ je zploštění.

- 3. Souřadnicový systém Jednotné trigonometrické sítě katastrální je definován

- a) Besselovým elipsoidem s parametry a = 6377397,15508 m, b = 6356078,96290 m, kde „a“ je délka hlavní poloosy, „b“ je délka vedlejší poloosy,

- b) Křovákovým konformním kuželovým zobrazením v obecné poloze,

- c) souborem souřadnic bodů z vyrovnání trigonometrických sítí.

- 4. Souřadnicový systém 1942 je definován

- a) Krasovského elipsoidem s parametry a=6378245m, f = 1:298,3, kde „a“ je délka hlavní poloosy, „f“ je zploštění,

- b) Gaussovým příčným konformním válcovým zobrazením v 6° poledníkových pásech v Krügerově úpravě,

- c) souborem souřadnic bodů z mezinárodního vyrovnání astronomicko-geodetických sítí.

- 5. Výškový systém baltský - po vyrovnání je definován

- a) výchozím výškovým bodem, kterým je nula stupnice mořského vodočtu v Kronštadtu,

- b) souborem normálních výšek z mezinárodního vyrovnání nivelačních sítí.

- 6. Tíhový systém 1995 je definován

- a) hladinou a rozměrem sítě, které jsou odvozeny z absolutních tíhových měření v mezinárodní gravimetrické síti,

- b) souborem hodnot tíhového zrychlení z vyrovnání mezinárodní sítě.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 116/1995 Sb.

Seznam lokalit, ve kterých lze používat geodetický výškový systém jadranský do roku 2000

- a) poříční polygonové pořady na území České republiky,

- b) revír Ostravsko-karvinských dolů, a.s., v okresech Karviná a Frýdek-Místek,

revír Sokolovské uhelné akciové společnosti ve Vřesové,

revír Diamo, s.p., ve Stráži pod Ralskem,

- c) okresy Praha-západ a Plzeň-město,

- d) hlavní město Praha, Plzeň, Hodonín, Kroměříž, Nové Město na Moravě a Žďár nad Sázavou.

^1) § 2 písm. b) zákona č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením.

^2) § 27 písm. g) zákona ČNR č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon).

^3) Zákon č. 102/1971 Sb., o ochraně státního tajemství, ve znění zákona č. 383/1990 Sb. a zákona č. 558/1991 Sb.
