---
title: "Ústavní zákon, kterým se mění ústavní zákon č. 143/1968 Sb., o československé federaci"
identifier: "SB-1990-556"
country: "cz"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1990-12-27"
last_updated: "1991-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/556/1991-01-01"
official_code: "556/1990 Sb."
full_citation: "Ústavní zákon č. 556/1990 Sb., kterým se mění ústavní zákon č. 143/1968 Sb., o československé federaci"
full_citation_with_amendments: "Ústavní zákon č. 556/1990 Sb., kterým se mění ústavní zákon č. 143/1968 Sb., o československé federaci"
eli: "/eli/cz/sb/1990/556/1991-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_UST_ZAKON"
base_document_id: "27109"
gazette_issue_number: "90"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Ústavní zákon, kterým se mění ústavní zákon č. 143/1968 Sb., o československé federaci

##### Čl. I

Ústavní zákon č. 143/1968 Sb., o československé federaci, ve znění ústavního zákona č. 57/1969 Sb., ústavního zákona č. 125/1970 Sb., ústavního zákona č. 43/1971 Sb., ústavního zákona č. 50/1975 Sb., ústavního zákona č. 161/1989 Sb., ústavního zákona č. 182/1989 Sb., ústavního zákona č. 46/1990 Sb., ústavního zákona č. 100/1990 Sb., ústavního zákona č. 101/1990 Sb., ústavního zákona č. 158/1990 Sb., ústavního zákona č. 159/1990 Sb., ústavního zákona č. 294/1990 Sb. a ústavního zákona č. 295/1990 Sb. se mění takto:

- 1. Čl. 4 zní:

##### „Čl. 4

(1) Hospodářství v České a Slovenské Federativní Republice je integrací ekonomiky České republiky a ekonomiky Slovenské republiky; je založeno na jednotném vnitřním trhu, zejména na jedné měně a na volném pohybu pracovních sil, zboží a peněžních prostředků.

(2) Česká republika a Slovenská republika se podílejí na tvorbě hospodářské politiky České a Slovenské Federativní Republiky.

(3) Státním vlastnictvím je vlastnictví České a Slovenské Federativní Republiky, vlastnictví České republiky a vlastnictví Slovenské republiky.

(4) Vlastnictvím České a Slovenské Federativní Republiky je majetek ve státním vlastnictví, který slouží k zabezpečování jejích úkolů v oblastech svěřených ústavním zákonem Federálního shromáždění do její působnosti. Vlastnictvím České republiky a vlastnictvím Slovenské republiky je ostatní majetek ve státním vlastnictví. Zákon Federálního shromáždění stanoví vlastnictví k ropovodům, tranzitnímu plynovodu a nadřazeným rozvodným sítím k přenosu elektrické energie.

(5) Zákon Federálního shromáždění může stanovit, který další majetek (čl. 10 ústavy) nezbytný k zabezpečování potřeb společnosti, rozvoje hospodářství a veřejného blaha smí být jen ve vlastnictví České a Slovenské Federativní Republiky, popřípadě určených právnických osob.

(6) Zákony České národní rady a Slovenské národní rady mohou stanovit, který další majetek (čl. 10 ústavy) nezbytný k zabezpečování potřeb společnosti, rozvoje hospodářství a veřejného blaha smí být jen ve vlastnictví České republiky anebo Slovenské republiky, popřípadě určených právnických osob.

(7) Zákony národních rad stanoví, které věci z majetku České republiky a Slovenské republiky jsou vlastnictvím obcí.“.

- 2. V čl. 7 odst. 1 se v uvozovací větě vypouští slovo „výlučné“.

- 3. V čl. 7 odst. 1 se vypouští písmeno e). Dosavadní písmeno f) se označuje jako písmeno e).

- 4. Čl. 7 odst. 2 zní:

„(2) Ustanovením odstavce 1 písm. a) není dotčena působnost České republiky a Slovenské republiky v souladu se zahraniční politikou České a Slovenské Federativní Republiky

- a) uzavírat se součástmi spolkových a federativních států dohody o spolupráci v oblasti obchodní, hospodářské, kulturní, vědecké, školské, zdravotnické a sportovní, jakož i o spolupráci ve věcech tisku, rozhlasu a televize,

- b) na základě pověření Českou a Slovenskou Federativní Republikou uzavírat mezinárodní dohody v oblasti jejich zákonodárné působnosti,

- c) zastupovat Českou republiku nebo Slovenskou republiku a přijímat zahraniční zastoupení subjektů v oblastech uvedených v ustanovení písmene a); postavení těchto zastoupení se řídí právním řádem platným na území přijímacího subjektu.“.

- 5. Čl. 8 se vypouští.

- 6. Čl. 9 zní:

##### „Čl. 9

Věci, které nejsou ústavním zákonem Federálního shromáždění svěřeny do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky, patří do působnosti České republiky a Slovenské republiky.“.

- 7. Čl. 10 zní:

##### „Čl. 10

V oblasti hospodářské strategie do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) tvorba strategie a koncepcí hospodářského a sociálního vývoje České a Slovenské Federativní Republiky včetně rozvoje vědy a zapojení do mezinárodních hospodářských seskupení; stanovení nástrojů prosazování strategie v souladu s tímto ústavním zákonem,

- b) tvorba strukturálních koncepcí federálního významu,

- c) zákonná úprava strategického plánování.“.

- 8. Čl. 11 zní:

##### „Čl. 11

(1) Při hospodaření s rozpočtovými prostředky státního rozpočtu federace a státních rozpočtů republik se uplatňují jednotné zásady finanční a rozpočtové politiky dohodnuté mezi vládami České a Slovenské Federativní Republiky, České republiky a Slovenské republiky.

(2) Finanční hospodaření České a Slovenské Federativní Republiky, České republiky a Slovenské republiky je samostatné. Finanční hospodaření České a Slovenské Federativní Republiky se řídí státním rozpočtem federace. Finanční hospodaření republik se řídí jejich státními rozpočty. Státní rozpočet federace schvaluje Federální shromáždění svým zákonem a státní rozpočty republik schvalují národní rady svými zákony, a to vždy na období jednoho kalendářního roku.

(3) Státní rozpočet každé republiky zahrnuje finanční vztahy za všechny úseky hospodářství a správy s výjimkou činností financovaných ze státního rozpočtu federace. Součástí státního rozpočtu každé republiky jsou dotace do rozpočtu obcí.

(4) Příjmy státního rozpočtu federace tvoří příjmy federálních orgánů a jimi řízených organizací a dále zákonem Federálního shromáždění stanovené daně a odvody, podíly na nich a další příjmy. Pokud má být výnos určité daně nebo odvodu společným příjmem státního rozpočtu federace a státních rozpočtů republik, stanoví zákon Federálního shromáždění podíl federace na tomto výnosu a pravidlo, podle něhož se republiky podílejí na zabezpečení té části výnosu, která připadá státnímu rozpočtu federace.

(5) Ze státního rozpočtu federace se hradí:

- a) výdaje na obranu České a Slovenské Federativní Republiky, na činnost federálních orgánů, na vytvoření federálních hmotných rezerv a na dotace pro federální organizace,

- b) vybrané jmenovité programy, pokud si to vyžaduje jejich rozsah a důležitost pro federaci,

- c) ostatní výdaje určené rozpočtovým zákonem Federálního shromáždění.

(6) Pravidla rozpočtového hospodaření stanoví pro státní rozpočet federace zákon Federálního shromáždění a pro státní rozpočty republik zákony národních rad.

(7) Česká a Slovenská Federativní Republika, Česká republika a Slovenská republika mohou vytvářet vlastní účelové fondy napojené na jejich státní rozpočty; fondy se zřizují zákonem.

(8) Česká a Slovenská Federativní Republika stanoví rámcové zásady dotační a odpisové politiky.“.

- 9. Čl. 12 odst. 2 zní:

„(2) Zákon Federálního shromáždění upravuje:

- a) soustavu daní a odvodů v České a Slovenské Federativní Republice,

- b) daň z obratu a daň dovozní,

- c) u daní a odvodů placených podniky a společnostmi a u daně z příjmů obyvatelstva okruh poplatníků, předmět a základ daně a výchozí daňovou sazbu včetně rozsahu možných odchylek v konstrukci uvedených daní a odvodů v obou republikách,

- d) poplatky, které mají podle své povahy výlučně nebo převážně vztah k zahraničí nebo souvisí s výkonem působnosti orgánů federace.“.

- 10. V čl. 12 odst. 4 v prvé větě se vypouští slovo „výlučné“ a věta druhá.

- 11. Čl. 13 odst. 2 zní:

„(2) Do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří celní zákonodárství, výkon celnictví a vydávání celních tarifů.“.

- 12. Čl. 14 odst. 2 zní:

„(2) Ústřední bankou v České a Slovenské Federativní Republice je Státní banka československá, která stanoví a uplatňuje jednotnou měnovou politiku. Součástí Státní banky československé jsou Ústředí Státní banky československé pro Českou republiku a Ústředí Státní banky československé pro Slovenskou republiku. Státní banka československá je řízena bankovní radou, která se skládá z guvernéra, dvou viceguvernérů, z nichž jeden je občanem České republiky a druhý občanem Slovenské republiky, a ze stejného počtu zástupců ústředí Státní banky československé pro Českou republiku a pro Slovenskou republiku. Je-li guvernérem občan České republiky, je v následujícím funkčním období guvernérem občan Slovenské republiky a naopak.“.

- 13. Čl. 14 se doplňuje o nový odstavec 3, který zní:

„(3) Postavení a právní poměry Státní banky československé a jejích orgánů a její vztah k ostatním bankám stanoví zákon Federálního shromáždění. Postavení a právní poměry ostatních bank a spořitelen stanoví zákon Federálního shromáždění.“.

- 14. Čl. 15 zní:

##### „Čl. 15

V oblasti cenové politiky do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) určovat koncepci cenové politiky a vyhlašovat zásadní cenová regulační opatření,

- b) zákonná úprava v oblasti cen.“.

- 15. Čl. 16 zní:

##### „Čl. 16

V oblasti zahraničních hospodářských vztahů do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) určování zásad a koncepce zahraniční hospodářské politiky České a Slovenské Federativní Republiky,

- b) uzavírání mezinárodních dohod o obchodní a hospodářské spolupráci a zastupování České a Slovenské Federativní Republiky v mezinárodních obchodních vztazích,

- c) stanovení nástrojů zahraniční obchodní politiky v součinnosti s Českou republikou a Slovenskou republikou,

- d) zákonná úprava v oblasti zahraničních hospodářských vztahů.“.

- 16. Čl. 17 zní:

##### „Čl. 17

V oblasti hospodářství do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) tvorba společných zásad hospodářské politiky, jejichž součástí jsou i zásady surovinové a palivoenergetické politiky a zemědělské politiky, pokud mají federální význam,

- b) stanovení zásad ekonomického zabezpečení obranyschopnosti České a Slovenské Federativní Republiky,

- c) zákonná úprava výroby, rozvodu a spotřeby elektřiny, plynu a tepla.“.

- 17. Čl. 18 se vypouští.

- 18. Čl. 19 zní:

##### „Čl. 19

V oblasti dopravy do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) právní úprava ve věcech dopravy, dopravních zařízení a dopravních cest,

- b) určování jednotných pravidel dopravního a přepravního provozu a stanovení státních norem pro technickou způsobilost dopravních prostředků, dopravních zařízení a dopravních cest,

- c) stanovení zásad dopravní politiky v součinnosti s Českou republikou a Slovenskou republikou,

- d) výkon státní správy a státního dozoru v námořní plavbě a letecké dopravě,

- e) řízení organizací a výkon státní správy v železniční dopravě.“.

- 19. Čl. 20 zní:

##### „Čl. 20

V oblasti spojů do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) zákonná úprava ve věcech pošt a telekomunikací,

- b) určování jednotných pravidel poštovního, telekomunikačního a radiokomunikačního provozu a tvorby tarifů,

- c) emise poštovních známek a jiných poštovních cenin,

- d) organizování jednotné soustavy pošt,

- e) organizování a řízení jednotné soustavy telekomunikací.“.

- 20. Čl. 21 zní:

##### „Čl. 21

V oblasti životního prostředí do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) zákonná úprava v zásadních věcech životního prostředí,

- b) zákonná úprava a výkon státního dozoru ve věcech jaderné bezpečnosti,

- c) tvorba koncepce ekologické politiky České a Slovenské Federativní Republiky,

- d) tvorba koncepce celostátního informačního systému o životním prostředí v návaznosti na mezinárodní informační systémy v dané oblasti, v součinnosti s Českou republikou a Slovenskou republikou,

- e) uskutečňování mezinárodní spolupráce v působnosti České a Slovenské Federativní Republiky a koordinace mezinárodní spolupráce v působnosti České republiky a Slovenské republiky.“.

- 21. Čl. 21a se vypouští.

- 22. Čl. 22 zní:

##### „Čl. 22

V oblasti práce, mezd a sociální politiky do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) zákonná úprava pracovních vztahů, zaměstnanosti a kolektivního vyjednávání a zákonná úprava zabezpečující závazky z mezinárodních smluv v této oblasti,

- b) právní úprava regulace vývoje mezd a výše minimální mzdy, minimálních mzdových tarifů a nárokových příplatků,

- c) právní úprava mezd ve federálně řízených orgánech a organizacích,

- d) zákonná úprava důchodového a nemocenského zabezpečení s výjimkou jeho organizačního uspořádání a postupu při rozhodování,

- e) zákonná úprava státních dávek sociálního zabezpečení a životního minima a stanovení zásad sociální péče.“.

- 23. Čl. 23 zní:

##### „Čl. 23

(1) V oblasti státní statistiky do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) zákonná úprava podmínek získávání porovnatelných statistických informací potřebných pro posuzování vývoje federace a pro plnění povinností vyplývajících z mezinárodních závazků, jakož i zákonná úprava ochrany těchto informací před zneužitím,

- b) v součinnosti s Českou republikou a Slovenskou republikou

- 1. stanovit statistické ukazatele potřebné pro posuzování vývoje federace a způsob získávání statistických informací k tomuto účelu,

- 2. provádět statistické zjišťování podle zvláštních potřeb federálních orgánů,

- c) stanovit statistické ukazatele potřebné pro plnění mezinárodních závazků a poskytovat za Českou a Slovenskou Federativní Republiku statistické informace mezinárodním organizacím.

(2) V oblasti účetnictví do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří stanovit zákonnou úpravu podmínek a náležitostí vedení účetnictví a jeho průkaznosti.“.

- 24. V čl. 24 písmeno d) se vypouštějí slova „hospodářské soutěže“, slova „průmyslových práv“ se nahrazují slovy „průmyslového vlastnictví“ a slova „měrové služby“ se nahrazují slovem „metrologie“.

- 25. Čl. 24 písmeno e) zní:

- „e) zákonná úprava ochrany hospodářské soutěže; rozdělení výkonu mezi Českou a Slovenskou Federativní Republiku, Českou republiku a Slovenskou republiku stanoví zákon Federálního shromáždění,“.

- 26. V čl. 25 se slova „společné působnosti ve spolupráci s orgány“ nahrazují slovy „uvedených v čl. 10 až 28a za účasti orgánů“.

- 27. Čl. 26 se vypouští.

- 28. Čl. 27 zní:

##### „Čl. 27

(1) V oblasti vnitřního pořádku a bezpečnosti do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky patří:

- a) právní úprava jména a příjmení, matrik, občanských průkazů, cestovních dokladů, evidence obyvatelstva, povolování pobytu cizinců a postavení uprchlíků,

- b) upravovat zřizování, postavení, oprávnění a ostatní poměry ozbrojených bezpečnostních sborů České a Slovenské Federativní Republiky, jakož i zřizování, postavení, oprávnění a ostatní poměry bezpečnostních služeb; tím není dotčeno právo České republiky a Slovenské republiky zřizovat vlastní ozbrojené bezpečnostní sbory a upravovat jejich postavení, oprávnění a ostatní poměry.

(2) Vymezení další působnosti České a Slovenské Federativní Republiky ve věcech vnitřního pořádku a bezpečnosti stanoví zákon Federálního shromáždění.“.

- 29. Čl. 28a odst. 2 zní:

„(2) Organizaci kontrolních orgánů České a Slovenské Federativní Republiky a jejich oprávnění stanoví zákon Federálního shromáždění.“.

- 30. V čl. 28a se vypouští odstavec 3.

- 31. Za článek 28a se vkládá nový článek 28b, který zní:

##### „Čl. 28b

(1) Ve věcech svěřených ústavním zákonem Federálního shromáždění do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky působí orgány České a Slovenské Federativní Republiky. Pokud to stanoví zákon Federálního shromáždění, působí v těchto věcech též výkonné a soudní orgány České republiky a Slovenské republiky.

(2) Pokud ústavní zákon Federálního shromáždění výkon ve věcech uvedených v čl. 10 až 28a nesvěřuje orgánům České a Slovenské Federativní Republiky, patří tento výkon orgánům České republiky a Slovenské republiky.“.

- 32. Čl. 36 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) schvalovat státní rozpočet federace, prověřovat jeho plnění a schvalovat státní závěrečný účet federace,“.

- 33. V čl. 36 odst. 1 se doplňuje písmeno i), které zní:

- „i) zřizovat zákonem státní vyznamenání České a Slovenské Federativní Republiky.“.

- 34. V čl. 36 odst. 2 se na konci doplňuje tato věta: „Jen se souhlasem Federálního shromáždění lze vyslat ozbrojené síly České a Slovenské Federativní Republiky mimo území České a Slovenské Federativní Republiky.“.

- 35. Čl. 37 odst. 1 zní:

„(1) Federální shromáždění má zákonodárnou pravomoc ve věcech základních práv a svobod v rozsahu stanoveném ústavními zákony a ve věcech svěřených do působnosti České a Slovenské Federativní Republiky v rozsahu stanoveném čl. 7 odst. 1, čl. 10 až 28a a čl. 36 odst. 3 tohoto ústavního zákona.“.

- 36. V čl. 37 odst. 2 v prvé větě za slovo „rodině“ se vkládají slova „a o pěstounské péči“, slova „občanský soudní řád“ a „trestní řád“ se vypouštějí, na konci prvé věty se připojují tato slova: "zákon o burzách, zákon o soustavě cenných papírů, obchodní zákoník, zákon směnečný a šekový, zákony upravující řízení před soudy, zákon o znalcích a tlumočnících, zákony o nápravě křivd a náhradě škod způsobených orgány státu a zákon o územním plánování a stavebním řádu.".

Věta druhá se vypouští.

- 37. Čl. 37 odst. 3 zní:

„(3) Pokud to vyžaduje jednota právního řádu, uskutečňuje Federální shromáždění zákonnou úpravu ve věcech národností a etnických menšin, církví a náboženských společností, péče o zdraví lidu, veterinární a rostlinolékařské péče, soustavy základních a středních škol, autorského práva a evidence vlastnických vztahů k nemovitostem.“.

- 38. V čl. 37 za odstavec 3 se připojuje odstavec 4 tohoto znění:

„(4) Federální shromáždění zákonem upravuje státní svátky a památné a významné dny České a Slovenské Federativní Republiky a stanoví dny pracovního klidu.“.

- 39. V čl. 38 odst. 1 a 2 se slova „v čl. 37 odst. 1 písm. b) a v čl. 37 odst. 2“ nahrazují slovy „v čl. 37 odst. 1 a 2“.

- 40. V čl. 38 se vypouští odstavec 3.

- 41. Čl. 39 se vypouští.

- 42. V čl. 42 odst. 2 se vypouštějí písmena b) a g) a ostatní písmena se přeznačí.

- 43. V čl. 42 odst. 2 dosavadního písm. c) se slova „odst. 2“ nahrazují slovy „písm. c)“.

- 44. V čl. 42 odst. 2 dosavadní písm. d) zní:

- „d) návrhů zákonů, jimiž se stanoví způsob zabezpečení příjmů státního rozpočtu federace a pravidla rozpočtového hospodaření pro státní rozpočet federace,“.

- 45. V čl. 42 odst. 2 dosavadní písm. h) zní:

- „h) návrhů zákonů uvedených v čl. 12 odst. 2,“.

- 46. V čl. 42 odst. 2 se v dosavadním písm. i) slova „odst. 2“ nahrazují slovy „odst. 3“.

- 47. V čl. 42 odst. 2 se z dosavadního písm. l) vypouštějí slova „v čl. 21 odst. 2 a“.

- 48. V čl. 42 odst. 2 se z dosavadního písm. n) vypouštějí slova „jakož i čl. 28a“ a čárka před slovy „čl. 28“ se nahrazuje slovem „a“.

- 49. V čl. 45 odst. 3 v prvé větě za slovem „vyhlášen“ se doplňuje středník a slova „způsobem, který stanoví zákon Federálního shromáždění“ se nahrazují těmito slovy: „způsob vyhlašování zákonů Federálního shromáždění, právních předpisů a jiných opatření státních orgánů České a Slovenské Federativní Republiky stanoví zákon Federálního shromáždění.“.

- 50. Čl. 46 zní:

##### „Čl. 46

Zákon Federálního shromáždění upravuje zásady jednání Federálního shromáždění, vzájemné styky obou sněmoven, jakož i styky s vládou České a Slovenské Federativní Republiky a navenek, vznik a zánik mandátu poslance Federálního shromáždění, náležitosti poslanců Federálního shromáždění a právní postavení a působnost Kanceláře Federálního shromáždění.“.

- 51. V čl. 61 se připojuje nový odstavec 3, který zní:

„(3) Obstarávání věcí spojených s výkonem funkce, politické a veřejné činnosti prezidenta České a Slovenské Federativní Republiky zajišťuje Kancelář; podrobnosti stanoví zákon Federálního shromáždění.“.

- 52. Čl. 76 odst. 2 zní:

„(2) Vláda České a Slovenské Federativní Republiky při zajišťování plnění úkolů federace koordinuje řešení otázek vyplývajících z potřeby jednotného zabezpečování státní politiky federace.“.

- 53. Čl. 77 odst. 1 písm. e) zní:

- „e) o návrzích státního rozpočtu a závěrečného účtu federace.“.

- 54. V čl. 77 se připojuje nový odstavec 3, který zní:

„(3) Obstarávání věcí spojených s činností vlády České a Slovenské Federativní Republiky zajišťuje Úřad vlády České a Slovenské Federativní Republiky; podrobnosti stanoví zákon Federálního shromáždění.“.

- 55. Čl. 81 zní:

##### „Čl. 81

(1) V oblasti působnosti federace působí federální ministerstva a další federální orgány státní správy.

(2) Federální ministerstva a ostatní federální ústřední orgány státní správy, v jejichž čele stojí člen vlády České a Slovenské Federativní Republiky, se zřizují ústavními zákony Federálního shromáždění; další federální orgány státní správy se zřizují zákony Federálního shromáždění.“.

- 56. Čl. 83 se vypouští.

- 57. Čl. 85a se vypouští.

- 58. V čl. 107 odst. 1 písm. d) se vypouštějí slova „střednědobý státní plán rozvoje národního hospodářství a“ a slovo „jejich“ se nahrazuje slovem „jeho“.

- 59. V čl. 135 se vypouští odstavec 3.

- 60. V čl. 137 odst. 1 písm. e) se vypouštějí slova „státních plánů rozvoje národního hospodářství“.

- 61. V čl. 142 odst. 2 se vypouští věta prvá.

##### Čl. II

Soustavu a postavení orgánů republik stanovené v hlavě sedmé ústavního zákona č. 143/1968 Sb., o československé federaci, ve znění pozdějších předpisů, mohou upravit jen ústavní zákony České národní rady a Slovenské národní rady; to se nevztahuje na čl. 107 a dále na čl. 138, 139 a 139a, pokud jde o pravomoc státních orgánů republiky vydávat právní předpisy k provádění zákonů Federálního shromáždění.

##### Čl. III

- 1. Zákony a jiné právní předpisy uvedené v článku 144 odstavec 1, věta prvá, jakož i zákony Federálního shromáždění a jiné právní předpisy vydané státními orgány České a Slovenské Federativní Republiky do dne účinnosti tohoto ústavního zákona, upravující věci, které nepatří do působnosti federace, mohou být v těchto věcech měněny zákony České národní rady nebo zákony Slovenské národní rady, popřípadě jinými právními předpisy státních orgánů republik.

- 2. Způsob vypořádání majetkových a jiných právních poměrů organizací zřízených právními předpisy uvedenými v bodě 1. anebo podle těchto předpisů upraví zákon Federálního shromáždění.

##### Čl. IV

V čl. 10 ústavního zákona č. 100/1960 Sb., Ústava České a Slovenské Federativní Republiky, ve znění pozdějších předpisů, se vypouští odstavec 2 a označení odstavce 1.

##### Čl. V

Předsednictvo Federálního shromáždění se zmocňuje, aby vyhlásilo úplné znění ústavního zákona č. 143/1968 Sb., o československé federaci.

##### Čl. VI

Tento ústavní zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1991.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**
