---
title: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov"
identifier: "SB-1991-465"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-11-29"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/465/1993-01-01"
official_code: "465/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 465/1991 Sb., o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 465/1991 Sb., o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov ve znění vyhlášky č. 608/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/465/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28293"
gazette_issue_number: "90"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "608/1992 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financií Slovenskej republiky o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a náhradách za dočasné užívanie pozemkov

#### Úvodné ustanovenia

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Vyhláška upravuje

- a) zisťovanie ceny^1) stavieb, bytov a nebytových priestorov v obytnom dome, pozemkov, trvalých porastov, pozemkov v obvode pozemkových úprav5) a vyvolávacej ceny pre verejné dražby, ak zisťovanie ceny nie je upravené inak,^2)

- b) dojednávanie ceny^6) pre účely zmluvných prevodov stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov medzi predávajúcim a kupujúcim (ďalej len „dojednávaná cena“),

- c) dojednávanie nájomného^6) za nájom pozemkov.

##### § 1a

#### Vymedzenie pojmov

Pre účely tejto vyhlášky sa rozumie:

- a) obytný dom je dom, v ktorom zo súčtu podlahovej plochy všetkých miestností v dome pripadajú aspoň dve tretiny na byty, včítane bytov a častí bytov, ktoré sú užívané na iné účely ako na bývanie, ako i vedľajšie miestnosti a príslušenstvo patriace k bytom. Pri zisťovaní tohto pomeru podlahových plôch sa neprihliada na priestory prístupné všetkým obyvateľom domu a iným osobám, na iné spoločné vedľajšie miestnosti a vedľajšie priestory (napr. schodište a chodby, spoločné práčovne a sušiarne, pôjdové a pivničné priestory), na miestnosti pre poľnohospodársku výrobu, ani na vedľajšie stavby postavené na pozemku (napr. garáže, poľnohospodárske objekty, malé prevádzky, drevárne, kôlne),

- b) rodinný dom je obytný dom, v ktorom zo súčtu podlahovej plochy všetkých miestností v dome pripadajú aspoň dve tretiny na byty. Rodinný dom môže mať najviac päť obytných miestností, nepočítajúc kuchyne. Väčší počet obytných miestností môže mať, ak súčet podlahovej plochy miestností nepresiahne 120 m^2. Z obytných kuchýň sa do tohto súčtu započítavajú len plochy, o ktoré výmera obytnej kuchyne presahuje 12 m^2. Za uvedených podmienok sa považuje za rodinný dom i obytná časť poľnohospodárskej usadlosti,

- c) ostatné obytné domy sú obytné domy s výnimkou rodinných domov,

- d) budova je stavebný objekt, ktorý sa klasifikuje podľa osobitného predpisu^2a) v odbore stavebných objektov pod kódom 801, 803 a 812 Jednotnej klasifikácie stavebných objektov,

- e) byt je miestnosť alebo súbor miestností a priestorov, ktoré sú podľa rozhodnutia stavebného úradu určené na bývanie a môžu tomuto účelu slúžiť ako samostatné bytové jednotky,

- f) podlahovou plochou bytu je súčet plochy jeho obytných miestností a plochy príslušenstva bytu bez plochy lodžií a balkónov,

- g) príslušenstvom bytu sa rozumie najmä vstupný priestor bytu, priestor pre varenie, priestor pre uskladnenie potravín, priestor pre osobnú hygienu, priestor pre umiestnenie záchodovej misy a priestor pre uloženie upratovacích predmetov,

- h) obytná miestnosť je miestnosť priamo osvetlená a priamo vetrateľná miestnosť s podlahovou plochou aspoň 8 m^2, ktorá je priamo alebo dostatočne nepriamo vykurovaná a ktorá je vzhľadom na svoje stavebnotechnické usporiadanie a vybavenie určená na celoročné bývanie. Za uvedených podmienok sa považuje za obytnú miestnosť aj kuchyňa s podlahovou plochou nad 12 m^2. Do súčtu podlahovej plochy obytných miestností sa započítava aj plocha zastavaná kuchynskou linkou, kachľami alebo inými vykurovacími telesami, plocha arkierov a ďalej plocha výklenkov, ak sú aspoň 1,20 m široké, 2 m vysoké a 0,30 m hlboké. Nezapočítava sa plocha nábytku vstavaného do steny. Ak má miestnosť skosený strop pod 2 m nad podlahou, počíta sa jej podlahová plocha len štyrmi pätinami,

- ch) nebytovým priestorom v obytnom dome je miestnosť alebo súbor miestností, ktoré sú podľa rozhodnutia stavebného úradu určené na iné účely ako na bývanie, napr. kancelárie, dielne, sklady, obchodné miestnosti, garáže, ateliéry atď. Nebytovým priestorom nie je príslušenstvo bytu ani spoločné časti a spoločné zariadenia domu,

- i) spoločnými časťami domu sa rozumejú časti domu určené na spoločné užívanie, najmä základy domu, strecha, chodby, obvodové múry, priečelia, vchody, schodištia, spoločné terasy, podkrovia a povaly,

- j) spoločnými zariadeniami domu sa rozumejú najmä výťahy, práčovne, kotolne, sušiarne, kočikárne, spoločné televízne antény, komíny, vodovodné, kanalizačné, elektrické, telefónne a plynové siete, a to i v prípade, ak sú umiestnené mimo domu,

- k) spoločnými časťami a príslušenstvom domu, ktoré nie sú stavebnou súčasťou obytného domu, sa rozumejú stavby a trvalé porasty nachádzajúce sa na pozemku priľahlom k obytnému domu, napr. oplotenie, prístrešky, spevnené plochy.

## PRVÁ ČASŤ

#### DOJEDNÁVANIE CIEN A NÁJOMNÉHO

##### § 1b

(1) Výška dojednávaných cien stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov pri ich prevodoch a dojednávané nájomné za nájom pozemkov sa určuje dohodou medzi kupujúcim a predávajúcim alebo medzi prenajímateľom a nájomcom. Výška dojednávaných cien je obmedzená v prípadoch uvedených v odsekoch 2 a 3 a v prípadoch určených osobitnými predpismi.^6a)

(2) Vyššiu cenu ako zistenú podľa tejto vyhlášky nemožno dojednať pri prevodoch stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov, ak je úhrada ceny vykonávaná z prostriedkov štátneho rozpočtu alebo ďalších prostriedkov štátu^6b) a pri prevodoch bytov, zastavaných a priľahlých pozemkov k obytným domom, ktoré sú vo vlastníctve štátu a obcí, ak sa prevádza byt do vlastníctva doterajšiemu nájomcovi. Ustanovenia predchádzajúcej vety sa vzťahujú aj na prevod pozemkov vo vlastníctve bytového družstva doterajšiemu nájomcovi bytu a aj na prvý prevod bytov a pozemkov, nadobudnutých od štátu alebo obce, do vlastníctva doterajšiemu nájomcovi.

(3) Nájomné za nájom pozemkov neslúžiacich účelom podnikania vrátane poľnohospodárskej výroby sa môže dojednať až do výšky maximálneho nájomného určeného v § 17.

(4) Pri prevodoch stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov na tuzemskú právnickú osobu so zahraničnou majetkovou účasťou alebo zahraničnú osobu platí obmedzenie podľa § 22 ods. 1.

## DRUHÁ ČASŤ

#### CENY STAVIEB, BYTOV A NEBYTOVÝCH PRIESTOROV, POZEMKOV A TRVALÝCH PORASTOV PRI ICH PREVODOCH A PRECHODOCH A NÁJOMNÉ ZA NÁJOM POZEMKOV

#### PRVÝ ODDIEL

#### OBYTNÉ DOMY

##### § 2

#### Rodinné domy

(1) Cena rodinného domu sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z prílohy č. 1 tejto vyhlášky a plochou podlažia v m^2. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Plochou podlažia sa na účely zistenia ceny rozumie:

- a) zastavaná plocha^8) jednotlivých podlaží, pritom z plochy podzemného podlažia a z plochy podkrovia sa počíta len 80 % skutočnej výmery,

- b) podlahová plocha všetkých priestorov podzemného podlažia, prípadne podzemných podlaží a podlahová plocha všetkých miestností a priestorov podkrovia, pokiaľ je iba v časti povalového priestoru a ak nemožno zistiť ich skutočnú zastavanú plochu.

(3) Do zastavanej alebo podlahovej plochy sa započítavajú len tie miestnosti a priestory, ktorých svetlá výška je minimálne 1,6 m. V podkroví sa započítava plocha miestností a priestorov, ktoré túto minimálnu výšku dosahujú aspoň vo svojej časti.

(4) Do zastavanej plochy podlažia sa započítavajú len také miestnosti a priestory, ktoré sú do rodinného domu vstavané; nevstavané miestnosti a priestory sa oceňujú samostatne podľa príslušných ustanovení vyhlášky. Výnimku tvorí časť bytu (obytná miestnosť) a príslušenstvo bytu, ktoré sa do zastavanej plochy podlažia zahŕňajú vždy, pokiaľ sú s rodinným domčekom prevádzkovo prepojené.

(5) Cena rodinného domu sa primerane zníži o opotrebenie s prihliadnutím na jeho stav a predpokladanú životnosť. Percento ročného opotrebenia sa vypočíta delením 100% celkovou predpokladanou životnosťou, pričom predpokladaná životnosť murovanej stavby je spravidla 100 rokov. Opotrebenie nadstavieb a prístavieb sa vypočíta samostatne za každý rok ich veku rovnakým spôsobom, avšak ukončenie predpokladanej životnosti sa určí vždy pre celý rodinný domček (vrátane nadstavieb a prístavieb), k rovnakému roku. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

(6) Vek stavby sa pre účely tejto vyhlášky počíta počnúc rokom, v ktorom nadobudlo právoplatnosť kolaudačné rozhodnutie. V prípadoch, keď došlo k užívaniu skôr, vypočíta sa vek stavby tak, že od roku, ku ktorému sa ocenenie vykonáva, sa odpočíta rok, v ktorom sa preukázateľne stavba začala užívať. Ak nemožno vek stavby takto zistiť, počíta sa podľa iného dokladu, a ak nie je ani taký doklad, určí sa odhadom.

(7) Podľa odsekov 1 až 6 sa zistí tiež cena obytnej časti poľnohospodárskej usadlosti, ak sa považuje za rodinný domček, pričom časť zastavanej plochy obsahujúca miestnosti určené na poľnohospodárske účely sa ocení spôsobom uvedeným v § 9. Opotrebenie sa vypočíta pre celú túto stavbu jednotne podľa odsekov 5 a 6.

##### § 3

#### Ostatné obytné domy

Cena ostatných obytných domov, ak je predmetom prevodu celý dom, sa rovná cene zistenej podľa § 2 vynásobenej koeficientom:

- a) 1,00, ak ide o obytný dom so zastavanou plochou do 150 m^2,

- b) 0,95, ak ide o obytný dom so zastavanou plochou nad 150 m^2 do 250 m^2,

- c) 0,85, ak ide o obytný dom so zastavanou plochou nad 250 m^2.

##### § 3a

#### Byty a nebytové priestory

(1) Cena bytu, včítane jeho príslušenstva a včítane podielu na spoločných častiach a zariadeniach domu, jeho vybavení a príslušenstva, ktoré sú stavebne súčasťou obytného domu, sa zistí ako násobok počtu m^2 podlahovej plochy bytu a ceny za 1 m^2 podlahovej plochy bytu podľa kategórie bytu.^10a)

(2) Cena za 1 m^2 podlahovej plochy bytu je

- a) ak sa prevádza byt do vlastníctva doterajšiemu nájomcovi

| pri bytoch I. kategórie | 4.400 Kčs |
| --- | --- |
| pri bytoch II. kategórie | 3.600 Kčs |
| pri bytoch III. kategórie | 2.400 Kčs |
| pri bytoch IV. kategórie | 1.800 Kčs, |
|  |  |

- b) pre ostatné prevody a prechody

| pri bytoch I. kategórie | 5.300 Kčs |
| --- | --- |
| pri bytoch II. kategórie | 4.400 Kčs |
| pri bytoch III. kategórie | 3.100 Kčs |
| pri bytoch IV. kategórie | 2.200 Kčs. |
|  |  |

(3) Cena bytu zistená podľa odsekov 1 a 2 sa primerane zníži o opotrebenie, spravidla o 1 % za každý rok veku domu. Zníženie môže byť najviac 80 %.

(4) Cena bytu zistená podľa odseku 1, odseku 2 písm. b) a odseku 3 v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave, v Košiciach, Banskej Bystrici, Piešťanoch, Starom Smokovci, Štrbskom Plese, Tatranskej Lomnici a Trenčianskych Tepliciach sa zvyšuje o 10 %.

(5) Cena nebytového priestoru, včítane podielu na spoločných častiach a zariadeniach obytného domu sa zistí ako násobok počtu m^2 podlahovej plochy nebytového priestoru a ceny za 1 m^2. Do podlahovej plochy nebytového priestoru sa započítajú aj plochy ďalších priestorov užívaných výhradne spolu s nebytovým priestorom.

(6) Cena za 1 m^2 podlahovej plochy nebytového priestoru je 5.300 Kčs.

(7) Cena spoločných častí domu a príslušenstva domu a bytu, ktoré nie sú stavebnou súčasťou bytového domu, a cena pozemku sa zistí podľa ustanovení druhej časti, respektíve tretej časti tejto vyhlášky. Veľkosť spoluvlastníckych podielov sa určí podľa pomeru podlahovej plochy oceňovaného bytu alebo nebytového priestoru k úhrnu podlahových plôch všetkých bytov a nebytových priestorov.

#### DRUHÝ ODDIEL

#### STAVBY PRE INDIVIDUÁLNU REKREÁCIU

##### § 4

#### Rekreačné chaty a záhradkárske chaty

(1) Cena rekreačnej chaty a záhradkárskej chaty^11) sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z prílohy č. 2 tejto vyhlášky a plochou podlažia v m^2 podľa § 2 ods. 2 až 4. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovanej stavby je spravidla 80 rokov a drevenej a montovanej stavby 50 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

##### § 5

#### Rekreačné domčeky a rekreačné chalupy

(1) Cena rekreačného domčeka a rekreačnej chalupy^12) sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z prílohy č. 1 a plochou podlažia v m^2 podľa § 2 ods. 2 až 4, pričom časť zastavanej plochy každého podlažia rekreačnej chalupy prevyšujúca výmeru 80 m^2 sa započítava iba 50 %. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne.

#### TRETÍ ODDIEL

#### GARÁŽE

##### § 6

#### Samostatné, radové a poschodové garáže

(1) Cena samostatnej a radovej garáže sa zistí ako súčet ocenenia jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení vynásobením hodnoty jedného bodu počtom bodov zistených z prílohy č. 3 a plochou podlažia v m^2 podľa § 2 ods. 2 a 3. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Cena poschodovej garáže ako celku sa zistí podľa odseku 1.

(3) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovanej a betónovej stavby je spravidla 80 rokov, v ostatných prípadoch 30 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

#### ŠTVRTÝ ODDIEL

#### PLOTY A STUDNE

##### § 7

#### Ploty

(1) Cena plotov sa zistí tak, že hodnota jedného bodu sa vynásobí počtom bodov zistených z prílohy č. 4 a dĺžkou plota v metroch. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovaného plota je spravidla 50 rokov, plota s podmurovkou 40 rokov, v ostatných prípadoch 30 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 90 %.

##### § 8

#### Studne

(1) Cena studne a ručného čerpadla sa zistí takto:

- a) kopaná studňa

| V hĺbke | Kčs za 1 m | Kčs za 1 ks ručného čerpadla (podľa celkovej hĺbky studne) |
| --- | --- | --- |
| od 0 do 5 m | 1300,- | 1010,- |
| od ďalších 5 do 10 m | 2380,- | 1560,- |
| nad 10 m | 3260,- | 3220,- |

- b) vŕtaná studňa

| Priemer | hĺbka studne | Kčs za 1 m | Kčs za 1 ks ručného čerpadla (podľa celkovej hĺbky studne) |
| --- | --- | --- | --- |
| do 150 mm | od 0 do 10 m | 650,- | 1560,- |
|  | od 0 do 25 m | 760,- | 3220,- |
|  | od 0 do viac než 25 m | 940,- | 4140,- |
| nad 150 mm | od 0 do 10 m | 970,- | 1560,- |
| do 300 mm | od 0 do 20 m | 1120,- | 3220,- |
|  | od 0 do viac než 20 m | 1360,- | 4140,- |
| nad 300 mm | od 0 do 10 m | 1570,- | 1560,- |
| do 500 mm | od 0 do 20 m | 1805,- | 3220,- |
|  | od 0 do viac než 20 m | 2000,- | 4140,- |

(2) Hĺbka studne sa meria od úrovne upraveného terénu. Vŕtaná studňa s priemerom nad 500 mm sa oceňuje ako kopaná.

(3) Cena narážanej studne sa rovná cene vŕtanej studne s priemerom do 150 mm.

(4) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe vŕtanej studne s priemerom nad 150 mm a kopanej studne je spravidla 100 rokov, v ostatných prípadoch 50 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 80 %.

(5) Cena kopanej studne, ktorá trvale neslúži svojmu účelu pre stratu vody alebo inú podstatnú vadu, je 20 % z ceny zistenej podľa odsekov 1 až 4.

#### PIATY ODDIEL

#### OSTATNÉ STAVBY

##### § 9

#### Vedľajšie stavby

(1) Cena stavieb tvoriacich príslušenstvo stavieb hlavných a cena stavieb doplňujúcich užívanie pozemky (dreváreň, kôlňa, práčovňa a pod.) sa zistí ako súčet ocenení jednotlivých podlaží. Podlažie sa ocení vynásobením hodnoty jedného bodu počtom bodov zistených z prílohy č. 3 a plochou podlažia v m^2 podľa § 2 ods. 2 a 3. Hodnota jedného bodu je 1,- Kčs.

(2) Ak stavba nemá podlažie s minimálnou svetlou výškou 1,6 m, zistí sa jej cena podľa § 11.

(3) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť pri bežnej údržbe murovanej stavby je spravidla 80 rokov, v ostatných prípadoch 30 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 85 %.

##### § 10

#### Prevádzkové a poľnohospodárske stavby

(1) Cena budov určených na ubytovanie (hotely, rekreačné a školiace strediská, ubytovne a pod.), cena administratívnych budov, budov škôl, budov telocviční, obchodných budov, budov reštaurácií, budov zdravotníckych zariadení a ostatných budov používaných na podobné účely sa zistí podľa § 3. Každá časť budovy, ktorá sa výrazne líši konštrukčným vyhotovením alebo vekom, sa oceňuje samostatne.

(2) Cena stavieb

- a) pre poľnohospodárske účely (chlievy, stodoly, stajne, kôlne, sýpky a pod.),

- b) dielní a skladov

so zastavanou plochou do 150 m^2 sa zistí podľa § 9.

(3) Cena prevádzkových a poľnohospodárskych stavieb neuvedených v odsekoch 1 a 2 sa zistí vynásobením m^3 obostavaného priestoru^7) cenou za 1 m^3 uvedenou v prílohe č. 5. Cena stavby zistená podľa predchádzajúcej vety sa upraví percentuálnymi prirážkami alebo zrážkami uvedenými v prílohe č. 5a. Sociálne a administratívne priestory s najmenej tromi samostatnými obvodovými stenami a stropom, vstavané do hál alebo pristavené k halám, sa ocenia samostatne podľa § 10 ods. 1 tejto vyhlášky. Pri vstavbách sa množstvo obostavaného priestoru haly neznižuje o obostavaný priestor vstávby.

(4) Cena obytnej časti prevádzkových a poľnohospodárskych stavieb sa zistí samostatne podľa § 3 s tým, že opotrebenie sa vypočíta pre celú stavbu jednotne, vrátane obytnej časti a môže byť najviac 85 %.

(5) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že opotrebenie môže byť najviac 85 %.

#### ŠIESTY ODDIEL

#### Vonkajšie úpravy

##### § 11

(1) Cena vonkajších úprav uvedených v prílohe č. 6 vyhlášky sa zistí tak, že cena za mernú jednotku v nej uvedená sa vynásobí skutočným počtom merných jednotiek.

(2) Cena vonkajších úprav neuvedených v prílohe č. 6 vyhlášky sa rovná výške nákladov na ich obstaranie v čase ocenenia.

(3) Ustanovenia § 2 ods. 5 a 6 platia obdobne s tým, že predpokladaná životnosť s prihliadnutím na konštrukčné vyhotovenie je spravidla 25 až 50 rokov. Opotrebenie môže byť najviac 85 %.

#### SIEDMY ODDIEL

#### NEDOKONČENÉ STAVBY, STAVBY URČENÉ NA ODSTRÁNENIE A INÉ STAVBY

##### § 12

#### Nedokončené stavby

(1) Cena nedokončenej stavby sa zistí tak, že jednotlivé dokončené konštrukcie a vybavenia sa ohodnotia plným počtom bodov. Nedokončené konštrukcie a vybavenia sa ohodnotia počtom bodov určených pomerom vykonaného množstva prác a konštrukcií k celkovému uvažovanému objemu podľa projektovej dokumentácie overenej stavebným úradom. Výsledný počet bodov sa vynásobí mernou jednotkou a hodnotou jedného bodu príslušnej stavby.

(2) Na nedokončených stavbách, na ktorých došlo vplyvom dĺžky výstavby k narušeniu, ktoré vplýva na predpokladanú dobu životnosti, vykoná sa odpočet primeraného opotrebenia.

##### § 13

#### Stavby určené na odstránenie

Ceny stavieb, ktoré príslušný stavebný úrad nariadil alebo povolil odstrániť^3) z dôvodu na strane vlastníka, sa rovnajú cene materiálu v mieste a čase obvyklé, ktorý je možné získať ich odstránením.

##### § 14

#### Iné stavby

Ceny stavieb, ktoré v tejto vyhláške nie sú osobitne uvedené (napr. cintorínska architektúra), sa rovnajú nákladom na obstaranie rovnakej alebo porovnateľnej stavby v mieste stavby a čase jej prevodu alebo prechodu po odpočítaní primeraného opotrebenia.

#### ÔSMY ODDIEL

#### POZEMKY

##### § 15

#### Pozemky

(1) Cena za 1 m^2 pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu^13) alebo na zriadenie záhrady alebo pozemku vedeného v evidencii nehnuteľností ako zastavaná plocha, nádvorie,^14) záhrada^15) a pozemkov zastavaných líniovými stavbami, ak nejde o pozemok oceňovaný podľa odseku 4, je:

- a) 1500,- Kčs v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave,

- b) 800,- Kčs v Košiciach, Banskej Bystrici, Piešťanoch, Starom Smokovci, Štrbskom Plese, Tatranskej Lomnici a Trenčianskych Tepliciach,

- c) 500 Kčs,- v Trnave, Trenčíne, Nitre, Žiline, Prešove, Poprade, Zvolene, Liptovskom Mikuláši a Martine,

- d) 150,- Kčs v obciach s počtom obyvateľov nad 15 000,

- e) 100,- Kčs v obciach s počtom obyvateľov nad 5000,

- f) 70,- Kčs v obciach s počtom obyvateľov nad 2000,

- g) 20,- Kčs v ostatných obciach.

(2) Cena zistená podľa odseku 1 sa upraví podľa prílohy č. 7. Cena pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu zistená podľa odseku 1 sa neupravuje o dôvody uvedené v položkách č. 3 až 11 prílohy č. 7 tabuľka I. Najnižšou cenou pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu, ktorý je zapísaný v evidencii nehnuteľností ako poľnohospodárska pôda alebo lesný pozemok, je cena zistená podľa odsekov 5 až 8.

(3) Ak je v obci spracovaná cenová mapa pre jednotlivé lokality jej katastrálneho územia schválená Ministerstvom financií Slovenskej republiky, použijú sa ceny v nej uvedené a ceny uvedené v odseku 1 sa neuplatňujú.

(4) Cena za 1 m^2 pozemku alebo jeho časti určeného na stavbu^13) na individuálnu rekreáciu^16) alebo pozemku vedeného v evidencii nehnuteľností ako plocha zastavaná stavbou na individuálnu rekreáciu a nádvorie^14) alebo záhrada,^15) ktorý tvorí s touto stavbou jeden funkčný celok sa zistí podľa odseku 1, pokiaľ je vyššia ako 100,- Kčs za 1 m^2. V ostatných prípadoch je cena týchto pozemkov 100,- Kčs za 1 m^2. Cena sa upraví podľa prílohy č. 7.

(5) Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako orná pôda sa zistí podľa sadzieb uvedených v prílohe č. 8.

(6) Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako ovocný sad, vinica^17)alebo chmeľnica sa zistí podľa sadzieb uvedených v prílohe č. 8 (pozemok) a v prílohe č. 10 tabuľky č. I. až III. (porasty).

(7) Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako lúka a pasienok je 75 % z ceny poľnohospodárskej pôdy zistenej podľa odseku 6.

(8) Cena pozemku zapísaného v evidencii nehnuteľností ako lesný pozemok sa zistí ako súčet základnej ceny lesného pozemku pre cieľové drevinové zastúpenie podľa prílohy č. 9 tabuľka č. I a ocenenia faktora polohy v závislosti od približovacej a odvoznej vzdialenosti podľa prílohy č. 9 tabuľka II. Minimálna cena lesného pozemku je 0,30 Kčs za 1 m^2.

(9) V prípade, že poľnohospodársky pozemok nie je zapísaný v evidencii nehnuteľností, lebo bol zlúčený do pôdnych celkov zapísaných v evidencii nehnuteľností, určí sa jeho cena podľa druhu (kultúry) pôdneho celku, na ktorom pozemok leží alebo na ktorom leží jeho prevažujúca časť.

(10) Cena za 1 m^2 pozemkov zapísaných v evidencii nehnuteľností inak, ako je uvedené v odsekoch 1 až 9, je 10 % z ceny zistenej podľa odseku 1 s výnimkou pozemkov charakteru nevyvinutých pôd a medzí. Pri nevyvinutých pôdach a medziach sa cena pozemku zistí ako 50 % z ceny okolitej bonitovanej pôdno-ekologickej jednotky (ďalej len „BPEJ“). Pozemky charakteru nevyvinutých pôd a medzí, ako i údaje okolitej BPEJ určí príslušný pozemkový úrad.

##### § 17

#### Dojednané nájomné za nájom pozemkov

(1) Maximálna ročná výška nájomného za nájom pozemkov prenajatých na iné ako podnikateľské účely včítane poľnohospodárskej výroby, okrem pozemkov uvedených v odseku 2, je za pozemky v obciach uvedených v

| a) | § 15 ods. 1 písm. a) | 5,- Kčs za 1 m2 |
| --- | --- | --- |
| b) | § 15 ods. 1 písm. b) | 4,- Kčs za 1 m2 |
| c) | § 15 ods. 1 písm. c) | 3,50 Kčs za 1 m2 |
| d) | § 15 ods. 1 písm. d) a e) | 3,- Kčs za 1 m2 |
| e) | § 15 ods. 1 písm. f) | 2,- Kčs za 1 m2 |
| f) | § 15 ods. 1 písm. g) | 1,- Kčs za 1 m2. |
|  |  |  |

(2) Maximálna ročná výška nájomného za nájom pozemkov zastavaných stavbou pre individuálnu rekreáciu okrem lesných pozemkov v obciach uvedených v § 15 ods. 1 písm. a) je 5,- Kčs za 1 m^2 a v ostatných obciach 4,- Kčs za 1 m^2. Keď je na lesnom pozemku umiestnená stavba na individuálnu rekreáciu, prípadne jej príslušenstvo je maximálna ročná výška nájomného za nájom pozemkov 9,50 Kčs za 1 m^2 skutočne zastavanej plochy.

#### DEVIATY ODDIEL

#### TRVALÉ PORASTY

##### § 18

(1) Cena ovocných stromov sa zistí podľa prílohy č. 10 tabuľky č. I.

(2) Cena viničných porastov vrátane zariadení viníc sa zistí podľa prílohy č. 10 tabuľky č. II.

(3) Cena chmeľových porastov a zariadení chmeľníc sa zistí podľa prílohy č. 10 tabulky č. III.

(4) Cena lesných porastov sa zistí ako súčet základnej ceny lesného porastu podľa skutočného zastúpenia drevín, bonity, veku a zakmenenia podľa prílohy č. 10 tabuľky č. IV a ocenenia faktora polohy v závislosti od približovacej a odvoznej vzdialenosti podľa prílohy č. 10 tabuľky č. V. V prípade poškodenia lesného porastu sa jeho cena zníži podľa prílohy č. 10 tabuľky č. VI.

(5) Cena okrasných drevín sa zistí podľa prílohy č. 10 tabuľky č. VII.

#### DESIATY ODDIEL

#### SPOLOČNÉ USTANOVENIA K PRVEJ ČASTI

##### § 19

Ak nadobudol vlastník stavbu po 1. júni 1953 za cenu vyššiu než zistenú podľa § 2 až § 12, je táto vyššia cena po odpočítaní zvýšenia ceny pri predchádzajúcom prevode podľa § 21, príp. § 20 (znenie platné do 31. 7. 1990) vyhlášky č. 205/1988 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, porastov, úhradách za zriadenie práva osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov v znení neskorších predpisov, a po odpočítaní opotrebenia, platnou cenou i pre ďalšie prevody a prechody vlastníctva týchto stavieb. Vyššiu cenu možno preukázať kúpnou zmluvou spolu so znaleckým posudkom, na ktorého základe bola registrovaná, faktúrami dodávateľa stavby alebo podrobným položkovým rozpočtom stavby v cenovej úrovni platnej v čase jej výstavby.

##### § 20

Pri prevodoch stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov hradených z prostriedkov štátneho rozpočtu alebo z ďalších prostriedkov štátu,^6b) môže v odôvodnených prípadoch Ministerstvo financií Slovenskej republiky udeliť výnimku z ustanovenia § 1b ods. 2 tejto vyhlášky na žiadosť kupujúceho. K žiadosti o povolenie výnimky je kupujúci povinný predložiť súhlasné stanovisko zriaďovateľa alebo štátneho orgánu, ktorý mu prostriedky štátneho rozpočtu alebo ďalšie prostriedky štátu poskytuje.

## TRETIA ČASŤ

#### CENY STAVIEB URČENÝCH V SÚLADE S ÚZEMNOPLÁNOVACOU DOKUMENTÁCIOU NA ODSTRÁNENIE Z DÔVODOV INVESTIČNEJ VÝSTAVBY ALEBO BANSKEJ ČINNOSTI, CENY POZEMKOV A TRVALÝCH PORASTOV PREVÁDZANÝCH Z TOHTO DÔVODU NA STAVEBNÍKOV

##### § 21

(1) Ceny stavieb, ktoré majú byť podľa schválenej územnoplánovacej dokumentácie odstránené z dôvodov investičnej výstavby alebo banskej činnosti a ceny pozemkov a trvalých porastov prevádzaných z tohto dôvodu na stavebníkov, pokiaľ sú hradené zo štátneho rozpočtu alebo z rozpočtu obce, sa rovnajú maximálne nákladom na obstaranie rovnakých alebo porovnateľných stavieb a pozemkov v mieste stavby a v čase jej prevodu. Cena stavby sa zníži o primerané opotrebenie.

(2) Náhrady za dočasné užívanie pozemkov z dôvodov investičnej výstavby alebo banskej činnosti podľa územnoplánovacej dokumentácie, pokiaľ sú hradené zo štátneho rozpočtu alebo z rozpočtu obce, rovnajú sa maximálne náhradám uvedeným v § 17 ods. 2 a 3.

## ŠTVRTÁ ČASŤ

#### CENY STAVIEB, BYTOV A NEBYTOVÝCH PRIESTOROV, POZEMKOV A TRVALÝCH PORASTOV PRI PREVODOCH A PRECHODOCH NA TUZEMSKÚ PRÁVNICKÚ OSOBU SO ZAHRANIČNOU MAJETKOVOU ÚČASŤOU ALEBO ZAHRANIČNÚ OSOBU

##### § 22

(1) Pri prevodoch vlastníctva stavieb, bytov a nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov na tuzemskú právnickú osobu so zahraničnou majetkovou účasťou alebo zahraničnú osobu sa cena vypočíta v cenovej úrovni zahraničného trhu na základe technického ohodnotenia podľa metodiky bežnej v zahraničí (Spolková republika Nemecko alebo Rakúsko) a prepočíta sa na tuzemskú menu kurzom platným ku dňu vypracovania ocenenia.

(2) Nájomné za nájom pozemkov, ktorých nájomcom je tuzemská právnická osoba so zahraničnou majetkovou účasťou alebo zahraničná osoba, sa dojednáva dohodou.^6)

(3) V prípade, že predmet ocenenia prináša výnos a ocenenie podľa cenového rozhodnutia^2) je pre tuzemský subjekt výhodnejšie, možno postupovať podľa cenového rozhodnutia. Tento postup je však potrebné osobitne zdôvodniť a takto vypočítanú cenu doložiť aj cenou stavieb, pozemkov a trvalých porastov zistenou podľa vyhlášky.

## PIATA ČASŤ

#### VYVOLÁVACIE CENY STAVIEB, NEBYTOVÝCH PRIESTOROV, POZEMKOV A TRVALÝCH PORASTOV VO VLASTNÍCTVE ŠTÁTU PRE ÚČELY VEREJNEJ DRAŽBY PODĽA ZÁKONA č. 427/1990 Zb. V ZNENÍ NESKORŠÍCH PREDPISOV

##### § 23

Pre účely § 8 a 16 zákona č. 427/1990 Zb. o prevodoch vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby v znení zákona č. 541/1990 Zb., zákona č. 429/1991 Zb. a zákona č. 561/1991 Zb. sa vyvolávacia cena stavieb, nebytových priestorov, pozemkov a trvalých porastov vo vlastníctve štátu zistí podľa druhej časti tejto vyhlášky.

## ŠIESTA ČASŤ

#### POZEMKOVÉ ÚPRAVY

##### § 26

Ustanovenia tejto vyhlášky platia aj pre oceňovanie pozemkov v obvode pozemkových úprav.^5) Tým nie sú dotknuté ustanovenia osobitných predpisov.^19)

##### § 27

Táto vyhláška sa nevzťahuje na zisťovanie cien pre účely náhrad podľa osobitných predpisov.^20)

##### § 28

Zrušuje sa vyhláška Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej republiky č. 205/1988 Zb. o cenách stavieb, pozemkov, trvalých porastov, úhradách za zriadenie osobného užívania pozemkov a o náhradách za dočasné užívanie pozemkov v znení vyhlášok Ministerstva financí SR č. 289/1990 Zb. a č. 101/1991 Zb.

##### § 29

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1992.

#### ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA

**Minister:**

**Dančo v. r.**

Príloha č. 1

RODINNÉ DOMČEKY, REKREAČNÉ DOMČEKY A REKREAČNÉ CHALUPY

| Znak č. | Konštrukcia a vybavenie | Počet bodov |
| --- | --- | --- |
| 1. | Osadenie do terénu (len pri podpivničených objektoch) |  |
| 1.1. | v priemernej hĺbke 2 m a viac |  |
| a) so zvislou izoláciou | 600 |  |
| b) bez zvislej izolácie | 390 |  |
| 1.2. | v priemernej hĺbke nad 1 m do 2 m |  |
| a) so zvislou izoláciou | 425 |  |
| b) bez zvislej izolácie | 270 |  |
| 1.3. | v priemernej hĺbke do 1 m |  |
| a) so zvislou izoláciou | 195 |  |
| b) bez zvislej izolácie | 125 |  |
| 2. | Základy |  |
| 2.1. | s vodorovnou izoláciou | 290 |
| 2.2. | bez izolácie | 230 |
| 3. | Murivo |  |
| 3.1. | murované v skladobnej hrúbke |  |
| a) nad 60 cm | 815 |  |
| b) nad 50 do 60 cm | 1380 |  |
| c) nad 40 do 50 cm | 1235 |  |
| d) nad 30 do 40 cm | 1080 |  |
| e) do 30 cm | 835 |  |
| 3.2. | z monolitického betónu | 815 |
| 3.3. | montované z prefabrikovaných dielcov |  |
| a) z betónových | 940 |  |
| b) na báze dreva | 580 |  |
| 3.4. | drevené v hrúbke |  |
| a) nad 20 cm | 870 |  |
| b) nad 16 do 20 cm | 815 |  |
| c) do 16 cm | 640 |  |
| 4. | Stropy |  |
| 4.1. | s rovným podhľadom |  |
| a) vybudované po roku 1960 | 605 |  |
| b) vybudované do roku 1960 | 485 |  |
| 4.2. | s viditeľnými trámami |  |
| a) železobetónové | 460 |  |
| b) drevené | 245 |  |
| 4.3. | klenbové | 375 |
| 5. | Krovy |  |
| 5.1. | zložité s nerovnakou výškou hrebeňov s valbami | 555 |
| 5.2. | väznicové valbové, stanové | 535 |
| 5.3. | väznicové sedlové, manzardové | 460 |
| 5.4. | hambálkové | 415 |
| 5.5. | pultové | 345 |
| 5.6. | klincované väzníky | 255 |
| 6. | Krytiny strechy na krove |  |
| 6.1. | plechové |  |
| a) z medi | 1035 |  |
| b) z hliníka | 560 |  |
| c) pozinkované | 460 |  |
| 6.2. | pálené |  |
| a) ťažké korýtkové (prejzové) | 620 |  |
| b) ostatné ťažké (vlnovky, francúzske-TRF, Holland-TRH, Portugal-TRP), obyčajné dvojdrážkové | 305 |  |
| c) obyčajné jednodrážkové | 220 |  |
| 6.3. | šindľové a otiepkové | 535 |
| 6.4. | azbestocementové |  |
| a) šablóny na debnení | 220 |  |
| b) šablóny na latách, vlnité dosky | 165 |  |
| 6.5. | z cementových drážkoviek | 220 |
| 6.6. | lepenkové | 140 |
| 7. | Krytiny na plochých strechách |  |
| 7.1. | z medeného plechu | 1005 |
| 7.2. | z dlaždíc | 590 |
| 7.3. | z hliníkového plechu | 525 |
| 7.4. | z pozinkovaného plechu | 410 |
| 7.5. | z asfaltovaných privarovaných pásov | 300 |
| 7.6. | z asfaltovanej lepenky | 260 |
| 7.7. | z cementovaného poteru | 130 |
| 8. | Klampiarske konštrukcie |  |
| 8.1. | z medeného plechu (min. žľaby, zvody, komíny, prieniky) | 465 |
| 8.2. | z pozinkovaného plechu |  |
| a) úplné strechy (žľaby, zvody, komíny, prieniky) | 125 |  |
| b) len žľaby a zvody | 65 |  |
| c) parapety | 10 |  |
| 9. | Fasádne omietky |  |
| 9.1. | nad 2/3 omietanej plochy steny |  |
| a) brizolit, omietky na báze umelých látok, vápenné štukové, zdrsnené a odtrhované | 55 |  |
| b) vápenné a vápenno-cementové hladké, škárované murivo | 30 |  |
| 9.2. | nad 1/2 do 2/3 plochy omietanej steny |  |
| a) brizolit, omietky na báze umelých látok, vápenné štukové, zdrsnené a odtrhované | 40 |  |
| b) vápenné a vápenno-cementové hladké, škárované murivo | 25 |  |
| 9.3. | nad 1/3 do 1/2 omietanej plochy steny |  |
| a) brizolit, omietky na báze umelých látok, vápenné štukové, zdrsnené a odtrhované | 25 |  |
| b) vápenné a vápenno-cementové hladké, škárované murivo | 10 |  |
| 9.4. | do 1/3 omietanej plochy steny |  |
| a) brizolit, omietky na báze umelých látok, vápenné štukové, zdrsnené a odtrhované | 10 |  |
| b) vápenné a vápenno-cementové hladké, škárované murivo | 5 |  |
| 10. | Obklady fasád |  |
| 10.1. | nad 2/3 obkladanej steny |  |
| a) obklad šindľom | 225 |  |
| b) obkladové murivo z prírodného kameňa (haklíky, kopáky) | 225 |  |
| c) obklady remienkové a z kamenných dosiek | 190 |  |
| d) umelý kameň | 145 |  |
| e) obklady keramické, obklady drevom | 80 |  |
| f) škárované lícovky, murivo z lomového kameňa | 70 |  |
| g) obklady azbestocementovými šablónami | 65 |  |
| 10.2. | nad 1/2 do 2/3 obkladanej steny |  |
| a) obklady šindľom | 230 |  |
| b) obkladové murivo z prírodného kameňa (haklíky, kopáky) | 145 |  |
| c) obklady remienkové a z kamenných dosiek | 125 |  |
| d) umelý kameň | 125 |  |
| e) obklady keramické a obklady drevom | 50 |  |
| f) škárované lícovky a murivo z lomového kameňa | 45 |  |
| g) obklady azbestocementovými šablónami | 40 |  |
| 10.3. | nad 1/3 do 1/2 obkladanej steny |  |
| a) obklady šindľom | 120 |  |
| b) obkladové murivo z prírodného kameňa (haklíky, kopáky) | 110 |  |
| c) obklady remienkové a z kamenných dosiek | 85 |  |
| d) umelý kameň | 65 |  |
| e) obklady keramické a obklady drevom | 30 |  |
| f) škárované lícovky a murivo z lomového kameňa | 35 |  |
| g) obklady azbestocementovými šablónami | 30 |  |
| 10.4. | do 1/3 obkladanej steny |  |
| a) obklady šindľom | 90 |  |
| b) obkladové murivo z prírodného kameňa (kopáky, haklíky) | 75 |  |
| c) obklady remienkové a z kamenných dosiek | 65 |  |
| d) umelý kameň | 35 |  |
| e) obklady keramické a obklady drevom | 25 |  |
| f) škárované lícovky a murivo z lomového kameňa | 25 |  |
| g) obklady azbestocementovými šablónami | 25 |  |
| 11. | Vnútorné obklady (za každú vyskytujúcu sa položku) |  |
| 11.01. | prevažnej časti kúpel'ne min. do 1,35 m výšky | 30 |
| 11.02. | prevažnej časti práčovne min. do 1,35 m výšky | 30 |
| 11.03. | vane | 25 |
| 11.04. | samostatnej sprchy | 25 |
| 11.05. | WC min. do výšky 1 m | 25 |
| 11.06. | kuchyne min. pri sporáku a dreze (ak je drez na stene) | 25 |
| 12. | Schody s povrchom |  |
| 12.1. | mramor | 235 |
| 12.2. | žula | 205 |
| 12.3. | tvrdé drevo, červený smrek | 125 |
| 12.4. | terazzo, PVC, guma | 125 |
| 12.5. | pieskovec, cementový poter | 105 |
| 12.6. | mäkké drevo s podstupnicami | 65 |
| 12.7. | mäkké drevo bez podstupníc | 50 |
| 12.8. | kovové | 85 |
| 13. | Dvere |  |
| 13.1. | plné alebo zasklené dyhované alebo z tvrdého dreva | 215 |
| 13.2. | hladké plné alebo zasklené | 165 |
| 13.3. | rámové s výplňou | 145 |
| 13.4. | oceľové a zvlakové | 80 |
| 14. | Okná |  |
| 14.1. | dvojité alebo zdvojené hliníkové, drevohliníkové alebo z tvrdého dreva s dvojvrstvovým alebo trojvrstvovým zasklením | 300 |
| 14.2. | dvojité drevené s doskovým ostením s trojvrstvovým zasklením | 150 |
| 14.3. | dvojité rámové (von a dnu otvárané) | 115 |
| 14.4. | zdvojené ostatné, drevené s dvojvrstvovým zasklením | 125 |
| 14.5. | jednoduché drevené alebo oceľové | 60 |
| 15. | Podlahy obytných miestností (okrem obytných kuchýň) |  |
| 15.1. | parkety, vlysy (okrem bukových), korok | 105 |
| 15.2. | podlahoviny netkané všívané (napr. kovral) | 160 |
| 15.3. | vlysy bukové | 85 |
| 15.4. | podlahoviny textilné vpichované (napr. Jekor, Riga) | 130 |
| 15.5. | podlahoviny gumové, z PVC, lino | 105 |
| 15.6. | palubovky, dosky, xylolit | 50 |
| 16. | Dlažby a podlahy ostatných miestností |  |
| 16.1. | mramorové | 200 |
| 16.2. | keramické | 80 |
| 16.3. | xylolit, dlaždice, palubovky, dosky | 50 |
| 16.4. | terazzo, lepené povlakové podlahy | 70 |
| 16.5. | cementové dlaždice, liaty xylolit | 50 |
| 16.6. | cementový poter, tehlová dlažba | 40 |
| 17. | Vykurovanie |  |
| 17.1. | ústredné |  |
| 17.11. | kotol ústredného vykurovania (započítava sa len do najväčšieho podlažia, a to i vtedy, keď je mimo objektu) |  |
| a) na plyn, naftu, vykurovací olej, elektrinu | 635 |  |
| b) na tuhé palivá | 350 |  |
| 17.12. | radiátory (započítavajú sa na každom podlaží, ktoré je nimi vybavené) |  |
| a) hliníkové, liatinové | 205 |  |
| b) oceľové a vykurovacie panely | 145 |  |
| 17.2. | lokálne |  |
| a) podlahové elektrické v prevažnej časti podlažia | 220 |  |
| b) akumulačné kachle, za každý kus | 120 |  |
| c) plynové kachle, za každý kus | 70 |  |
| d) naftové a stáložiarne kachle, za každý kus | 30 |  |
| e) na tuhé palivá obyčajné, za každý kus | 25 |  |
| 18. | Elektroinštalácia |  |
| 18.1. | svetelná, motorická, poistkové automaty | 160 |
| 18.2. | svetelná, motorická, poistky | 125 |
| 18.3. | len svetelná, poistkové automaty | 105 |
| 18.4. | len svetelná, poistky | 85 |
| 19. | Bleskozvod | 85 |
| 20. | Rozvod vody |  |
| 20.1. | studenej a teplej vody z centrálneho zdroja | 45 |
| 20.2. | len studenej vody | 30 |
| 21. | Zdroj teplej vody (za každý kus) |  |
| 21.01. | zásobníkový ohrievač (bojler) elektrický, plynový alebo kombinovaný sústredným vykurovaním | 60 |
| 21.02. | prietokový plynový ohrievač | 45 |
| 21.03. | kotol ústredného vykurovania | 25 |
| 21.04. | kúpeľňové kachle na uhlie | 15 |
| 21.05. | malé plynové alebo elektrické ohrievače | 15 |
| 22. | Inštalácia plynu |  |
| 22.1. | rozvod svietiplynu alebo zemného plynu | 40 |
| 22.2. | rozvod propán-butánu | 20 |
| 23. | Kanalizácia do verejnej siete alebo žumpy alebo septika (za každú vyskutujúcu sa položku) |  |
| 23.01. | zo splachovacieho záchodu | 30 |
| 23.02. | z kúpeľne | 25 |
| 23.03. | z práčovne | 25 |
| 23.04. | z kuchyne | 15 |
| 24. | Kuchyňa (za každý kus) |  |
| 24.01. | sporák elektrický alebo plynový s elektrickou rúrou alebo varná jednotka (štvorhoráková zabudovaná platňa a elektrická vstavaná rúra) | 60 |
| 24.02. | plynový sporák | 35 |
| 24.03. | sporák na tuhé palivo | 25 |
| 25. | Vnútorné vybavenie (za každý kus) |  |
| 25.01. | vaňa liatinová | 30 |
| 25.02. | vaňa oceľová smaltovaná | 20 |
| 25.03 | umývadlo | 15 |
| 25.04. | bidet | 15 |
| 25.05. | samostatná sprcha | 15 |
| 26. | Záchod (za každý kus) |  |
| 26.01. | splachovací s umývadlom | 20 |
| 26.02. | splachovací bez umývadla | 15 |
| 26.03. | suchý (vo vnútri budovy) | 10 |
| 27. | Balkón (za každý kus) |  |
| 27.01. | výmery nad 5 m2 | 50 |
| 27.02. | výmery do 5 m2 | 30 |
| 28. | Krb (za každý kus) | 85 |
| 29. | Sauna | 145 |
| 30. | Okenné žalúzie |  |
| 30.1. | drevené | 105 |
| 30.2. | kovové | 75 |
| 31. | Vstavané skrine [(za 1 ks) okrem špajzových] s minimálnou výškou 2 m, šířkou 0,6 m a hĺbkou 0,3 m | 15 |
| 32. | Odsávač pár (za každý kus) | 15 |
| 33. | Domáci telefón (rozvod pod omietkou) | 15 |
| 34. | Rozvod televízny a rádioantény (pod omietkou) | 25 |
| 35. | Okenice | 85 |
| 36. | Kovové mreže | 115 |

Počet bodov pre jednotlivé konštrukcie a vybavenie je nemenný.

Pokiaľ sa niektoré znaky nevyskytujú na objekte, je počet bodov pre tieto znaky 0.

Počet znakov nesmie byť rozširovaný.

Ak sa niektoré konštrukcie a vybavenie vyskytujú v inom vyhotovení, ohodnotia sa počtom bodov podľa najbližšieho porovnateľného vyhotovenia.

Počet bodov sa určí podľa prevažujúceho vyhotovenia v jednotlivých podlažiach.

Znak č. 2 sa berie do úvahy len pri prvom nadzemnom podlaží.

Znak č. 5, 6, 7, 8 a znak č. 19 sa započítava v nadzemnom podlaží s najväčšou zastavanou plochou.

Znak č. 9 a 10 sa ohodnotí za každú stranu domu samostatne, súčet sa potom počíta pri ocenení všetkých nadzemných podlaží.

Pri znakoch č. 11, 17, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 32 sa spočíta počet bodov za každú vyskytujúcu sa položku a pri zariaďovacích predmetoch sa vynásobí jej skutočným množstvom (v oceňovanom podlaží).

Ak sa na fasáde vyskytuje obklad, počítajú sa najskôr body podľa znaku č. 10 a podľa znaku č. 9 sa potom počítajú body ako doplnok do celku plochy steny upravenej fasádou. Prihliada sa iba na obklady, ktorých priemerná výška na hodnotenej strane je vyššia nez 0,5 m. Neprihliada sa na obklady okolo okien.

Počet bodov za radiátory sa rozumie za podlažie, ktoré je vykurované prevažne ústredným (etážovým) vykurovaním.

Znak č. 1 sa počíta v podlaží, ktoré je najhlbšie osadené do terénu.

Príloha č. 2

REKREAČNÉ CHATY A ZÁHRADKÁRSKE CHATY

| Znak č. | Konštrukcia a vybavenie | Počet bodov |
| --- | --- | --- |
| 1. | Osadenie do terénu (len v podzemných podlažiach) |  |
| 1.1. | v priemernej hĺbke 2 m a viac |  |
| a) so zvislou izoláciou | 1000 |  |
| b) bez zvislej izolácie | 480 |  |
| 1.2. | v priemernej hĺbke nad 1 m do 2 m |  |
| a) so zvislou izoláciou | 710 |  |
| b) bez zvislej izolácie | 355 |  |
| 1.3. | v priemernej hĺbke do 1 m |  |
| a) so zvislou izoláciou | 355 |  |
| b) bez zvislej izolácie | 175 |  |
| 2. | Základy |  |
| 2.1. | s vodorovnou izoláciou | 345 |
| 2.2. | bez izolácie | 260 |
| 3. | Podmurovka pri nepodpivničených chatách |  |
| 3.1. | pri priemernej výške podmurovky do 50 cm |  |
| a) z opracovaného kameňa | 335 |  |
| b) omietaná, škárované tehlové murivo | 225 |  |
| c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 150 |  |
| 3.2. | pri priemernej výške podmurovky nad 50 cm do 100 cm |  |
| a) z opracovaného kameňa | 575 |  |
| b) omietaná, škárované tehlové murivo | 425 |  |
| c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 210 |  |
| 3.3. | pri priemernej výške podmurovky nad 100 cm |  |
| a) z opracovaného kameňa | 665 |  |
| b) omietaná, škárované tehlové murivo | 515 |  |
| c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 270 |  |
| pri podpivničených chatách do 1/2 zastavanej plochy |  |  |
| 3.4. | pri priemernej výške podmurovky do 50 cm |  |
| a) z opracovaného kameňa | 210 |  |
| b) omietaná, škárované tehlové murivo | 90 |  |
| c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 60 |  |
| 3.5. | pri priemernej výške podmurovky nad 50 cm do 100 cm |  |
| a) z opracovaného kameňa | 360 |  |
| b) omietaná, škárované tehlové murivo | 150 |  |
| c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 110 |  |
| 3.6. | pri priemernej výške podmurovky nad 100 cm |  |
| a) z opracovaného kameňa | 545 |  |
| b) omietaná, škárované tehlové murivo | 225 |  |
| c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 150 |  |
| pri podpivničených chatách do 3/4 zastavanej plochy |  |  |
| 3.7. | pri priemernej výške podmurovky do 50 cm |  |
| a) z opracovaného kameňa | 140 |  |
| b) omietaná, škárované tehlové murivo | 60 |  |
| c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 50 |  |
| 3.8. | pri priemernej výške podmurovky nad 50 cm do 100 cm |  |
| a) z opracovaného kameňa | 240 |  |
| b) omietaná, škárované tehlové murivo | 110 |  |
| c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 60 |  |
| 3.9. | pri priemernej výške podmurovky nad 100 cm |  |
| a) z opracovaného kameňa | 360 |  |
| b) omietaná, škárované tehlové murivo | 150 |  |
| c) z lomového kameňa, betónu, tvárnic | 150 |  |
| 4. | Obvodové steny |  |
| 4.1. | murované |  |
| a) s hrúbkou muriva nad 30 cm | 1300 |  |
| b) s hrúbkou muriva nad 25 cm do 30 cm | 1055 |  |
| c) s hrúbkou muriva do 25 cm | 785 |  |
| 4.2. | zrubové |  |
| a) s hrúbkou steny nad 16 cm | 980 |  |
| b) s hrúbkou steny do 16 cm | 765 |  |
| 4.3. | drevené |  |
| a) drevená kostra obojstranne obíjaná | 645 |  |
| b) drevená kostra jednostranne obíjaná | 520 |  |
| 4.4. | montované |  |
| a) celodrevené | 635 |  |
| b) ostatné | 510 |  |
| 5. | Stropy |  |
| 5.1. | nespáliteľné | 475 |
| 5.2. | spáliteľné | 360 |
| 6. | Krov |  |
| 6.1. | stanový, valbový alebo sedlový s možnosťou podkrovia | 385 |
| 6.2. | sedlový alebo valbový bez možnosti podkrovia | 305 |
| 6.3. | pultový, priehradový | 245 |
| 7. | Krytiny strechy na krove |  |
| 7.1. | škridlové, drevené šindľové | 630 |
| 7.2. | plechové |  |
| a) na debnení | 705 |  |
| b) na latách | 610 |  |
| 7.3. | azbestocementové |  |
| a) na debnení | 440 |  |
| b) na latách | 360 |  |
| 7.4. | asfaltové |  |
| a) zo zvarovaných pásov | 250 |  |
| b) lepenkové | 175 |  |
| 8. | Krytiny na plochých strechách |  |
| 8.1. | plechové | 520 |
| 8.2. | asfaltové |  |
| a) zo zvarovaných pásov | 160 |  |
| b) lepenkové | 110 |  |
| 9. | Klampiarske konštrukcie |  |
| 9.1. | úplné | 180 |
| 9.2. | len žľaby a zvody | 115 |
| 10. | Úprava vonkajších povrchov |  |
| 10.1. | obklady keramické, drevené, kamenné | 115 |
| 10.2. | omietky brizolitové, na báze umelých látok, štukové, zdrsnené a odtrhované alebo akékoľvek obklady okrem obkladov uvedených v znaku 10.1. | 55 |
| 10.3. | vápenné, vápenno-cementové hladké omietky, škárovanie | 45 |
| 10.4. | nátery, okrem latexových | 35 |
| 10.5. | napúšťanie impregnáciou, latexový náter | 20 |
| 11. | Vnútorné obklady (za každú vyskytujúcu sa položku) |  |
| 11.01. | prevažnej časti kúpelne min. do výšky 1,35 m | 60 |
| 11.02. | samostatnej sprchy | 40 |
| 11.03. | WC | 30 |
| 11.04. | vane | 20 |
| 11.05. | kuchyne (min. pri sporáku) | 10 |
| 12. | Schodište |  |
| 12.1. | drevená konštrukcia, schody s podstupnicami | 210 |
| 12.2. | betónové alebo tehlové | 190 |
| 12.3. | drevená konštrukcia, schody bez podstupníc | 140 |
| 12.4. | kovová konštrukcia s akýmikoľvek stupňami | 165 |
| 13. | Dvere |  |
| 13.1. | plné alebo zasklené, dyhované alebo z tvrdého dreva | 125 |
| 13.2. | plné alebo zasklené, hladké alebo z mäkkého dreva | 110 |
| 13.3. | rámové s výplňou | 95 |
| 13.4. | kovové alebo zvlakové | 50 |
| 14. | Okná |  |
| 14.1. | dvojité z tvrdého dreva alebo červeného smreku | 285 |
| 14.2. | dvojité s doskovým ostením | 165 |
| 14.3. | zdvojené | 140 |
| 14.4. | dvojité von a dovnútra otvárané | 120 |
| 14.5. | jednoduché | 80 |
| 15. | Podlahy |  |
| 15.1. | parkety, vlysy | 200 |
| 15.2. | povlaky textilné | 295 |
| 15.3. | povlaky gumové, PVC, lino, palubovky, dosky | 265 |
| 15.4. | keramické dlažby | 200 |
| 15.5. | betónové dlaždice, terazzo, xylolit | 155 |
| 15.6. | cementový poter, tehlová dlažba | 115 |
| 16. | Vykurovanie |  |
| 16.1. | ústredné |  |
| 16.11. | kotol ústredného vykurovania (započíta sa do najväčšieho podlažia) | 455 |
| 16.12. | radiátory (započítajú sa na každom podlaží, ktoré je nimi vybavené) | 150 |
| 16.2. | lokálne |  |
| a) akumulačné, za každý kus | 225 |  |
| b) krb, za každý kus | 240 |  |
| c) naftové, stáložiarne na tuhé palivá, za každý kus | 70 |  |
| d) na tuhé palivá, za každý kus | 30 |  |
| 17. | Elektroinštalácia |  |
| 17.1. | motorová a svetelná | 200 |
| 17.2. | svetelná | 140 |
| 17.3. | rozvod 12 V (z centrálneho zdroja pre celú stavbu) | 50 |
| 17.4. | bleskozvod | 50 |
| 18. | Rozvod vody |  |
| 18.1. | studenej a teplej z centrálneho zdroja | 60 |
| 18.2. | len studenej | 30 |
| 19. | Zdroj teplej vody (za každý kus) |  |
| 19.01. | elektrický bojler | 100 |
| 19.02. | plynový prietokový ohrievač na propán-bután | 90 |
| 19.03. | malý plynový prietokový ohrievač na propán-bután alebo elektrický ohrievač do 10 l | 35 |
| 19.04. | kúpeľňové kachle | 25 |
| 20. | Rozvod propán-butánu | 20 |
| 21. | Kanalizácia do verejnej siete, žumpy alebo septika (za každú vyskutujúcu sa položku) |  |
| 21.01. | zo splachovacieho záchodu | 55 |
| 21.02. | z kuchyne | 10 |
| 21.03. | z kúpeľne | 10 |
| 22. | Kuchyňa (za každý kus) |  |
| 22.01. | elektrický sporák, sporák na propán-bután | 120 |
| 22.02. | sporák na tuhé palivá | 40 |
| 22.03. | malý sporáčik na tuhé palivá | 30 |
| 23. | Vnútorné vybavenie (za každý kus) |  |
| 23.01. | vaňa | 35 |
| 23.02. | samostatná sprcha | 25 |
| 23.03. | umývadlo | 10 |
| 24. | Záchod (za každý kus) |  |
| 24.01. | splachovací | 25 |
| 24.02. | suchý | 10 |
| 25. | Balkón (za každý kus) |  |
| 25.01. | výmery nad 5 m2 | 70 |
| 25.02. | výmery do 5 m2 | 55 |
| 26. | Okenice | 90 |
| 27. | Mreže | 65 |
| 28. | Sauna | 225 |

Počet bodov pre jednotlivé konštrukcie a vybavenie je nemenný.

Pokiaľ sa niektoré znaky na objekte nevyskytujú, je počet bodov pre tieto znaky 0.

Počet znakov nesmie byt rozširovaný.

Ak sa niektoré konštrukcie a vybavenie vyskytujú na objekte v inom vyhotovení, ohodnotia sa počtom bodov podľa najbližšieho porovnateľného vyhotovenia.

Počet bodov jednotlivých znakov sa určí podľa prevažujúceho vyhotovenia.

Znak č. 2 a 3 sa počíta len pri prvom nadzemnom podlaží.

Znak č. 6, 7, 8 a 9 sa počíta pri nadzemnom podlaží s najväčšou zastavanou plochou.

Znak č. 10 sa ohodnotí za každú stranu chaty samostatne, súčet sa potom počíta pri ocenení všetkých nadzemných podlaží.

Pri znakoch č. 11, 16, 19, 21-25 sa spočíta počet bodov za každú vyskytujúcu sa položku a pri zariaďovacích predmetoch sa vynásobí ich skutočným množstvom (v oceňovanom podlaží).

Príloha č. 3

GARÁŽE A VEDĽAJŠIE STAVBY

| Znak č. | Konštrukcia a vybavenie | Počet bodov za 1 m2 |
| --- | --- | --- |
| 1. | Osadenie do terénu v priemernej hĺbke nad 1 m |  |
|  | a) so zvislou izoláciou | 615 |
|  | b) bez zvislej izolácie | 270 |
| 2. | Základy a podmurovka |  |
| 2.1. | betónové, podmurovka tehlová alebo kamenná, škárovaná alebo omietaná | 145 |
| 2.2. | betónové, podmurovka betónová | 85 |
| 2.3. | bez podmurovky, iba základové pásy | 80 |
| 2.4. | bez podmurovky, iba základy pod stĺpikmi | 55 |
| 3. | Zvislé konštrukcie (okrem spoločných) |  |
| 3.1. | murované, min. hrúbky 45 cm | 1135 |
| 3.2. | murované alebo betónové s tepelnou izoláciou, min. hrúbky 30 cm | 1030 |
| 3.3. | murované, betónové bez tepelnej izolácie, hrúbky menej než 30 cm alebo drevené trámčekové obojstranne obité | 905 |
| 3.4. | drevené trámčekové jednostranne obité alebo kovová kostra či pilieriky s dreveným plechovým alebo azbestocementovým opláštením | 845 |
| 3.5. | iba pilieriky | 430 |
| 4. | Stropy |  |
| 4.1. | železobetónové alebo keramické s podhľadom a s tepelnou izoláciou | 235 |
| 4.2. | železobetónové alebo keramické bez tepelnej izolácie alebo klenuté do oceľových nosníkov | 195 |
| 4.3. | trámčekové s podhľadom | 190 |
| 4.4. | trámčekové bez podhľadu | 165 |
| 4.5. | plechové alebo azbestocementové na kovovej kostre | 140 |
| 4.6. | podbitie krovu | 70 |
| 5. | Krov |  |
| 5.1. | s možnosťou podkrovia | 120 |
| 5.2. | ostatné, bez možnosti podkrovia | 70 |
| 6. | Krytina |  |
| 6.1. | plechová |  |
| a) z medi | 475 |  |
| b) z hliníka | 210 |  |
| c) pozinkovaná | 175 |  |
| 6.2. | škridľová alebo azbestocementové šablóny | 165 |
| 6.3. | živičná zvarovaná | 115 |
| 6.4. | lepenková alebo vlnité azbestocementové dosky | 85 |
| 7. | Vonkajšia úprava povrchov |  |
| 7.1. | brizolit | 175 |
| 7.2. | striekaný brizolit, vápenná štuková omietka | 150 |
| 7.3. | vápenná hladká omietka, škárované murivo | 110 |
| 7.4. | vápenná hrubá omietka alebo náter | 95 |
| 7.5. | napustenie impregnáciou | 30 |
| 8. | Vnútorná úprava povrchov |  |
| 8.1. | vápenná štuková omietka | 150 |
| 8.2. | vápenná hladká omietka | 95 |
| 8.3. | vápenná hrubá omietka | 65 |
| 8.4. | nátery | 90 |
| 8.5. | napustenie impregnáciou | 30 |
| 9. | Kanalizácia |  |
| 9.1. | napojenie na kanalizačný zberač, vrátane lapača olejov a benzínu | 195 |
| 9.2. | napojenie na kanalizáciu alebo žumpu | 125 |
| 9.3. | odvodnenie vtokom pred garážou do kanalizácie | 75 |
| 9.4. | zberná záchytka v garáži alebo napojenie na trativod | 20 |
| 10. | Rozvod vody |  |
| 10.1. | studenej a teplej z centrálneho zdroja | 170 |
| 10.2. | len studenej | 110 |
| 10.3. | vodovodný kohút na vonkajšom líci múra | 75 |
| 11. | Vykurovanie |  |
| 11.1. | ústredné |  |
| a) kotol ústredného vykurovania (započítava sa do najväčšieho podlažia) | 350 |  |
| b) radiátory (za vykurované podlažie) | 115 |  |
| 11.2. | lokálne |  |
| a) akumulačné, za každý kus | 175 |  |
| b) naftové, na tuhé palivá stáložiarne, za každý kus | 55 |  |
| c) na tuhé palivá, za každý kus | 25 |  |
| d) krb, za každý kus | 185 |  |
| 12. | Elektroinštalácia |  |
| 12.1. | svetelná a motorická | 150 |
| 12.2. | svetelná | 90 |
| 12.3. | provizórna | 25 |
| 12.4. | bleskozvod | 45 |
| 13. | Okná |  |
| 13.1. | dvojité | 140 |
| 13.2. | zdvojené | 90 |
| 13.3. | jednoduché | 55 |
| 14. | Dvere |  |
| 14.1. | vstupné masívne, ostatné hladké do oceľových zárubní | 75 |
| 14.2. | hladké | 60 |
| 14.3. | náplňové | 45 |
| 14.4. | zvlakové, latové | 25 |
| 15. | Vráta |  |
| 15.1. | výklopové, drevené prírodné | 200 |
| 15.2. | drevené alebo plechové natreté krycím náterom | 135 |
| 15.3. | drevené zvlakové alebo roleta | 95 |
| 16. | Podlahy |  |
| 16.1. | palubovkové, liate terazzo, štrkové, keramická dlažba | 120 |
| 16.2. | doskové, lepené podlahové povlaky, xylolit, drevotrieska | 85 |
| 16.3. | betónové s poterom, terazzové alebo cementové dlaždice | 120 |
| 16.4. | hrubé betónové, tehlová dlažba | 85 |
| 17. | Klampiarske konštrukcie |  |
| 17.1. | z medeného plechu (min. žľaby, zvody, okolo komínov, prieniky) | 545 |
| 17.2. | z pozinkovaného plechu |  |
| a) úplné strechy (žľaby, zvody, komíny, prieniky) | 125 |  |
| b) len žľaby a zvody | 60 |  |
| c) parapety | 15 |  |
| 18. | Vnútorné vybavenie (za každý kus) |  |
| 18.1. | elektrický bojler | 100 |
| 18.2. | kúpelňové kachle alebo kotol na bielizeň na tuhé palivo | 40 |
| 18.3. | vaňa | 50 |
| 18.4. | umývadlo | 10 |
| 18.5. | záchodová misa | 20 |
| 18.6. | elektrický alebo plynový sporák | 90 |
| 18.7. | sporák na uhlie | 30 |
| 18.8. | malý sporáčik na uhlie | 25 |
| 19. | Schody |  |
| 19.1. | drevená konštrukcia, schody s podstupnicami | 160 |
| 19.2. | drevená konštrukcia, schody bez podstupníc | 105 |
| 19.3. | kovová konštrukcia s akýmikoľvek stupňami | 125 |
| 19.4. | betónové alebo tehlové | 145 |
| 20. | Okenice | 90 |
| 21. | Mreže | 105 |
| 22. | Sauna | 525 |

Počet bodov pre jednotlivé konštrukcie a vybavenie je nemenný. Pokiaľ sa niektoré znaky na objekte nevyskytujú, je počet bodov pre tieto znaky 0.

Počet znakov nesmie byť rozširovaný.

Pokiaľ sa niektoré konštrukcie a vybavenie vyskytujú na objekte v inom vyhotovení, ohodnotia sa počtom bodov podľa najbližšieho porovnateľného vyhotovenia.

Počet bodov jednotlivých znakov sa určí podľa prevažujúceho vyhotovenia v jednotlivých podlažiach.

Pri znakoch č. 12, 17, 18 a 19 sa spočíta počet bodov za každú vyskytujúcu sa položku a pri zariaďovacích predmetoch sa vynásobí ich skutočným množstvom (v oceňovanom podlaží).

Znak č. 1 sa počíta v podlaží, ktoré je najhlbšie osadené do terénu.

Znak č. 2 sa počíta len pri prvom nadzemnom podlaží.

Znaky č. 5, 6, 17 sa započítavajú v nadzemnom podlaží s najväčšou zastavanou plochou.

Znak č. 10 sa počíta rovnakou hodnotou vo všetkých nadzemných podlažiach.

Príloha č. 4

PLOTY

| Znak č. | Konštrukcia a vybavenie | Počet bodov |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | Základy |  |  |
| 1.1. | kamenné alebo betónové po celej dĺžke plota min. šírky 45 cm | 100 |  |
| 1.2. | kamenné alebo betónové po celej dĺžke plota šírky do 45 cm | 65 |  |
| 1.3. | betónové okolo stĺpikov | 25 |  |
| 2. | Podmurovka |  |  |
| 2.1. | murivo alebo betón s hrúbkou minimálne 45 cm | 105 |  |
| 2.2. | murivo alebo betón s hrúbkou menej než 45 cm | 70 |  |
| 2.3. | betónové prahy medzi stĺpikmi | 25 |  |
| 3. | Plot |  |  |
| 3.1. | kamenný, tehlový alebo betónový múr minimálnej hrúbky 30 cm | 335 |  |
| 3.2. | pletivo v rámoch alebo drevený hobľovaný rám s latami alebo múry hrúbky menej než 30 cm | 200 |  |
| 3.3. | betónové alebo oceľové stĺpiky s drôteným pletivom alebo doskami, latkami, vlnitým plechom na zvlakoch | 110 |  |
| 3.4. | z drevenej tyčoviny alebo drôtené pletivo na drevených stĺpikoch | 45 |  |
| 4. | Povrchová úprava |  |  |
| 4.1. | vápenná omietka alebo škárované murivo | 65 |  |
| 4.2. | dvojnásobný náter | 30 |  |
| 4.3. | jednomurovka s vápennou omietkou alebo škárovaná | 50 |  |
| 4.4. | jednoduchý náter | 25 |  |
| 4.5. | základný náter alebo napustenie impregnáciou | 15 |  |
| 5. | Výška plotu od terénu |  |  |
| 5.1. | nad 180 cm | 75 |  |
| 5.2. | nad 150cm do 180 cm | 55 |  |
| 5.3. | nad 120cm do 150 cm | 40 |  |
| 5.4. | nad 100cm do 120 cm | 10 |  |

Počet bodov pre jednotlivé konštrukcie a vybavenie je nemenný.

Ak sa niektoré znaky nevyskytujú, je počet bodov pre tieto znaky 0.

Počet znakov nesmie byť rozširovaný.

Ak sa niektoré konštrukcie a vybavenie vyskytujú v inom vyhotovení, ohodnotia sa počtom bodov podľa najbližšieho porovnateľného vyhotovenia.

Počet bodov jednotlivých znakov sa určí podľa prevažujúceho vyhotovenia.

Príloha č. 5

PREVÁDZKOVÉ A POĽNOHOSPODÁRSKE STAVBY

| Pol. č. | Stavby (bez technológie) | Zvislá nosná konštrukcia | Kčs za 1 m3 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | Haly občianskej výstavby | murované z tehál, tvárnic, blokov | 773,- |
| betónové monolitické i montované | 827,- |  |  |
| kovové | 788,- |  |  |
| drevené | 728,- |  |  |
| 2. | Haly pre výrobu a služby | murované z tehál, tvárnic, blokov | 673,- |
| betónové monolitické i montované | 883,- |  |  |
| kovové | 687,- |  |  |
| drevené | 429,- |  |  |
| 3. | Budovy pre výrobu a služby | murované | 1213,- |
| betónové skeletové monolitické | 1522,- |  |  |
| betónové plošné monolitické | 1674,- |  |  |
| betónové skeletové montované | 1235,- |  |  |
| betónové plošné montované | 1157,- |  |  |
| kovové | 2021,- |  |  |
| drevené | 793,- |  |  |
| 4. | Budovy pre energetiku (napr. kotolne, teplárne, vodné elektrárne), vodného hospodárstva, čistiarní odpadových vôd a pre dopravu | murované | 1376,- |
| betónové skeletové monolitické | 1761,- |  |  |
| betónové plošné monolitické | 1973,- |  |  |
| betónové skeletové montované | 1570,- |  |  |
| betónové plošné montované | 1294,- |  |  |
| kovové | 2206,- |  |  |
| drevené | 876,- |  |  |
| 5. | Budovy pre poľnohospodársku výrobu a chov živočíchov (pokiaľ sa neoceňujú podľa položky č. 6) | murované | 1123,- |
| betónové skeletové monolitické | 1374,- |  |  |
| betónové plošné monolitické | 1509,- |  |  |
| betónové skeletové montované | 1175,- |  |  |
| betónové plošné montované | 1043,- |  |  |
| kovové | 757,- |  |  |
| drevené | 714,- |  |  |
| 6. | Stodoly, kôlne, sýpky bez ohľadu na konštrukciu |  | 445,- |
| 7. | Budovy pre garážovanie, opravy a udržbu vozidiel, strojov a zariadení | murované | 1014,- |
| betónové skeletové monolitické | 1240,- |  |  |
| betónové plošné monolitické | 1363,- |  |  |
| betónové skeletové montované | 1211,- |  |  |
| betónové plošné montované | 942,- |  |  |
| kovové | 1242,- |  |  |
| drevené | 645,- |  |  |
| 8. | Budovy pre skladovanie a úpravu produktov (vrát. poľnohospodárskych) | murované | 1002,- |
| betónové skeletové monolitické | 1228,- |  |  |
| betónové plošné monolitické | 1349,- |  |  |
| betónové skeletové montované | 981,- |  |  |
| betónové plošné montované | 1031,- |  |  |
| kovové | 1002,- |  |  |
| drevené | 638,- |  |  |

Pre potreby tejto vyhlášky sa rozumie:

**halou** - stavba s jedným i viacerými podlažiami, ktorých súčet objemov voľných nadzemných priestorov, ohraničených zvislými nosnými konštrukciami a stropom a majúcich pôdorysný rozmer vo všetkých smeroch minimálne 10 m, tvorí z objemu obostavaného priestoru nadzemnej časti stavby (merané od úrovne podlahy prvého nadzemného podlažia) najmenej 50 %. Na rozčlenenie priestoru priečkami sa pritom neprihliada. Rovnako sa neprihliada na podzemné podlažia;

** halou občianskej výstavby** - hala pre vedu, kultúru, osvetu (napr. divadlá, kiná, kostoly), pre telovýchovu (napr. telocvične, športové kúpele, jazdiarne), pre obchod a spoločné stravovanie (napr. predajne, nákupné strediská, haly spoločnčho stravovania - menzy), pre spoločné ubytovanie a podobné účely;

** halou pre výrobu a služby** - haly pre výrobu, energetiku, kotolne a pod., pre garážovanie, pre opravárenstvo a údržbu, pre skladovanie vrátane poľnohospodárskych produktov, pre poľnohospodársku výrobu a chov zvierat a pod.

Príloha č. 5a

| Pol. č. | Dôvod úpravy ceny prevádzkových a poľnohospodárskych stavieb | Zrážka v % | Prirážka v % |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | Pri stavbách s jedným nadzemným podlažím a strešnou krytinou na krove - za nevyhotovenú stropnú konštrukciu nad nadzemným podlažím | 11 |  |
| 2. | Pri stavbách s ocelovou a drevenou zvislou nosnou konštrukciou - za jednoduchý plechový alebo drevený obvodový plášť bez tepelnej izolácie | 38 |  |
| 3. | Za stavbu: |  |  |
| 3.1. | - bez vnútornej kanalizácie | 1,6 |  |
| 3.2. | - bez rozvodu vody | 0,9 |  |
| 3.3. | - bez ústredného teplovodného alebo parného kúrenia | 3,1 |  |
| 3.4. | - bez elektrickej inštalácie | 5,4 |  |
| 3.5. | - len s elektrickou inštaláciou 220 V | 3,5 |  |
| 3.6. | - so vzduchotechnickým zariadením alebo elektrickým vykurovaním |  | 6,2 |
| 3.7. | - so vstavanou kotolňou pre teplovodné alebo parné ústredné vykurovanie vo vnútri stavby |  | 2,5 |
| 3.8. | - s rozvodom svietiplynu alebo zemného plynu |  | 0,8 |

Príloha č. 6

VONKAJŠIE ÚPRAVY

| Pol. č. | Druh vonkajšej úpravy | Merná jednotka | Kčs |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | prípojka vody | m | 340,- |
| 2. | prípojka kanalizácie | m | 670,- |
| 3. | vodomerná šachta | m3 | 1600,- |
| 4. | záhradný vodovod (v zemi) vrátane výtoku | m | 145,- |
| 5. | spevnené plochy vrátane odkvapových chodníkov | m2 |  |
| a) z dlažobných kociek |  | 470,- |  |
| b) ľahká vozovka |  | 260,- |  |
| c) z betónových dlaždíc |  | 235,- |  |
| d) z betónovej mazaniny |  | 210,- |  |
| e) z tehlovej dlažby |  | 165,- |  |
| 6. | záhonové obrubníky | m | 50,- |
| 7. | žumpy | m3 o.p. | 1385,- |
| 8. | septiky | m3 o.p. | 2030,- |
| 9. | oporné múry | m3 |  |
| a) tehlové |  | 1450,- |  |
| b) betónové |  | 1300 - |  |
| c) kamenné (lomový kameň) |  | 1345,- |  |
| d) z kamennej rovnaniny |  | 855,- |  |
| 10. | vonkajšie schody vrátane bočných stienok |  |  |
| a predložených schodov | m stupňa | 275,- |  |
| 11. | vonkajšie schody bez bočných stienok |  |  |
| vrátane predložených schodov | m stupňa | 185,- |  |
| 12. | drenáže | m | 80,- |
| 13. | ploty do výšky 100 cm vrátane dvier a dvierok | m |  |
| a) akékoľvek s podmurovkou |  | 220,- |  |
| b) drôtené pletivo na stĺpikoch |  | 120,- |  |
| c) drevené bez podmurovky |  | 60,- |  |
| 14. | parenisko | m2 z.p. | 435,- |
| 15. | vonkajší záchod (bez žumpy) | ks | 2200,- |
| 16. | domáca vodáreň (podľa typu a tlakovej nádoby) |  |  |
| vrátane montáže | ks | 6000,- až 10 000,- |  |
| 17. | záhradné jazierka (kvetinové) | m2 z.p. | 405,- |
| 18. | bazény a nádrže na vodu |  |  |
| (okrem kovových a laminátových) | m3 o.p. | 960,- |  |
| 19. | podzemná pivnica | m3 o.p. | 1790,- |
| 20. | plotové vráta (výška minimálne 1,2 m, šírka min. 2 m) | ks |  |
| a) plechové alebo z kovových profilov |  | 3300,- |  |
| b) drevené stolársky spracované |  | 3300,- |  |
| c) kovové s prevažne drôtenou výplňou |  | 2400,- |  |
| d) drevené tesársky spracované |  | 2170,- |  |
| 21. | plotové vrátka (výška min. 1,2 m) | ks |  |
| a) plechové alebo z kovových profilov |  | 1350,- |  |
| b) kovové s prevažne drôtenou výplňou |  | 950,- |  |
| c) drevené stolársky spracované |  | 770,- |  |
| d) drevené tesársky spracované |  | 510,- |  |
| 22. | Výťahy osobné, nákladné (nie pultové) |  |  |
| so štyrmi nástupnými stanicami | ks | 272 000,- |  |
| príplatok za každú ďalšiu nástupnú stanicu |  | 13 600,- |  |

o.p. = obostavaný priestor

z.p. = zastavaná plocha

Príloha č. 7

POZEMKY

I. tabuľka

| Pol. č. | Dôvod zníženia ceny pozemku | Zrážka v % | Prirážka v % |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | Ak ide o samostatné sídlo alebo časť obce, ktoré nie sú s obcou stavebne zrastené |  |  |
| 1.1 | v hl. m. SR Bratislave | 60 |  |
| 1.2 | v Banskej Bystrici, Košiciach, Piešťanoch, Sliači, Starom Smokovci, Štrbskom Plese, Tatranskej Lomnici a Trenčianskych Tepliciach | 55 |  |
| 1.3 | v Trnave, Trenčíne, Nitre, Žiline, Prešove, Poprade, Zvolene, Liptovskom Mikuláši a Martine | 40 |  |
| 1.4 | v ostatných mestách a obciach | 30 |  |
| 2. | Ak ide o časť obce, ktorá je s obcou stavebne zrastená, ale bola k obci pričlenená po 1. 1. 1965 |  |  |
| 2.1 | v mestách uvedených v bodoch 1.1, 1.2 | 45 |  |
| 2.2 | v mestách a obciach uvedených v bodoch 1.3 a 1.4 | 30 |  |
| 3. | Prístup po nespevnenej komunikácii | 10 |  |
| 4. | Ak nie je v mieste možnosť napojenia na verejný vodovod | 5 |  |
| 5. | Ak nie je v mieste možnosť napojenia na verejnú kanalizáciu | 7 |  |
| 6. | Ak nie je v mieste možnosť napojenia na rozvod elektriny alebo vzdialenosť ku zdroju je viac ako 200 m | 8 |  |
| 7. | Nepriaznivé dochádzkové vzdialenosti od pozemku patriaceho k rodinnému domčeku alebo určeného na výstavbu rodinného domčeka - viac ako 1,5 km (neberie sa do úvahy, ak je v mieste mestská doprava) |  |  |
| 7.1 | ak nie je v mieste obchod s potravinami | 4 |  |
| 7.2 | ak nie je v mieste základná škola (I. stupeň) | 4 |  |
| 8. | Negatívne účinky okolia (škodlivé exhalácie, hluk, otrasy, prach, atď.) | max. 10 |  |
| 9. | Svahovitý pozemok orientovaný na SV, S, SZ | 4 |  |
| 10. | Sťažené zakladacie podmienky*) |  |  |
| - svahovitosť terénu | 4 |  |  |
| - hladina spodnej vody | 5 |  |  |
| - únosnosť základovej pôdy | 5 |  |  |
| 11. | Obmedzenie užívania pozemku |  |  |
| 11.1 | ochranné pásmo (určené právnym predpisom) | 5 |  |
| 11.2 | chránená krajinná oblast | 3 |  |
| 11.3 | stavebná uzávera | 5 |  |
| 11.4 | stavba pod povrchom pozemku | 5 |  |
| 12. | Možnosť napojenia na plynovod |  | 10 |
| 13. | Pozemok určený na stavbu s urýchlenou návratnosťou |  |  |
| 13.1 | Hotely, administratívne budovy a pod. |  | 25 |
| 13.2 | Obchodné domy, obchodné pavilóny, výstaviská, parkoviská a pod. |  | 15 |
| 14. | Pozemok na hlavných uliciach alebo hlavných námestiach v centre sídelného útvaru |  | až 100 |

I. tabuľka platí pre pozemky oceňované podľa § 15 ods. 1, okrem pozemkov, ktoré sú v evidencii nehnuteľností označené ako záhrady, ktoré netvoria (nebudú tvoriť) funkčný celok s akoukoľvek hlavnou stavbou a ktoré nie sú určené na zastavanie; cena týchto pozemkov sa znízi podľa II. tabuľky.

Ak sa cena pozemku znižuje podľa položky č. 1 a 2 počítajú sa položky č. 3 az 14 uz z takto upravenej ceny a nie zo základnej ceny uvedenej v § 15 ods. 1.

II. tabuľka

| Pol. č. | Dôvod zníženia ceny pozemku | Zrážka v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Prístup po nespevnenej komunikácii | 7 |
| 2. | Ak nie je v mieste možnosť napojenia na rozvod elektriny alebo vzdialenosť ku zdroju je viac ako 200 m | 5 |
| 3. | Negatívne účinky okolia (škodlivé exhalácie, hluk, otrasy, prach a i.) | max. 4 |
| 4. | Svahovitý pozemok orientovaný na SV, S, SZ | 3 |
| 5. | Sťažené zakladacie podmienky25) |  |
| 5.1 | svahovitosť terénu | 5 |
| 5.2 | hladina spodnej vody | 3 |
| 6. | Obmedzenie užívania pozemku |  |
| 6.1 | ochranné pásmo (určené právnym predpisom) alebo správnym rozhodnutím | 5 |
| 6.2 | chránená krajinná oblast | 3 |
| 6.3 | stavebná uzávera | 3 |
| 6.4 | stavba pod povrchom pozemkov oceňovaných podľa § 14 ods. 2 | 3 |
| 7. | Vzdialenosť k zastávke verejnej dopravy viac ako 2,5 km | 5 |
| 8. | Pozemky oceňované podľa § 14 odst. 1, ktoré netvoria a nebudú tvoriťpodľa platnej územnoplánovacej dokumentácie funkčný celok s akoukoľvek stavbou (územie so zákazom stavby, vrátane záhradkárskych chát) | 15 |
| 9. | Záhrady v záhradkových osadách | 30 |
| 10. | Úhrnná výmera pozemkov patriacich k rekreačnému objektu je menšia ako 400 m2 | 4 |

| Pol. č. | Dôvod zníženia ceny pozemku | Zrážka v % |
| --- | --- | --- |
| 11. | Ak ide o samostatné sídlo alebo časť obce, ktoré nie sú s obcou stavebne zrastené |  |
| 11.1. | v hl. m. SR Bratislave | 60 |
| 11.2. | v Banskej Bystrici, Košiciach, Sliači, Piešťanoch, Starom Smokovci, Štrbskom Plese, Tatranskej Lomnici a Trenčianskych Tepliciach | 55 |
| 11.3. | v Trnave, Trenčíne, Nitre, Žiline, Prešove, Poprade, Zvolene, Liptovskom Mikuláši a Martine | 40 |
| 11.4. | v ostatných mestách a obciach | 30 |
| 12. | Ak ide o časť obce, ktorá je s obcou stavebne zrastená, ale bola k obci pričlenená po 1. 1. 1965 |  |
| 12.1. | v mestách uvedených v položkách 11.1. a 11.2. | 45 |
| 12.2. | v mestách uvedených v položkách 11.3. a 11.4. | 30 |

Ak sa cena znižuje podľa položky č. 11. a 12., počítajú sa položky č. 1. až 10. už z takto upravenej ceny a nie zo základnej ceny uvedenej v § 15 ods. 1.

II. tabuľka platí pre pozemky oceňované podľa § 15 ods. 5 a pozemky vyňaté z I. tabuľky.

Príloha č. 8

CENA ORNEJ PODY

| Kód BPEJ | sadzba Kčs za m2 |
| --- | --- |
| 0 01 01 | 3,60 |
| 0 01 02 | 3,40 |
| 0 01 03 | 3,10 |
| 0 02 01 | 9,70 |
| 0 02 02 | 9,70 |
| 0 02 03 | 8,90 |
| 0 02 04 | 6,20 |
| 0 03 01 | 8,00 |
| 0 04 01 | 5,50 |
| 0 06 01 | 9,30 |
| 0 06 03 | 5,70 |
| 0 07 01 | 7,20 |
| 0 11 01 | 7,90 |
| 0 11 02 | 7,10 |
| 0 12 01 | 5,00 |
| 0 12 02 | 4,90 |
| 0 13 01 | 4,50 |
| 0 14 01 | 4,10 |
| 0 16 01 | 6,20 |
| 0 17 01 | 12,10 |
| 0 17 02 | 12,10 |
| 0 17 03 | 12,10 |
| 0 17 04 | 12,10 |
| 0 17 05 | 10,60 |
| 0 18 01 | 9,60 |
| 0 18 02 | 9,20 |
| 0 19 01 | 12,10 |
| 0 19 02 | 12,10 |
| 0 19 03 | 6,70 |
| 0 19 04 | 11,00 |
| 0 20 01 | 9,40 |
| 0 22 01 | 11,70 |
| 0 22 03 | 10,50 |
| 0 23 01 | 9,50 |
| 0 24 01 | 5,70 |
| 0 26 01 | 8,20 |
| 0 26 02 | 7,00 |
| 0 27 01 | 5,00 |
| 0 28 01 | 4,70 |
| 0 31 01 | 3,20 |
| 0 31 02 | 3,20 |
| 0 32 01 | 3,70 |
| 0 35 01 | 4,20 |
| 0 35 02 | 3,60 |
| 0 36 01 | 10,00 |
| 0 36 02 | 8,50 |
| 0 37 01 | 9,90 |
| 0 37 02 | 8,50 |
| 0 38 01 | 5,40 |
| 0 38 02 | 5,40 |
| 0 39 01 | 9,70 |
| 0 39 02 | 7,90 |
| 0 39 03 | 6,00 |
| 0 40 01 | 4,20 |
| 0 40 02 | 4,20 |
| 0 40 03 | 7,50 |
| 0 40 04 | 6,50 |
| 0 40 05 | 4,50 |
| 0 42 01 | 3,60 |
| 0 44 01 | 10,20 |
| 0 44 02 | 8,20 |
| 0 44 03 | 7,00 |
| 0 59 01 | 2,40 |
| 0 71 01 | 3,70 |
| 0 94 01 | 2,00 |
| 0 95 01 | 2,00 |
| 0 96 01 | 1,40 |
| 0 97 01 | 0,50 |
| 1 00 00 | 0,50 |
| 1 02 01 | 10,20 |
| 1 02 02 | 9,70 |
| 1 02 03 | 9,20 |
| 1 02 04 | 5,30 |
| 1 03 01 | 8,10 |
| 1 04 01 | 5,40 |
| 1 05 01 | 3,70 |
| 1 05 02 | 3,20 |
| 1 05 03 | 2,70 |
| 1 06 01 | 9,60 |
| 1 06 02 | 9,60 |
| 1 06 03 | 5,50 |
| 1 06 04 | 5,00 |
| 1 07 01 | 7,40 |
| 1 11 01 | 7,80 |
| 1 11 02 | 7,30 |
| 1 12 01 | 4,60 |
| 1 12 02 | 4,50 |
| 1 13 01 | 4,40 |
| 1 14 01 | 3,10 |
| 1 17 01 | 12,10 |
| 1 17 02 | 6,20 |
| 1 17 03 | 4,20 |
| 1 18 01 | 10,00 |
| 1 18 02 | 9,40 |
| 1 19 01 | 12,10 |
| 1 19 02 | 12,10 |
| 1 19 03 | 10,90 |
| 1 20 01 | 9,80 |
| 1 21 01 | 4,10 |
| 1 21 02 | 4,10 |
| 1 21 03 | 3,60 |
| 1 22 01 | 11,70 |
| 1 22 02 | 11,70 |
| 1 22 03 | 11,00 |
| 1 23 01 | 9,40 |
| 1 24 01 | 5,50 |
| 1 25 01 | 4,30 |
| 1 25 02 | 4,30 |
| 1 26 01 | 8,40 |
| 1 26 02 | 8,40 |
| 1 26 03 | 7,70 |
| 1 27 01 | 4,50 |
| 1 28 01 | 4,10 |
| 1 37 01 | 9,80 |
| 1 38 01 | 6,10 |
| 1 38 02 | 6,10 |
| 1 39 01 | 10,40 |
| 1 39 02 | 8,10 |
| 1 39 03 | 6,30 |
| 1 39 04 | 6,30 |
| 1 40 01 | 5,80 |
| 1 40 02 | 5,70 |
| 1 40 03 | 5,80 |
| 1 40 04 | 5,60 |
| 1 40 05 | 4,80 |
| 1 41 01 | 8,30 |
| 1 41 03 | 6,50 |
| 1 44 01 | 9,60 |
| 1 44 02 | 7,50 |
| 1 44 03 | 5,80 |
| 1 44 04 | 5,00 |
| 1 45 01 | 8,50 |
| 1 45 02 | 6,50 |
| 1 45 03 | 4,80 |
| 1 45 04 | 4,80 |
| 1 45 05 | 4,60 |
| 1 46 01 | 8,10 |
| 1 46 02 | 6,30 |
| 1 46 03 | 4,90 |
| 1 47 01 | 4,20 |
| 1 48 01 | 7,30 |
| 1 48 02 | 7,00 |
| 1 50 01 | 7,20 |
| 1 50 02 | 6,10 |
| 1 50 03 | 4,50 |
| 1 50 04 | 4,50 |
| 1 51 01 | 4,80 |
| 1 51 02 | 4,40 |
| 1 51 03 | 4,00 |
| 1 51 04 | 4,00 |
| 1 52 01 | 4,60 |
| 1 52 02 | 4,00 |
| 1 54 01 | 1,00 |
| 1 54 02 | 1,00 |
| 1 56 01 | 5,00 |
| 1 56 02 | 4,80 |
| 1 57 01 | 4,60 |
| 1 57 02 | 4,30 |
| 1 58 01 | 0,80 |
| 1 59 01 | 2,60 |
| 1 59 02 | 2,50 |
| 1 59 03 | 1,70 |
| 1 60 01 | 3,90 |
| 1 60 02 | 3,50 |
| 1 61 01 | 4,00 |
| 1 61 02 | 3,30 |
| 1 61 03 | 2,90 |
| 1 65 01 | 4,30 |
| 1 65 02 | 4,00 |
| 1 65 03 | 3,80 |
| 1 65 04 | 3,40 |
| 1 65 05 | 3,40 |
| 1 71 01 | 3,70 |
| 1 71 02 | 3,20 |
| 1 71 03 | 3,20 |
| 1 71 04 | 3,20 |
| 1 74 01 | 2,40 |
| 1 74 02 | 2,40 |
| 1 74 03 | 2,60 |
| 1 74 04 | 2,10 |
| 1 75 02 | 3,60 |
| 1 79 01 | 1,40 |
| 1 80 01 | 0,50 |
| 1 80 03 | 0,50 |
| 1 83 01 | 0,50 |
| 1 83 02 | 0,50 |
| 1 83 03 | 0,50 |
| 1 87 01 | 2,90 |
| 1 88 01 | 3,50 |
| 1 88 02 | 2,90 |
| 1 88 03 | 2,90 |
| 1 90 01 | 1,40 |
| 1 92 01 | 0,50 |
| 1 94 01 | 1,40 |
| 1 95 01 | 1,40 |
| 1 97 01 | 0,50 |
| 2 00 00 | 0,50 |
| 2 02 01 | 9,60 |
| 2 02 02 | 6,10 |
| 2 02 03 | 8,80 |
| 2 02 04 | 6,90 |
| 2 03 01 | 8,50 |
| 2 05 01 | 3,60 |
| 2 05 02 | 2,90 |
| 2 05 03 | 2,70 |
| 2 06 01 | 9,00 |
| 2 06 02 | 9,10 |
| 2 06 03 | 8,10 |
| 2 07 01 | 8,10 |
| 2 11 01 | 7,50 |
| 2 11 02 | 6,70 |
| 2 12 01 | 4,80 |
| 2 12 02 | 4,70 |
| 2 13 01 | 3,60 |
| 2 14 01 | 3,00 |
| 2 19 01 | 10,60 |
| 2 19 03 | 9,80 |
| 2 21 01 | 3,90 |
| 2 21 02 | 3,90 |
| 2 21 03 | 3,30 |
| 2 22 01 | 10,20 |
| 2 22 02 | 10,20 |
| 2 22 03 | 9,60 |
| 2 23 01 | 10,20 |
| 2 25 01 | 4,30 |
| 2 26 02 | 7,60 |
| 2 26 03 | 6,90 |
| 2 27 01 | 3,60 |
| 2 44 01 | 8,60 |
| 2 44 02 | 6,90 |
| 2 44 03 | 5,20 |
| 2 44 04 | 5,20 |
| 2 45 02 | 5,60 |
| 2 45 03 | 4,40 |
| 2 47 01 | 4,20 |
| 2 48 01 | 7,40 |
| 2 48 02 | 6,00 |
| 2 48 03 | 5,20 |
| 2 48 04 | 4,80 |
| 2 49 01 | 6,90 |
| 2 49 02 | 5,00 |
| 2 49 03 | 4,40 |
| 2 50 01 | 7,40 |
| 2 50 02 | 4,90 |
| 2 50 03 | 4,30 |
| 2 50 04 | 4,10 |
| 2 51 01 | 4,70 |
| 2 51 02 | 4,70 |
| 2 51 03 | 4,70 |
| 2 51 04 | 4,60 |
| 2 52 01 | 4,60 |
| 2 52 02 | 4,30 |
| 2 54 01 | 0,80 |
| 2 54 02 | 0,80 |
| 2 56 01 | 4,60 |
| 2 56 02 | 4,30 |
| 2 56 03 | 4,30 |
| 2 57 01 | 4,00 |
| 2 57 02 | 3,60 |
| 2 58 01 | 2,00 |
| 2 59 01 | 2,20 |
| 2 59 02 | 2,20 |
| 2 59 03 | 1,50 |
| 2 60 01 | 3,60 |
| 2 60 02 | 2,90 |
| 2 60 01 | 3,60 |
| 2 61 02 | 2,80 |
| 2 61 03 | 2,10 |
| 2 65 01 | 4,10 |
| 2 65 02 | 3,10 |
| 2 65 03 | 3,00 |
| 2 65 04 | 3,00 |
| 2 65 05 | 3,00 |
| 2 71 01 | 3,20 |
| 2 71 02 | 2,70 |
| 2 71 03 | 2,00 |
| 2 71 04 | 2,00 |
| 2 74 01 | 3,50 |
| 2 74 02 | 3,50 |
| 2 74 03 | 2,40 |
| 2 74 04 | 2,10 |
| 2 75 01 | 3,80 |
| 2 75 02 | 3,50 |
| 2 77 01 | 1,30 |
| 2 79 01 | 1,30 |
| 2 80 01 | 0,50 |
| 2 80 03 | 0,50 |
| 2 81 01 | 0,50 |
| 2 81 03 | 0,50 |
| 2 81 04 | 0,50 |
| 2 83 01 | 0,50 |
| 2 83 02 | 0,50 |
| 2 83 03 | 0,50 |
| 2 87 01 | 1,70 |
| 2 87 02 | 1,70 |
| 2 88 01 | 3,30 |
| 2 88 02 | 2,20 |
| 2 88 03 | 2,20 |
| 2 90 01 | 1,30 |
| 2 92 01 | 0,50 |
| 2 94 01 | 1,40 |
| 2 95 01 | 1,60 |
| 2 97 01 | 0,50 |
| 3 02 01 | 6,50 |
| 3 02 02 | 4,40 |
| 3 06 01 | 5,80 |
| 3 06 02 | 5,80 |
| 3 06 03 | 4,50 |
| 3 06 04 | 4,40 |
| 3 07 01 | 4,10 |
| 3 08 01 | 4,90 |
| 3 09 01 | 4,50 |
| 3 09 02 | 3,70 |
| 3 11 01 | 4,90 |
| 3 11 02 | 4,60 |
| 3 11 03 | 3,70 |
| 3 12 01 | 3,70 |
| 3 12 02 | 3,70 |
| 3 13 01 | 2,90 |
| 3 13 02 | 2,90 |
| 3 17 01 | 8,10 |
| 3 17 02 | 7,10 |
| 3 23 01 | 5,30 |
| 3 26 01 | 5,00 |
| 3 27 01 | 4,00 |
| 3 27 02 | 4,00 |
| 3 28 01 | 3,00 |
| 3 31 02 | 3,30 |
| 3 41 01 | 5,80 |
| 3 41 02 | 5,00 |
| 3 42 01 | 3,30 |
| 3 48 01 | 6,00 |
| 3 48 02 | 5,60 |
| 3 48 03 | 4,50 |
| 3 48 04 | 4,50 |
| 3 49 01 | 5,00 |
| 3 49 02 | 4,30 |
| 3 50 01 | 5,00 |
| 3 50 02 | 4,30 |
| 3 50 03 | 3,90 |
| 3 51 01 | 4,30 |
| 3 51 02 | 3,60 |
| 3 51 03 | 3,30 |
| 3 51 04 | 3,20 |
| 3 54 01 | 0,80 |
| 3 54 02 | 0,80 |
| 3 56 01 | 4,60 |
| 3 56 02 | 4,20 |
| 3 56 03 | 3,10 |
| 3 56 04 | 3,00 |
| 3 57 01 | 3,00 |
| 3 59 01 | 2,30 |
| 3 61 01 | 3,80 |
| 3 61 02 | 3,80 |
| 3 61 03 | 2,90 |
| 3 65 01 | 3,30 |
| 3 65 02 | 2,70 |
| 3 71 01 | 3,00 |
| 3 71 02 | 2,30 |
| 3 77 01 | 1,30 |
| 3 79 01 | 1,30 |
| 3 81 01 | 0,50 |
| 3 81 02 | 0,50 |
| 3 94 01 | 1,40 |
| 3 96 01 | 1,40 |
| 3 97 01 | 0,50 |
| 4 00 00 | 0,50 |
| 4 01 01 | 3,00 |
| 4 02 01 | 5,80 |
| 4 02 02 | 3,40 |
| 4 06 01 | 5,40 |
| 4 06 02 | 5,40 |
| 4 06 03 | 4,80 |
| 4 06 04 | 4,80 |
| 4 07 01 | 3,80 |
| 4 08 01 | 5,00 |
| 4 08 02 | 4,60 |
| 4 09 01 | 4,60 |
| 4 09 02 | 3,70 |
| 4 11 01 | 4,20 |
| 4 11 02 | 4,10 |
| 4 11 03 | 4,00 |
| 4 12 02 | 4,10 |
| 4 13 02 | 2,90 |
| 4 17 01 | 8,00 |
| 4 22 01 | 6,90 |
| 4 23 01 | 5,30 |
| 4 24 01 | 4,80 |
| 4 26 01 | 3,60 |
| 4 27 01 | 4,30 |
| 4 28 01 | 3,60 |
| 4 43 01 | 5,00 |
| 4 48 02 | 4,80 |
| 4 48 03 | 4,00 |
| 4 48 04 | 3,90 |
| 4 49 01 | 5,00 |
| 4 49 02 | 4,90 |
| 4 49 03 | 4,40 |
| 4 49 04 | 4,40 |
| 4 50 01 | 4,40 |
| 4 50 02 | 4,60 |
| 4 50 03 | 4,40 |
| 4 51 01 | 4,30 |
| 4 51 02 | 3,80 |
| 4 51 03 | 3,80 |
| 4 51 04 | 3,70 |
| 4 52 01 | 4,30 |
| 4 52 02 | 4,00 |
| 4 53 01 | 3,40 |
| 4 53 02 | 3,40 |
| 4 54 01 | 0,80 |
| 4 54 02 | 0,80 |
| 4 55 01 | 0,80 |
| 4 55 02 | 0,70 |
| 4 56 01 | 4,60 |
| 4 56 02 | 4,20 |
| 4 56 03 | 3,90 |
| 4 56 04 | 3,90 |
| 4 58 02 | 0,70 |
| 4 59 01 | 1,80 |
| 4 60 01 | 3,50 |
| 4 61 01 | 3,80 |
| 4 61 02 | 2,80 |
| 4 61 03 | 1,90 |
| 4 65 01 | 4,30 |
| 4 65 02 | 3,90 |
| 4 65 03 | 3,70 |
| 4 65 04 | 3,30 |
| 4 65 05 | 3,20 |
| 4 65 06 | 3,10 |
| 4 71 01 | 3,50 |
| 4 71 02 | 3,50 |
| 4 71 03 | 3,50 |
| 4 71 04 | 2,50 |
| 4 71 06 | 2,50 |
| 4 77 01 | 1,30 |
| 4 79 01 | 1,30 |
| 4 81 01 | 0,50 |
| 4 81 02 | 0,50 |
| 4 81 03 | 0,50 |
| 4 83 01 | 0,50 |
| 4 83 02 | 0,50 |
| 4 83 03 | 0,50 |
| 4 88 01 | 2,90 |
| 4 88 02 | 2,50 |
| 4 88 03 | 2,50 |
| 4 88 04 | 1,80 |
| 4 88 05 | 1,70 |
| 4 93 01 | 0,50 |
| 4 93 02 | 0,50 |
| 4 93 03 | 0,50 |
| 4 93 05 | 0,50 |
| 4 93 06 | 0,50 |
| 4 93 07 | 0,50 |
| 4 93 08 | 0,50 |
| 4 94 01 | 1,40 |
| 4 97 01 | 0,50 |
| 5 00 00 | 0,50 |
| 5 01 01 | 2,90 |
| 5 02 01 | 5,30 |
| 5 02 02 | 5,00 |
| 5 02 03 | 3,80 |
| 5 05 01 | 2,90 |
| 5 05 02 | 1,70 |
| 5 06 01 | 5,00 |
| 5 06 02 | 5,00 |
| 5 06 03 | 4,30 |
| 5 06 04 | 4,80 |
| 5 07 01 | 3,00 |
| 5 11 01 | 4,60 |
| 5 11 02 | 4,30 |
| 5 12 01 | 3,70 |
| 5 14 01 | 1,40 |
| 5 22 01 | 6,40 |
| 5 22 03 | 4,40 |
| 5 22 04 | 4,30 |
| 5 23 01 | 4,90 |
| 5 27 01 | 3,90 |
| 5 27 02 | 3,90 |
| 5 27 04 | 3,80 |
| 5 27 05 | 3,40 |
| 5 41 01 | 4,50 |
| 5 48 01 | 5,00 |
| 5 48 02 | 4,80 |
| 5 48 03 | 4,00 |
| 5 48 04 | 3,00 |
| 5 49 01 | 4,90 |
| 5 49 02 | 4,50 |
| 5 49 03 | 4,10 |
| 5 49 04 | 4,10 |
| 5 50 01 | 4,80 |
| 5 50 02 | 4,30 |
| 5 50 03 | 4,10 |
| 5 50 04 | 4,10 |
| 5 51 01 | 4,20 |
| 5 51 02 | 3,60 |
| 5 51 03 | 3,30 |
| 5 51 04 | 3,30 |
| 5 52 01 | 3,80 |
| 5 52 02 | 3,70 |
| 5 53 01 | 3,50 |
| 5 53 02 | 3,40 |
| 5 54 01 | 0,70 |
| 5 54 02 | 0,70 |
| 5 56 01 | 4,40 |
| 5 56 02 | 4,00 |
| 5 56 03 | 3,80 |
| 5 56 04 | 3,80 |
| 5 57 01 | 3,90 |
| 5 57 02 | 3,30 |
| 5 58 01 | 0,70 |
| 5 58 02 | 0,70 |
| 5 60 01 | 3,30 |
| 5 60 02 | 3,30 |
| 5 60 03 | 2,50 |
| 5 60 04 | 2,50 |
| 5 61 01 | 3,90 |
| 5 61 02 | 3,20 |
| 5 61 03 | 2,70 |
| 5 61 04 | 2,70 |
| 5 62 01 | 4,50 |
| 5 63 02 | 4,50 |
| 5 63 03 | 3,40 |
| 5 64 01 | 3,40 |
| 5 64 03 | 2,70 |
| 5 65 01 | 4,50 |
| 5 65 02 | 3,70 |
| 5 65 03 | 3,60 |
| 5 65 04 | 3,30 |
| 5 65 05 | 3,60 |
| 5 65 06 | 3,00 |
| 5 66 01 | 2,90 |
| 5 66 02 | 2,70 |
| 5 69 01 | 3,10 |
| 5 69 02 | 3,10 |
| 5 69 03 | 3,10 |
| 5 69 04 | 2,40 |
| 5 69 05 | 1,90 |
| 5 69 06 | 1,90 |
| 5 70 01 | 2,30 |
| 5 71 01 | 3,00 |
| 5 71 02 | 2,90 |
| 5 71 03 | 2,90 |
| 5 71 04 | 2,80 |
| 5 71 05 | 2,60 |
| 5 71 06 | 2,30 |
| 5 75 01 | 3,50 |
| 5 77 01 | 1,40 |
| 5 78 01 | 1,30 |
| 5 79 01 | 1,30 |
| 5 81 01 | 0,50 |
| 5 81 02 | 0,50 |
| 5 81 03 | 0,50 |
| 5 81 04 | 0,50 |
| 5 82 01 | 0,50 |
| 5 82 02 | 0,50 |
| 5 82 03 | 0,50 |
| 5 82 04 | 0,50 |
| 5 83 01 | 0,50 |
| 5 83 02 | 0,50 |
| 5 83 03 | 0,50 |
| 5 83 04 | 0,50 |
| 5 87 01 | 2,50 |
| 5 87 02 | 1,70 |
| 5 87 03 | 1,70 |
| 5 88 01 | 2,70 |
| 5 88 02 | 2,40 |
| 5 88 03 | 1,30 |
| 5 90 01 | 1,30 |
| 5 92 01 | 0,50 |
| 5 93 01 | 0,50 |
| 5 93 03 | 0,50 |
| 5 93 05 | 0,50 |
| 5 93 07 | 0,50 |
| 5 94 01 | 1,30 |
| 5 97 01 | 0,50 |
| 6 00 00 | 0,50 |
| 6 02 01 | 4,90 |
| 6 02 02 | 4,90 |
| 6 02 03 | 4,80 |
| 6 05 01 | 3,70 |
| 6 05 02 | 3,00 |
| 6 06 01 | 4,90 |
| 6 06 02 | 4,90 |
| 6 06 03 | 4,50 |
| 6 06 04 | 4,40 |
| 6 07 01 | 5,30 |
| 6 08 01 | 4,60 |
| 6 11 01 | 4,40 |
| 6 11 02 | 3,80 |
| 6 12 01 | 3,50 |
| 6 14 01 | 3,00 |
| 6 22 01 | 6,60 |
| 6 22 02 | 5,60 |
| 6 22 04 | 5,00 |
| 6 23 01 | 5,00 |
| 6 27 01 | 3,10 |
| 6 27 04 | 2,70 |
| 6 27 05 | 2,70 |
| 6 48 01 | 4,80 |
| 6 48 02 | 4,60 |
| 6 48 03 | 4,00 |
| 6 48 04 | 4,00 |
| 6 49 02 | 4,20 |
| 6 49 03 | 3,70 |
| 6 49 04 | 3,70 |
| 6 50 01 | 4,50 |
| 6 50 02 | 4,40 |
| 6 50 03 | 3,80 |
| 6 50 04 | 3,80 |
| 6 51 01 | 4,10 |
| 6 51 02 | 3,70 |
| 6 51 03 | 3,40 |
| 6 51 04 | 3,40 |
| 6 54 01 | 0,60 |
| 6 54 02 | 0,60 |
| 6 56 01 | 3,80 |
| 6 56 02 | 3,50 |
| 6 56 03 | 3,00 |
| 6 56 04 | 3,00 |
| 6 57 01 | 3,00 |
| 6 57 02 | 2,50 |
| 6 58 01 | 0,60 |
| 6 58 02 | 0,50 |
| 6 60 03 | 2,50 |
| 6 60 04 | 2,50 |
| 6 61 01 | 3,10 |
| 6 61 02 | 3,10 |
| 6 61 03 | 2,60 |
| 6 61 04 | 2,60 |
| 6 63 01 | 4,50 |
| 6 63 02 | 4,50 |
| 6 63 03 | 2,70 |
| 6 63 05 | 2,50 |
| 6 64 01 | 3,50 |
| 6 64 03 | 2,80 |
| 6 64 04 | 2,10 |
| 6 65 01 | 3,80 |
| 6 65 02 | 3,50 |
| 6 65 03 | 3,30 |
| 6 65 04 | 3,30 |
| 6 65 05 | 3,30 |
| 6 65 06 | 2,80 |
| 6 66 01 | 2,80 |
| 6 66 02 | 2,60 |
| 6 68 04 | 2,60 |
| 6 69 01 | 3,00 |
| 6 69 02 | 2,90 |
| 6 69 03 | 2,60 |
| 6 69 04 | 2,30 |
| 6 69 05 | 2,60 |
| 6 69 06 | 2,30 |
| 6 70 01 | 2,40 |
| 6 71 01 | 3,40 |
| 6 71 02 | 3,10 |
| 6 71 03 | 3,00 |
| 6 71 04 | 2,60 |
| 6 71 05 | 2,60 |
| 6 71 06 | 2,60 |
| 6 78 01 | 1,30 |
| 6 79 01 | 1,30 |
| 6 82 01 | 0,50 |
| 6 82 02 | 0,50 |
| 6 82 03 | 0,50 |
| 6 82 04 | 0,50 |
| 6 83 01 | 0,50 |
| 6 83 03 | 0,50 |
| 6 83 04 | 0,50 |
| 6 87 01 | 2,20 |
| 6 87 02 | 1,40 |
| 6 88 02 | 1,70 |
| 6 90 01 | 1,30 |
| 6 92 01 | 0,50 |
| 6 94 01 | 1,30 |
| 6 95 01 | 1,30 |
| 6 97 01 | 0,50 |
| 7 00 00 | 0,50 |
| 7 02 01 | 4,10 |
| 7 02 02 | 4,10 |
| 7 02 03 | 4,00 |
| 7 03 01 | 2,30 |
| 7 06 01 | 4,80 |
| 7 06 02 | 4,80 |
| 7 06 03 | 4,70 |
| 7 07 01 | 3,00 |
| 7 11 01 | 4,80 |
| 7 11 02 | 5,00 |
| 7 11 03 | 4,80 |
| 7 12 01 | 4,70 |
| 7 14 01 | 2,70 |
| 7 20 01 | 6,00 |
| 7 20 02 | 5,00 |
| 7 29 01 | 4,00 |
| 7 29 02 | 3,80 |
| 7 32 01 | 2,70 |
| 7 56 01 | 4,40 |
| 7 56 02 | 3,30 |
| 7 56 03 | 3,30 |
| 7 57 01 | 3,00 |
| 7 58 01 | 0,60 |
| 7 60 01 | 2,70 |
| 7 60 02 | 2,70 |
| 7 60 03 | 2,10 |
| 7 60 04 | 2,10 |
| 7 61 01 | 3,10 |
| 7 61 02 | 3,10 |
| 7 61 03 | 3,00 |
| 7 61 04 | 2,90 |
| 7 61 05 | 2,90 |
| 7 63 01 | 4,50 |
| 7 63 02 | 4,50 |
| 7 63 03 | 4,50 |
| 7 63 04 | 4,40 |
| 7 63 05 | 4,40 |
| 7 63 06 | 4,30 |
| 7 64 01 | 4,70 |
| 7 64 02 | 3,30 |
| 7 64 03 | 2,60 |
| 7 64 04 | 2,40 |
| 7 65 01 | 4,50 |
| 7 65 02 | 4,40 |
| 7 65 03 | 3,00 |
| 7 65 04 | 3,00 |
| 7 65 05 | 3,00 |
| 7 65 06 | 2,60 |
| 7 66 01 | 4,70 |
| 7 66 02 | 4,30 |
| 7 66 03 | 2,70 |
| 7 66 04 | 2,10 |
| 7 66 05 | 2,70 |
| 7 66 06 | 2,10 |
| 7 67 01 | 4,30 |
| 7 67 03 | 2,50 |
| 7 67 04 | 1,90 |
| 7 68 01 | 4,50 |
| 7 68 02 | 4,10 |
| 7 68 03 | 4,00 |
| 7 68 04 | 3,80 |
| 7 69 01 | 4,70 |
| 7 69 02 | 4,10 |
| 7 69 03 | 2,30 |
| 7 69 04 | 1,80 |
| 7 69 05 | 2,80 |
| 7 69 06 | 1,80 |
| 7 70 01 | 4,60 |
| 7 70 02 | 3,00 |
| 7 70 03 | 2,50 |
| 7 70 04 | 1,70 |
| 7 70 05 | 2,10 |
| 7 71 01 | 4,50 |
| 7 71 02 | 4,50 |
| 7 71 03 | 2,70 |
| 7 71 04 | 2,20 |
| 7 71 05 | 2,70 |
| 7 71 06 | 2,20 |
| 7 72 01 | 2,30 |
| 7 72 02 | 2,60 |
| 7 72 03 | 1,70 |
| 7 72 04 | 2,00 |
| 7 76 01 | 1,30 |
| 7 77 01 | 1,30 |
| 7 78 01 | 1,30 |
| 7 79 01 | 1,30 |
| 7 80 01 | 0,50 |
| 7 80 02 | 0,50 |
| 7 80 03 | 0,50 |
| 7 80 04 | 0,50 |
| 7 81 01 | 0,80 |
| 7 81 02 | 0,50 |
| 7 81 03 | 0,50 |
| 7 81 04 | 0,50 |
| 7 82 01 | 0,50 |
| 7 82 02 | 0,50 |
| 7 82 03 | 0,50 |
| 7 82 04 | 0,50 |
| 7 82 05 | 0,50 |
| 7 82 06 | 0,50 |
| 7 82 07 | 0,50 |
| 7 82 08 | 0,80 |
| 7 83 01 | 0,50 |
| 7 83 02 | 0,50 |
| 7 83 03 | 0,50 |
| 7 83 04 | 0,50 |
| 7 87 01 | 2,30 |
| 7 87 02 | 1,60 |
| 7 87 03 | 1,60 |
| 7 88 01 | 3,40 |
| 7 88 02 | 1,60 |
| 7 90 01 | 1,30 |
| 7 92 01 | 0,50 |
| 7 92 02 | 0,50 |
| 7 92 03 | 0,50 |
| 7 92 04 | 0,50 |
| 7 93 01 | 0,50 |
| 7 93 02 | 0,50 |
| 7 93 03 | 0,50 |
| 7 93 04 | 0,50 |
| 7 94 01 | 1,40 |
| 7 95 01 | 1,40 |
| 7 97 01 | 0,50 |
| 8 00 00 | 0,50 |
| 8 02 01 | 3,10 |
| 8 02 02 | 4,60 |
| 8 02 03 | 4,30 |
| 8 03 01 | 2,40 |
| 8 06 01 | 4,80 |
| 8 06 02 | 4,60 |
| 8 06 03 | 4,70 |
| 8 11 01 | 4,20 |
| 8 11 02 | 3,80 |
| 8 11 03 | 4,20 |
| 8 12 01 | 3,50 |
| 8 14 01 | 2,40 |
| 8 20 01 | 5,00 |
| 8 20 02 | 5,00 |
| 8 29 01 | 5,00 |
| 8 29 02 | 4,00 |
| 8 32 01 | 1,40 |
| 8 56 01 | 4,60 |
| 8 56 02 | 2,90 |
| 8 56 03 | 2,90 |
| 8 57 01 | 4,60 |
| 8 57 02 | 2,10 |
| 8 58 01 | 0,60 |
| 8 60 01 | 2,10 |
| 8 60 02 | 1,40 |
| 8 60 03 | 1,80 |
| 8 60 04 | 1,80 |
| 8 61 01 | 3,10 |
| 8 61 02 | 3,10 |
| 8 61 03 | 2,00 |
| 8 61 04 | 2,00 |
| 8 62 01 | 3,60 |
| 8 62 02 | 2,20 |
| 8 63 01 | 4,50 |
| 8 63 02 | 3,00 |
| 8 63 03 | 2,40 |
| 8 63 04 | 1,70 |
| 8 63 05 | 2,40 |
| 8 63 06 | 1,70 |
| 8 64 01 | 3,50 |
| 8 64 02 | 2,50 |
| 8 64 03 | 2,50 |
| 8 64 04 | 1,70 |
| 8 64 05 | 2,50 |
| 8 65 01 | 4,70 |
| 8 65 02 | 4,00 |
| 8 65 03 | 2,70 |
| 8 65 04 | 2,10 |
| 8 65 05 | 2,70 |
| 8 65 06 | 2,10 |
| 8 66 01 | 4,00 |
| 8 66 02 | 2,90 |
| 8 66 03 | 2,30 |
| 8 66 04 | 1,80 |
| 8 66 05 | 2,30 |
| 8 66 06 | 1,80 |
| 8 67 01 | 2,50 |
| 8 67 02 | 1,70 |
| 8 67 03 | 1,70 |
| 8 67 04 | 1,40 |
| 8 67 05 | 1,70 |
| 8 67 06 | 1,40 |
| 8 68 01 | 3,70 |
| 8 68 02 | 3,00 |
| 8 69 01 | 3,70 |
| 8 69 02 | 3,50 |
| 8 69 03 | 2,10 |
| 8 69 04 | 1,50 |
| 8 69 05 | 2,10 |
| 8 69 06 | 2,10 |
| 8 70 01 | 0,60 |
| 8 70 02 | 2,10 |
| 8 70 03 | 1,70 |
| 8 70 04 | 1,40 |
| 8 70 05 | 1,70 |
| 8 70 06 | 1,40 |
| 8 71 01 | 4,30 |
| 8 71 02 | 2,60 |
| 8 71 03 | 2,10 |
| 8 71 04 | 2,10 |
| 8 71 05 | 2,20 |
| 8 71 06 | 1,70 |
| 8 72 01 | 2,00 |
| 8 72 02 | 2,00 |
| 8 72 03 | 1,40 |
| 8 72 04 | 1,40 |
| 8 73 01 | 4,70 |
| 8 73 02 | 4,70 |
| 8 75 01 | 2,10 |
| 8 75 03 | 2,10 |
| 8 76 01 | 1,20 |
| 8 77 01 | 1,20 |
| 8 78 01 | 1,20 |
| 8 78 02 | 1,00 |
| 8 79 01 | 1,20 |
| 8 80 01 | 0,50 |
| 8 80 02 | 0,50 |
| 8 80 03 | 0,50 |
| 8 80 04 | 0,50 |
| 8 81 01 | 0,50 |
| 8 81 02 | 0,50 |
| 8 81 03 | 0,50 |
| 8 81 04 | 0,50 |
| 8 82 01 | 0,50 |
| 8 82 02 | 0,50 |
| 8 82 03 | 0,50 |
| 8 82 04 | 0,50 |
| 8 82 05 | 0,50 |
| 8 82 06 | 0,50 |
| 8 82 07 | 0,50 |
| 8 82 08 | 0,50 |
| 8 83 01 | 0,50 |
| 8 83 02 | 0,50 |
| 8 83 03 | 0,50 |
| 8 83 04 | 0,50 |
| 8 87 01 | 1,60 |
| 8 87 02 | 1,20 |
| 8 87 03 | 1,20 |
| 8 88 01 | 2,30 |
| 8 88 02 | 1,60 |
| 8 88 03 | 1,40 |
| 8 90 01 | 1,20 |
| 8 92 01 | 0,50 |
| 8 92 02 | 0,50 |
| 8 92 03 | 0,50 |
| 8 92 04 | 0,50 |
| 8 93 01 | 0,50 |
| 8 93 02 | 0,50 |
| 8 93 03 | 0,50 |
| 8 93 04 | 0,50 |
| 8 94 01 | 1,40 |
| 8 95 01 | 1,40 |
| 8 97 01 | 0,50 |
| 9 00 00 | 0,50 |
| 9 02 01 | 3,40 |
| 9 02 02 | 3,20 |
| 9 02 03 | 3,00 |
| 9 03 01 | 3,30 |
| 9 06 01 | 3,40 |
| 9 06 02 | 3,00 |
| 9 06 03 | 3,00 |
| 9 11 01 | 2,50 |
| 9 11 02 | 2,50 |
| 9 12 01 | 3,00 |
| 9 12 02 | 3,00 |
| 9 14 01 | 1,80 |
| 9 29 01 | 4,30 |
| 9 56 01 | 4,60 |
| 9 56 02 | 3,50 |
| 9 57 01 | 3,50 |
| 9 58 01 | 0,90 |
| 9 60 01 | 1,80 |
| 9 60 02 | 1,80 |
| 9 60 03 | 1,50 |
| 9 60 04 | 1,50 |
| 9 61 01 | 1,80 |
| 9 61 02 | 1,50 |
| 9 61 03 | 1,50 |
| 9 61 04 | 1,50 |
| 9 62 01 | 2,00 |
| 9 62 02 | 1,50 |
| 9 63 01 | 2,80 |
| 9 63 02 | 2,20 |
| 9 63 03 | 1,80 |
| 9 63 04 | 1,60 |
| 9 63 05 | 1,80 |
| 9 63 06 | 1,60 |
| 9 63 07 | 2,80 |
| 9 63 08 | 1,60 |
| 9 63 10 | 1,10 |
| 9 63 11 | 1,40 |
| 9 64 01 | 2,70 |
| 9 64 02 | 1,40 |
| 9 64 03 | 1,90 |
| 9 64 04 | 1,40 |
| 9 64 05 | 1,90 |
| 9 65 01 | 3,30 |
| 9 65 02 | 3,30 |
| 9 65 03 | 2,70 |
| 9 65 04 | 1,80 |
| 9 65 05 | 2,10 |
| 9 66 01 | 3,00 |
| 9 66 02 | 2,10 |
| 9 66 03 | 1,70 |
| 9 66 04 | 1,50 |
| 9 66 05 | 1,60 |
| 9 66 06 | 1,50 |
| 9 67 01 | 1,80 |
| 9 67 03 | 1,50 |
| 9 67 04 | 1,30 |
| 9 67 05 | 1,50 |
| 9 67 06 | 1,30 |
| 9 68 01 | 3,00 |
| 9 68 02 | 2,70 |
| 9 68 03 | 1,90 |
| 9 68 04 | 1,60 |
| 9 68 05 | 1,80 |
| 9 68 06 | 1,50 |
| 9 69 01 | 2,70 |
| 9 69 02 | 2,00 |
| 9 69 03 | 1,70 |
| 9 69 04 | 1,80 |
| 9 69 05 | 1,70 |
| 9 69 06 | 1,40 |
| 9 70 01 | 1,80 |
| 9 70 02 | 1,40 |
| 9 70 03 | 1,50 |
| 9 70 04 | 1,40 |
| 9 70 05 | 1,70 |
| 9 70 06 | 1,40 |
| 9 71 01 | 2,70 |
| 9 71 02 | 2,10 |
| 9 71 03 | 1,80 |
| 9 71 04 | 1,50 |
| 9 71 05 | 1,70 |
| 9 72 01 | 0,50 |
| 9 72 02 | 2,20 |
| 9 72 03 | 1,20 |
| 9 72 04 | 1,20 |
| 9 73 01 | 3,80 |
| 9 73 02 | 3,80 |
| 9 75 02 | 1,30 |
| 9 75 03 | 1,40 |
| 9 75 05 | 1,40 |
| 9 76 01 | 0,50 |
| 9 77 01 | 0,90 |
| 9 78 01 | 0,50 |
| 9 78 02 | 0,50 |
| 9 79 01 | 1,20 |
| 9 80 01 | 0,50 |
| 9 80 02 | 0,50 |
| 9 80 03 | 0,50 |
| 9 80 04 | 0,50 |
| 9 81 01 | 0,50 |
| 9 81 02 | 0,50 |
| 9 82 01 | 0,50 |
| 9 82 02 | 0,50 |
| 9 82 03 | 0,50 |
| 9 82 04 | 0,50 |
| 9 82 05 | 0,50 |
| 9 82 06 | 0,50 |
| 9 82 07 | 0,50 |
| 9 82 08 | 0,50 |
| 9 82 09 | 0,50 |
| 9 82 10 | 0,50 |
| 9 82 11 | 0,50 |
| 9 82 12 | 0,50 |
| 9 82 13 | 0,50 |
| 9 82 14 | 0,50 |
| 9 82 15 | 0,50 |
| 9 82 16 | 0,50 |
| 9 82 17 | 0,50 |
| 9 82 18 | 0,50 |
| 9 82 19 | 0,50 |
| 9 82 20 | 0,50 |
| 9 83 01 | 0,50 |
| 9 83 02 | 0,50 |
| 9 83 03 | 0,50 |
| 9 83 04 | 0,50 |
| 9 84 01 | 0,50 |
| 9 84 02 | 0,50 |
| 9 84 03 | 0,50 |
| 9 84 04 | 0,50 |
| 9 86 01 | 0,50 |
| 9 86 02 | 0,50 |
| 9 86 03 | 0,50 |
| 9 86 04 | 0,50 |
| 9 87 01 | 1,50 |
| 9 87 02 | 1,00 |
| 9 87 03 | 1,00 |
| 9 88 01 | 1,40 |
| 9 88 02 | 1,40 |
| 9 88 03 | 1,40 |
| 9 90 01 | 0,90 |
| 9 92 01 | 0,50 |
| 9 92 02 | 0,50 |
| 9 92 03 | 0,50 |
| 9 92 04 | 0,50 |
| 9 93 03 | 0,50 |
| 9 94 01 | 1,30 |
| 9 95 01 | 1,30 |
| 9 97 01 | 0,50 |

Bonitovaná pôdno-ekologická jednotka (BPEJ) je základnou mapovacou a oceňovacou jednotkou bonitácie poľnohospodárskych pôd ČSFR.

Konkrétne vlastnosti BPEJ sú v SR vyjadrené päťmiestnym číselným kódom. Jeho 1. číslica označuje príslušnosť ku klimatickému regiónu, 2. a 3. číslica určuje príslušnosť k určitej hlavnej pôdnej jednotke, 4. číslica označuje kombináciu svahovitosti a expozície pozemku ku svetovým stranám a 5. číslica vyjadruje kombináciu hĺbky pôdy a jej skeletovitosti.

Podrobný popis BPEJ zverejnilo FMPVŽ, MPVŽ ČR a MPVŽ SR v Užívateľskej príručke „Bonitácia čs. poľnohospodárskych pôd a smery ich využitia“ - diel 1: Vymedzenie a mapovanie bonitovaných pôdno-ekologických jednotiek SSR". Praha - Bratislava 1984, 132 s.

Údaje BPEJ konkrétneho pozemku určí pozemkový úrad.

Príloha č. 9

Tabuľka č. I

LESNÉ POZEMKY

Základné ceny lesnej pôdy pri priemernej polohe v Kčs za 1 ha

| Cieľová drevina | Relatívna bonita |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| +1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | -9 |  |
| a | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Smrek | 94 300 | 72 200 | 61 300 | 51 000 | 40 500 | 31 200 | 23 800 | 17 300 | 14 600 | 8 800 | 3 000 |
| Jedľa, Duglaska | 94 700 | 73 600 | 61 100 | 49 500 | 41 000 | 31 400 | 22 200 | 20 300 | 14 600 | 8 800 | 3 000 |
| Smerkovec | 107 500 | 88 600 | 73 000 | 58 300 | 41 300 | 28 100 | 18 200 | 12 000 | 7 000 | 5 000 | 3 000 |
| Borovica obecná | 44 800 | 36 900 | 30 400 | 24 300 | 17 200 | 11 700 | 7 600 | 3 000 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Borovica čierna, Vejmutovka, Limba | 40 300 | 33 200 | 27 400 | 21 900 | 15 500 | 10 500 | 6 800 | 3 000 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Kosodrevina |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 3 000 |
| Buk | 45 000 | 41 100 | 34 600 | 28 500 | 22 100 | 16 100 | 9 500 | 3 000 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Javor | 56 300 | 51 400 | 43 300 | 35 600 | 27 600 | 20 100 | 11 900 | 3 800 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Jaseň | 78 800 | 71 900 | 60 600 | 49 900 | 38 700 | 28 200 | 16 600 | 5 300 | 3 800 | 3 000 | 3 000 |
| Hrab | 22 500 | 20 600 | 17 300 | 14 300 | 11 100 | 8 100 | 4 800 | 3 000 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Lipa | 38 800 | 34 900 | 29 400 | 24 200 | 18 800 | 13 700 | 8 100 | 3 000 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Dub | 72 700 | 65 000 | 55 900 | 47 900 | 38 000 | 32 000 | 22 700 | 12 100 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Dub cer | 40 000 | 35 800 | 30 700 | 26 300 | 20 900 | 17 600 | 12 500 | 6 700 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Brest, Jarabina | 50 900 | 45 500 | 39 100 | 33 500 | 26 600 | 22 400 | 15 900 | 8 500 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Breza | 58 200 | 52 000 | 44 700 | 38 300 | 30 400 | 25 600 | 18 200 | 9 700 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Jelša | 54 500 | 48 800 | 41 900 | 35 900 | 28 500 | 24 000 | 17 000 | 9 100 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |
| Topoľ, Osika, Vŕba | 61 800 | 55 300 | 47 500 | 40 700 | 32 300 | 27 200 | 19 300 | 10 300 | 3 000 | 3 000 | 3 000 |

Príloha č. 9

Tabuľka č. II

OCENENIE FAKTORA POLOHY LESNEJ PÔDY V ZÁVISLOSTI OD PRIBLIŽOVACEJ A ODVOZNEJ VZDIALENOSTI

| Priemerná priblizovacia vzdialenosť | Priemerná odvozná vzdialenosť |  |  |
| m | Kčs za m3 x) | km | Kčs za m3 x) |
| 1 | 2 | 3 | 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 - 100 | 3,78 | 1 - 11,0 | 5,84 |
| 101 - 200 | 3,35 | 11,1 - 12,0 | 5,13 |
| 210 - 300 | 2,94 | 12,1 - 13,0 | 4,46 |
| 301 - 400 | 2,52 | 13,1 - 14,0 | 3,81 |
| 401 - 500 | 2,11 | 14,1 - 15,0 | 3,20 |
| 501 - 600 | 1,72 | 15,1 - 16,0 | 2,63 |
| 601 - 700 | 1,32 | 16,1 - 17,0 | 2,08 |
| 701 - 800 | 0,93 | 17,1 - 18,0 | 1,57 |
| 801 - 900 | 0,55 | 18,1 - 19,0 | 1,09 |
| 901 - 1000 | 0,18 | 19,1 - 20,0 | 0,64 |
| 1001 - 1100 | -0,20 | 20,1 - 21,0 | 0,23 |
| 1101 - 1200 | -0,56 | 21,1 - 22,0 | -0,16 |
| 1201 - 1300 | -0,92 | 22,1 - 23,0 | -0,51 |
| 1301 - 1400 | -1,27 | 23,1 - 24,0 | -0,82 |
| 1401 - 1500 | -1,61 | 24,1 - 25,0 | -1,11 |
| 1501 - 1600 | -1,95 | 25,1 - 26,0 | -1,36 |
| 1601 - 1700 | -2,28 | 26,1 - 27,0 | -1,58 |
| 1701 - 1800 | -2,61 | 27,1 - 28,0 | -1,76 |
| 1801 - 1900 | -2,93 | 28,1 - 29,0 | -1,93 |
| 1901 - 2000 | -3,24 | 29,1 - 30,0 | -2,05 |
| 2001 - 2100 | -3,55 | 30,1 - 31,0 | -2,14 |
| 2101 - 2200 | -3,85 | 31,1 - 32,0 | -2,20 |
| 2201 - 2300 | -4,14 | 32,1 - 33,0 | -2,23 |
| 2301 - a viac | -4,43 | 33,1 - a viac | -2,24 |

^x) Sadzby uvedené v stĺpcoch 2 a 3 podľa priemernej približovacej a odvoznej vzdialenosti sa prepočítavajú na priemernú porastovú zásobu dreva a bonitu v rubnej dobe. Priemerná porastová zásoba dreva sa zistí z tabuľky č. III podľa podielu cieľového zastúpenia drevín.

Príloha č. 9

Tabuľka č. III

PORASTOVÁ ZÁSOBA HRUBINY V M^3 NA HEKTÁR V RUBNEJ DOBE

| P. č. | Drevina | Rub. vek | Relatívna bonita |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| +1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | -9 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Smrek | 100 | 910 | 773 | 747 | 682 | 614 | 547 | 488 | 431 | 381 | 328 | 276 |
| 2 | Jedľa (duglaska, jedľa obrovská, tis) | 105 | 923 | 784 | 758 | 706 | 589 | 529 | 465 | 409 | 348 | 293 | 240 |
| 3 | Borovica (smrekovec, vejmutovka, limba, borovica čierna) | 105 | 610 | 519 | 485 | 450 | 407 | 365 | 322 | 280 | 230 | 184 | 161 |
| 4 | Dub (cer, orech čierny, gaštan jedlý) | 160 | 673 | 601 | 572 | 532 | 489 | 449 | 405 | 361 | 322 | 270 | 226 |
| 5 | Buk (javor, jaseň, brest, lipa, čerešňa) | 110 | 724 | 654 | 610 | 568 | 523 | 482 | 437 | 392 | 345 | 302 | 236 |
| 6 | Agát | 50 | 380 | 343 | 321 | 298 | 257 | 223 | 188 | 156 | 129 | 97 | 73 |
| 7 | Hrab | 80 | 315 | 280 | 249 | 218 | 190 | 162 | 137 | 113 | 92 | 71 | 55 |
| 8 | Jelša | 60 | 304 | 276 | 244 | 212 | 181 | 151 | 121 | - | - | - | - |
| 9 | Topoľ domáci, topoľ šľachtený (osika, vŕba) | 40 | 552 | 545 | 465 | 403 | 342 | 292 | 239 | 189 | 145 | 130 | - |
| 10 | Breza (jarabina) | 60 | 214 | 188 | 162 | 136 | 110 | - | - | - | - | - | - |

Priemerná porastová zásoba dreva sa vypočíta podľa cieľového zastúpenia drevín.

Príloha č. 10

Tabuľka č. I

TRVALÉ PORASTY

Ovocné stromy

| Druh | Tvar | Cena za 1 ks po roku výsadby | Cena sa znižuje ročne |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| V roku výsadby | 2. rok | 3. rok | 4. rok | 5. rok | 6. rok | 7. rok | 8. rok | 9. rok | 10. rok | 11. rok | 12. rok | 13. rok | 14. rok | po roku veku | o Kčs |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Jabloň a hruška | VK + PK | 177 | 256 | 336 | 415 | 495 | 575 | 654 | 696 | 740 | 784 | 828 | 872 | 916 | 960 | 20 | 37 |
| ŠK | 143 | 202 | 261 | 321 | 380 | 440 | 474 | 508 | 542 | 576 | 610 | 645 |  |  | 18 | 28 |  |
| voľný ZK | 88 | 118 | 149 | 180 | 200 | 220 | 240 | 260 |  |  |  |  |  |  | 12 | 15 |  |
| vreteno |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| kordón |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| palmeta | 88 | 118 | 149 | 171 | 193 | 216 |  |  |  |  |  |  |  |  | 9 | 15 |  |
| Čerešňa | VK + PK | 185 | 268 | 352 | 435 | 518 | 602 | 686 | 766 | 847 | 927 | 1008 | 1089 | 1169 | 1250 | 20 | 39 |
| nízkokmeň | 155 | 225 | 296 | 366 | 437 | 481 | 526 | 570 | 615 | 660 |  |  |  |  | 15 | 33 |  |
| Višňa |  | 152 | 218 | 284 | 350 | 416 | 452 | 489 | 525 | 562 | 600 |  |  |  |  | 15 | 40 |
| Slivka a poloslivka |  | 130 | 178 | 226 | 274 | 322 | 371 | 392 | 414 | 435 | 457 | 478 | 500 |  |  | 18 | 26 |
| Mirabelka, ringlota |  | 125 | 167 | 210 | 252 | 295 | 338 | 349 | 360 | 371 | 382 | 393 | 405 |  |  | 18 | 21 |
| Marhuľa |  | 149 | 226 | 303 | 380 | 458 | 516 | 574 | 632 | 690 | 750 |  |  |  |  | 15 | 75 |
| Broskyňa |  | 143 | 227 | 311 | 395 | 453 | 511 | 569 | 630 |  |  |  |  |  |  | 12 | 90 |
| Orech vlašský Gaštan jedlý |  | 194 | 257 | 320 | 383 | 446 | 509 | 572 | 635 | 698 | 761 | 824 | 890 | Do veku 20 rokov sa cena zvyšuje o 92 Kčs ročne | 35 | 54 |  |
| Egreš | krík/strom. | 25 | 29 | 35 | 44 | 53 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 8 | 10 |
| Ribezľa - červená | krík/strom. | 34 | 38 | 43 | 48 | 53 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 10 | 9 |
| biela | krík/strom. | 34 | 38 | 43 | 57 | 70 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 10 | 11 |
| čierna | krík/strom. | 34 | 38 | 43 | 64 | 86 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 10 | 14 |
| Malinčie, černice | m2 | 15 | 18 | 20 | 23 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 6 | 4 |
| Ostatné ovocné druhy (dula, mandľa, lieska, jarabina, atď.) |  | 110 | 126 | 142 | 158 | 175 | 190 | 205 | 220 | 235 | 250 |  |  |  |  | 15 | 20 |

- Minimálna cena po znížení s ohľadom na vek je pri stromoch vysokokmenných a polokmenných 100,- Kčs, pri štvrťkmenných 50,- Kčs, pri zákrpkoch 20,- Kčs, kríkoch a stromčekoch bobuľovín 10,- Kčs.

- Cena sa znižuje až o 60 % pri stromoch a kríkoch neošetrovaných, minimálne slabého vzrastu alebo poškodených.

Príloha č. 10

Tabuľka č. II

VINIČNÉ PORASTY (VRÁTANE ZARIADENIA VINÍC)

| Druh | Tvar | Cena v Kčs za 1 kus po | Cena sa znižuje ročne |  |  |  |  |  |
| výsadbe | 1. roku | 2. roku | 3. roku | 4. - 9. roku | po roku veku | o Kčs |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Vinnič štepený | vedenie na hlavu | 49,- | 55,- | 61,- | 67,- | 73,- | 9 | 3,- |
| vedenie stredové a vysoké | 55,- | 65,- | 73,- | 120,- | 130,- | 9 | 6,- |  |
| Vinnič pravokorenný | vedenie na hlavu | 46,- | 52,- | 58,- | 64,- | 70,- | 9 | 3,- |
| vedenie stredové a vysoké | 52,- | 62,- | 70,- | 117,- | 127,- | 9 | 6,- |  |

Vinice s vysokým a stredovým vedením musia mať po 3. roku po výsadbe kompletnú opornú konštrukciu, v opačnom prípade sa ceny za jednotlivé kusy vinniča znizujú o 20 %.

Príloha č. 10

Tabuľka č. III

CHMEĽOVÉ PORASTY A ZARIADENIA CHMEĽNÍC

|  | Cena za jeden 1 m2 |  |  |  |
| Chmeľový porast | Zariadenie chmeľnice | Spolu |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| a) Bežné výsadby |  |  |  |  |
|  | - novozaložené chmeľnicex) | 4,20 | 25,00 | 29,20 |
| - zrážka za každý rok veku chmeľnice | 0,21 | 1,25 | 1,46 |  |
| b) Bezvirózne výsadby |  |  |  |  |
|  | - novozaložené chmeľnicex) | 7,00 | 25,00 | 32,00 |
| - zrážka za každý rok veku chmeľnice | 0,35 | 1,25 | 1,60 |  |

^x) Novovysadený porast a nové zariadenie z drevených stĺpov a drôtov.

Príloha č. 10

Tabuľka č. IV

LESNÉ PORASTY

Základná cena lesného porastu pri plnom zakmenení v Kčs za hektár

| Vekový stupeň | Relatívna bonita |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | +1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | -9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Drevina: smrek |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 74 500 | 51 300 | 44 500 | 37 700 | 30 200 | 22 500 | 15 900 | 9 100 | 6 300 | 5 500 | 5 500 |
| 2 | 82 200 | 54 400 | 46 700 | 39 400 | 31 400 | 23 600 | 16 700 | 9 800 | 7 100 | 6 600 | 6 600 |
| 3 | 104 700 | 66 900 | 56 500 | 47 000 | 36 700 | 26 800 | 18 500 | 10 700 | 7 600 | 7 200 | 7 200 |
| 4 | 133 200 | 87 300 | 74 300 | 62 300 | 49 100 | 36 100 | 25 400 | 16 300 | 13 200 | 12 100 | 11 100 |
| 5 | 161 400 | 109 700 | 95 000 | 81 100 | 65 500 | 49 600 | 39 200 | 29 900 | 26 100 | 24 000 | 22 600 |
| 6 | 204 100 | 142 000 | 115 900 | 100 500 | 83 100 | 65 100 | 52 400 | 43 200 | 39 400 | 38 100 | 34 900 |
| 7 | 303 200 | 214 500 | 170 100 | 129 300 | 101 000 | 81 300 | 64 500 | 54 200 | 50 400 | 46 600 | 43 300 |
| 8 | 397 200 | 291 700 | 239 400 | 190 100 | 102 000 | 101 500 | 79 300 | 64 200 | 60 200 | 55 100 | 51 000 |
| 9 | 485 000 | 364 900 | 305 800 | 249 400 | 193 200 | 144 200 | 106 600 | 75 200 | 69 100 | 57 500 | 53 200 |
| 10 | 565 700 | 433 300 | 368 400 | 305 900 | 243 100 | 187 300 | 143 300 | 103 700 | 87 900 | 58 800 | 54 900 |
| 11 | 640 600 | 497 700 | 428 000 | 360 100 | 293 200 | 229 300 | 179 500 | 134 200 | 116 000 | 88 200 | 67 900 |
| 12 | 703 700 | 557 800 | 483 500 | 410 600 | 336 100 | 268 500 | 214 000 | 159 500 | 144 000 | 98 800 | 69 800 |
| 13 | 774 800 | 613 700 | 535 300 | 458 400 | 379 300 | 306 800 | 247 800 | 193 500 | 171 800 | 119 800 | 83 700 |
| 14 | 833 900 | 666 500 | 584 700 | 503 600 | 421 100 | 343 200 | 280 100 | 222 200 | 199 100 | 143 700 | 88 200 |
| 15 | 888 900 | 715 200 | 630 700 | 546 400 | 458 900 | 377 800 | 311 300 | 249 500 | 224 800 | 165 800 | 106 900 |
| 16+ | 940 400 | 760 800 | 673 400 | 586 600 | 495 900 | 411 000 | 342 200 | 275 600 | 250 300 | 188 400 | 126 600 |
| Drevina: jedľa |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 56 800 | 49 700 | 42 600 | 35 500 | 29 700 | 23 200 | 16 200 | 12 300 | 11 500 | 11 200 | 11 900 |
| 2 | 59 800 | 51 600 | 44 100 | 36 700 | 30 800 | 24 200 | 17 000 | 13 100 | 11 900 | 11 600 | 11 300 |
| 3 | 74 000 | 62 200 | 51 700 | 41 500 | 33 700 | 25 400 | 17 500 | 13 100 | 12 500 | 12 100 | 11 700 |
| 4 | 97 100 | 82 300 | 68 600 | 55 100 | 44 500 | 33 200 | 22 400 | 17 900 | 17 200 | 16 600 | 16 000 |
| 5 | 122 200 | 105 300 | 89 500 | 73 400 | 60 000 | 45 900 | 32 400 | 25 000 | 23 300 | 22 400 | 21 500 |
| 6 | 193 000 | 128 100 | 110 900 | 93 100 | 78 000 | 61 800 | 45 400 | 36 300 | 35 200 | 34 200 | 33 200 |
| 7 | 291 600 | 196 400 | 147 600 | 112 515 | 96 100 | 78 300 | 59 900 | 49 900 | 42 600 | 41 700 | 40 200 |
| 8 | 383 100 | 276 700 | 217 000 | 163 000 | 127 100 | 94 700 | 74 700 | 63 700 | 56 300 | 51 800 | 47 300 |
| 9 | 474 400 | 354 500 | 286 900 | 224 400 | 180 900 | 136 400 | 97 200 | 77 700 | 63 100 | 59 600 | 55 800 |
| 10 | 557 500 | 428 200 | 353 100 | 283 100 | 233 100 | 181 600 | 135 700 | 110 300 | 86 900 | 68 400 | 59 900 |
| 11 | 635 900 | 499 000 | 417 100 | 340 300 | 284 700 | 227 100 | 174 400 | 145 700 | 95 800 | 73 200 | 64 000 |
| 12 | 707 600 | 563 300 | 476 600 | 394 400 | 332 300 | 270 700 | 212 600 | 180 500 | 124 900 | 74 400 | 69 200 |
| 13 | 775 000 | 624 600 | 532 500 | 445 000 | 380 200 | 313 600 | 254 100 | 221 700 | 162 900 | 109 300 | 73 400 |
| 14 | 837 500 | 682 500 | 586 100 | 494 100 | 424 900 | 352 700 | 285 300 | 248 600 | 183 700 | 129 400 | 88 400 |
| 15 | 896 400 | 736 700 | 636 200 | 539 800 | 466 800 | 390 500 | 317 200 | 277 400 | 208 800 | 146 400 | 102 600 |
| 16+ | 951 000 | 786 500 | 680 500 | 579 800 | 505 300 | 426 900 | 352 200 | 311 500 | 239 100 | 173 200 | 124 700 |
| Drevina: borovica |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 47 400 | 46 800 | 46 200 | 45 700 | 45 100 | 44 400 | 43 700 | 43 100 | 42 500 | 40 200 | 40 200 |
| 2 | 49 700 | 48 300 | 47 400 | 46 700 | 45 800 | 45 000 | 44 200 | 43 300 | 42 700 | 40 500 | 40 500 |
| 3 | 59 900 | 56 400 | 53 500 | 50 900 | 47 900 | 45 900 | 44 200 | 43 300 | 42 700 | 40 500 | 40 500 |
| 4 | 75 300 | 70 300 | 66 000 | 61 900 | 57 000 | 52 500 | 48 300 | 45 400 | 43 100 | 40 900 | 40 900 |
| 5 | 91 200 | 85 300 | 80 200 | 75 200 | 68 900 | 62 600 | 56 500 | 51 100 | 46 900 | 41 700 | 41 700 |
| 6 | 106 100 | 99 500 | 93 800 | 88 200 | 81 100 | 73 200 | 65 700 | 58 600 | 53 000 | 42 000 | 42 000 |
| 7 | 120 100 | 113 000 | 106 800 | 100 700 | 92 800 | 84 100 | 75 400 | 67 100 | 60 600 | 42 200 | 42 200 |
| 8 | 166 800 | 131 100 | 118 700 | 112 300 | 104 100 | 94 400 | 84 800 | 75 500 | 68 100 | 42 400 | 42 400 |
| 9 | 215 400 | 173 300 | 138 400 | 123 000 | 114 200 | 104 000 | 93 900 | 83 800 | 75 600 | 44 100 | 44 100 |
| 10 | 260 700 | 213 300 | 174 200 | 138 100 | 123 700 | 113 000 | 102 300 | 91 600 | 83 000 | 45 900 | 45 900 |
| 11 | 303 600 | 251 600 | 208 400 | 169 300 | 132 400 | 121 300 | 110 100 | 99 000 | 90 100 | 47 500 | 47 500 |
| 12 | 345 000 | 288 200 | 241 200 | 197 700 | 146 000 | 129 000 | 117 400 | 105 800 | 96 600 | 49 000 | 49 000 |
| 13 | 383 700 | 322 500 | 271 900 | 225 200 | 169 700 | 136 200 | 124 100 | 112 100 | 102 500 | 50 000 | 50 000 |
| 14 | 421 100 | 355 800 | 301 900 | 251 900 | 192 200 | 145 100 | 130 700 | 118 200 | 108 300 | 52 000 | 52 000 |
| 15 | 457 100 | 387 900 | 330 400 | 277 100 | 213 700 | 163 300 | 136 500 | 123 900 | 113 900 | 59 400 | 59 400 |
| 16 | 491 500 | 415 800 | 357 300 | 301 300 | 234 500 | 181 000 | 142 100 | 129 100 | 118 700 | 64 700 | 64 700 |
| Drevina: dub |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 65 300 | 63 300 | 60 100 | 56 800 | 53 200 | 49 900 | 46 300 | 45 700 | 45 100 | 44 500 | 43 900 |
| 2 | 71 900 | 69 100 | 64 500 | 60 300 | 56 000 | 52 000 | 47 300 | 46 900 | 46 500 | 46 100 | 45 700 |
| 3 | 88 500 | 84 300 | 77 400 | 68 300 | 56 900 | 52 500 | 50 600 | 50 200 | 49 800 | 49 400 | 49 000 |
| 4 | 109 700 | 104 200 | 95 000 | 86 100 | 76 200 | 68 200 | 59 400 | 57 800 | 56 200 | 54 600 | 53 000 |
| 5 | 130 300 | 124 200 | 114 000 | 103 500 | 91 500 | 81 300 | 70 100 | 68 100 | 66 000 | 63 900 | 61 800 |
| 6 | 147 700 | 141 600 | 131 500 | 120 200 | 106 700 | 95 100 | 82 300 | 80 000 | 77 700 | 75 400 | 73 100 |
| 7 | 166 600 | 159 700 | 148 300 | 135 700 | 121 000 | 108 700 | 95 200 | 92 700 | 90 200 | 87 700 | 85 200 |
| 8 | 182 400 | 175 300 | 163 400 | 150 300 | 134 600 | 121 600 | 107 400 | 104 800 | 102 200 | 99 600 | 97 000 |
| 9 | 196 900 | 189 500 | 177 200 | 163 600 | 147 500 | 133 600 | 118 700 | 116 000 | 113 300 | 110 600 | 107 900 |
| 10 | 234 700 | 210 400 | 189 800 | 175 700 | 159 000 | 144 800 | 129 200 | 126 400 | 123 600 | 120 800 | 118 000 |
| 11 | 280 800 | 254 400 | 210 600 | 186 900 | 169 400 | 155 100 | 139 200 | 136 400 | 133 200 | 130 000 | 120 800 |
| 12 | 324 300 | 296 100 | 249 100 | 205 200 | 179 800 | 164 700 | 148 200 | 145 200 | 142 200 | 139 200 | 136 200 |
| 13 | 365 100 | 335 700 | 285 600 | 238 900 | 190 000 | 173 700 | 156 900 | 153 900 | 150 900 | 147 900 | 144 900 |
| 14 | 403 600 | 372 100 | 319 600 | 270 500 | 218 900 | 181 900 | 164 700 | 161 500 | 158 300 | 155 100 | 151 900 |
| 15 | 440 500 | 407 600 | 352 900 | 300 900 | 245 800 | 192 000 | 172 200 | 169 000 | 165 800 | 162 600 | 159 400 |
| 16 | 475 700 | 441 200 | 383 800 | 319 400 | 271 900 | 215 200 | 179 300 | 176 000 | 172 700 | 169 400 | 166 100 |
| Drevina: buk |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 45 000 | 44 200 | 43 400 | 42 700 | 41 800 | 41 100 | 40 300 | 39 400 | 38 600 | 38 300 | 38 000 |
| 2 | 53 200 | 50 600 | 47 500 | 45 100 | 43 800 | 42 600 | 41 300 | 40 100 | 38 900 | 38 600 | 38 300 |
| 3 | 72 800 | 68 000 | 62 400 | 57 600 | 53 500 | 49 700 | 45 400 | 41 800 | 39 400 | 38 900 | 38 400 |
| 4 | 98 100 | 91 500 | 84 200 | 77 700 | 71 100 | 65 000 | 58 100 | 51 600 | 45 800 | 43 600 | 41 400 |
| 5 | 124 400 | 116 600 | 108 000 | 100 200 | 91 400 | 83 500 | 75 000 | 66 400 | 57 600 | 54 400 | 51 200 |
| 6 | 149 400 | 140 600 | 131 400 | 122 800 | 112 700 | 103 400 | 93 200 | 82 800 | 72 000 | 68 100 | 64 200 |
| 7 | 209 600 | 166 100 | 153 500 | 144 200 | 133 000 | 122 700 | 111 600 | 100 000 | 87 500 | 83 000 | 78 500 |
| 8 | 294 500 | 245 900 | 192 800 | 164 500 | 152 200 | 141 200 | 129 900 | 117 400 | 103 500 | 98 500 | 93 500 |
| 9 | 368 400 | 317 800 | 260 300 | 209 600 | 170 500 | 154 700 | 147 200 | 134 100 | 119 000 | 113 600 | 108 200 |
| 10 | 431 400 | 379 900 | 319 800 | 266 700 | 214 800 | 175 700 | 163 600 | 149 700 | 133 800 | 128 000 | 122 200 |
| 11 | 479 500 | 429 000 | 369 300 | 316 000 | 262 300 | 211 300 | 178 000 | 164 400 | 147 800 | 141 800 | 135 800 |
| 12 | 515 800 | 467 900 | 408 700 | 356 800 | 308 400 | 258 600 | 193 400 | 178 500 | 161 400 | 155 200 | 149 000 |
| 13 | 538 600 | 492 500 | 437 600 | 386 600 | 333 500 | 281 600 | 215 300 | 191 900 | 174 400 | 168 100 | 161 800 |
| 14 | 548 900 | 508 800 | 455 500 | 407 500 | 356 500 | 301 400 | 239 200 | 204 500 | 186 300 | 179 700 | 173 100 |
| 15 | 547 400 | 512 300 | 463 700 | 419 600 | 371 600 | 323 200 | 257 200 | 216 700 | 197 900 | 191 100 | 184 300 |
| 16 | 533 000 | 503 800 | 456 500 | 414 900 | 375 700 | 333 200 | 268 900 | 228 100 | 209 200 | 202 300 | 195 400 |

Základné ceny lesných porastov platia pre plné zakmenenie. Pri nižšom zakmenení sa základné ceny prepočítavajú na skutočné zakmenenie.

Porasty staršie ako 160 rokov sa ocenia podľa 16. vekového stupňa, pri poklese ich kvality sa ich cena primerane zníži.

Pri výskyte iných drevín v porastovej zásobe, neuvedených v tabuľke, sa základné ceny prepočítavajú nasledovnými koeficientami:

| Určujúca drevina | Odvodená drevina | Koeficient úpravy ceny |
| --- | --- | --- |
| smrek | kosodrevina podľa mínus 9 bonitného stupňa | 1,00 |
| jedľa | jedľa obrovská, duglaska, tis | 1,00 |
| borovica | borovica čierna, bahenná a ostatné ekotypy borovice, vejmutovka, limba | 0,90 |
| smerkovec | 2,40 |  |
| dub | dub cer | 0,55 |
| breza (biela, bradavičnatá a všetky ekotypy brezy) | 0,80 |  |
| jelša (lepkavá, šedá, zelená) | 0,75 |  |
| brest (horský, poľný, väz) | 0,70 |  |
| jarabina (vtáčia, mukyňa, brekyňa) | 0,70 |  |
| agát | 0,70 |  |
| orech | 0,70 |  |
| gaštan jedlý, pagaštan konský | 0,70 |  |
| platan | 0,70 |  |
| topoľ (domáci a šľachtený), osika, vŕba (všetky druhy) | 0,85 |  |
| buk | javor (horský, mliečny, poľný, jaseňolistý) | 1,25 |
| jaseň | 1,75 |  |
| hrab | 0,50 |  |
| lipa (všetky druhy) | 0,85 |  |
| čerešňa (vtáčia, višňa, mahalebka) | 0,50 |  |
| čremcha | 0,50 |  |

Príloha č. 10

Tabuľka č. V

OCENENIE FAKTORA POLOHY PRI LESNÝCH PORASTOCH

| Priemerná približovacia vzdialenosť | Priemerná odvozná vzdialenosť |  |  |
| m | Kčs za m3 ×) | km | Kčs za m3 ×) |
| 1 | 2 | 3 | 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 - 100 | 22,68 | 1,0 - 11,0 | 35,02 |
| 101 - 200 | 20,12 | 11,1 - 12,0 | 30,78 |
| 201 - 300 | 17,61 | 12,1 - 13,0 | 26,73 |
| 301 - 400 | 15,13 | 13,1 - 14,0 | 22,88 |
| 401 - 500 | 12,68 | 14,1 - 15,0 | 19,22 |
| 501 - 600 | 10,29 | 15,1 - 16,0 | 15,76 |
| 601 - 700 | 7,92 | 16,1 - 17,0 | 12,49 |
| 701 - 800 | 5,59 | 17,1 - 18,0 | 9,42 |
| 801 - 900 | 3,30 | 18,1 - 19,0 | 6,54 |
| 901 - 1000 | 1,05 | 19,1 - 20,0 | 3,85 |
| 1001 - 1100 | -1,17 | 20,1 - 21,0 | 1,37 |
| 1101 - 1200 | -3,35 | 21,1 - 22,0 | -0,93 |
| 1201 - 1300 | -5,49 | 22,1 - 23,0 | -3,03 |
| 1301 - 1400 | -7,60 | 23,1 - 24,0 | -4,94 |
| 1401 - 1500 | -9,66 | 24,1 - 25,0 | -6,65 |
| 1501 - 1600 | -11,69 | 25,1 - 26,0 | -8,17 |
| 1601 - 1700 | -13,68 | 26,1 - 27,0 | -9,50 |
| 1701 - 1800 | -15,63 | 27,1 - 28,0 | -10,58 |
| 1801 - 1900 | -17,55 | 28,1 - 29,0 | -11,56 |
| 1901 - 2000 | -19,43 | 29,1 - 30,0 | -12,30 |
| 2001 - 2100 | -21,27 | 30,1 - 31,0 | -12,85 |
| 2101 - 2200 | -23,07 | 31,1 - 32,0 | -13,20 |
| 2201 - 2300 | -24,82 | 32,1 - 33,0 | -13,36 |
| 2301 - a viac | -26,57 | 33,1 - a viac | -13,42 |

×) Sadzby uvedené v stĺpcoch 2 a 4 podľa priemernej približovacej a odvoznej vzdialenosti sa prepočítavajú na skutočnú porastovú zásobu dreva.

Príloha č. 10

Tabuľka č. VI

ZRÁŽKY Z CENY LESNÉHO PORASTU V DÔSLEDKU JEHO POŠKODENIA

| Stupeň poškodenia | Defoliácia % | Strata na prírastku do % | Zníženie ceny lesného porastu % |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 | do 10 | 10 | - |
| 1 | 11 - 25 | 20 | 10 |
| 2 | 26 - 60 | 50 | 30 |
| 3 | nad 60 | 80 | 50 |
| 4 | 100 | 100 | 70 |

Príloha č. 10

Tabuľka č. VII

OKRASNÉ DREVINY

| Pol. č. | Druh | Cena Kčs za kus, pri živých plotoch za 1 bm |  |  |  |  |  |  |  |  |
| do 5 rokov | do 10 rokov | do 15 rokov | do 20 rokov | do 25 rokov | do 30 rokov | do 35 rokov | nad 35 rokov |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | Listnaté stromy | 144,- | 180,- | 220,- | 265,- | 338,- | 412,- | 500,- | 550,- |  |
| 2. | Listnaté stromy tvarované, previsnuté, popínavé, farebné | 216,- | 270,- | 330,- | 397,- | 507,- | 618,- | 750,- | 825,- |  |
| 3. | Ihličnaté stromy | 130,- | 165,- | 190,- | 235,- | 290,- | 350,- | 395,- | 480,- |  |
| 4. | Ihličnaté stromy tvarované, previsnuté, popínavé, zákrpky, farebné | 208,- | 264,- | 304,- | 370,- | 464,- | 560,- | 632,- | 760,- |  |
| 5. | Kry | 90,- | 120,- | - | - | - | - | - | - |  |
| 6. | Živé ploty - | listnaté | 100,- | 120,- | - | - | - | - | - | - |
| ihličnaté | 90,- | 110,- | - | - | - | - | - | - |  |  |
| 7. | Rastliny - pivonky, ruže, stálozelené, otáčavé, clematis | 60,- | - | - | - | - | - | - | - |  |
| 8. | Azalky, rhododendróny | 60,- | 100,- | 120,- | 160,- | - | _ | - | - |  |

Cena sa znižuje až o 60 % pri neošetrovaných, poškodených alebo prestarnutých dřevinách.

Najvyššie dosiahnuté ceny platia aj pre ďalšie roky veku okrasných drevín.

Ak ide o celoplošný výskyt lesných a okrasných stromov na iných než lesných pozemkoch na minimálnej ploche 1000 m^2, alebo ak je v súvislej skupine viac než 50 ks týchto stromov, ocenia sa podľa tabuľky č. IV, bonitný stupeň 3, zakmenenie plné. Pri prirodzene založených porastoch (vzniknutých náletom semena) počíta sa len 50 % z ceny takto zistenej.

^1) Napr. zákon Slovenskej národnej rady č. 318/1992 Zb. o dani z dedičstva, dani z darovania a dani z prevodu a prechodu nehnuteľností.

^2) Výmer Ministerstva financií Slovenskej republiky č. 6/55/1992, ktorým sa určujú spôsoby a podmienky oceňovania majetku podnikov a ich častí v procese veľkej privatizácie (bude uverejnený vo Finančnom spravodajcovi).

^2a) Vyhláška Federálneho štatistického úradu č. 124/1980 Zb. o jednotnej klasifikácii stavebných objektov a stavebných prác výrobnej povahy.

^3) § 88 ods. 1 a 2 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon).

^4) § 8 a 16 zákona č. 427/1990 Zb. o prevodoch vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby v znení zákona č. 541/1990 Zb. § 14 zákona č. 92/1991 Zb. o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby.

^5) § 9 a 11 zákona Slovenskej národnej rady č. 330/1991 Zb. o pozemkových úpravách, usporiadaní pozemkového vlastníctva, pozemkových úradoch, pozemkovom fonde a o pozemkových spoločenstvách.

^6) § 1 ods. 3 zákona č. 526/1990 Zb. o cenách.

^6a) Zákon č. 42/1992 Zb. o úprave majetkových vzťahov a vyporiadaní majetkových nárokov v družstvách v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 297/1992 Zb.

^6b) Napr. § 9 zákona č. 530/1990 Zb. o dlhopisoch a šiesta časť zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 566/1992 Zb. o Národnej banke Slovenska.

^7) § 128 ods. 1 Občianskeho zákonníka. § 60 ods. 1 zákona č. 41/1964 Zb. o hospodárení s bytmi.

^8) ČSN 73 4055 „Výpočet obostaveného priestoru pozemných stavebných objektov“.

^9) Čl. 48 a 50 ČSN 73 4301 „Obytné budovy“.

^10) § 59 zákona č. 41/1964 Zb.

^10a) § 4 vyhlášky Ústrednej správy pre rozvoj miestneho hospodárstva č. 60/1964 Zb. o úhrade za užívanie bytu a za služby spojené s užívaním bytu v znení neskorších predpisov.

^11) § 48 a 51 vyhlášky FMTIR č. 83/1976 Zb. o všeobecných technických požiadavkách na výstavbu.

^12) § 49, 50 a 56 ods. 1 vyhlášky č. 83/1976 Zb.

^13) § 6 vyhlášky FMTIR č. 85/1976 o podrobnejšej úprave územného konania a stavebnom poriadku.

^14) Časť B pol. 4 príl. vyhlášky Ústrednej správy geodézie a kartografie č. 23/1964 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 22/1964 Zb. o evidencii nehnuteľností.

^15) Časť A pol. č. 4 príl. vyhlášky č. 23/1964 Zb. v znení vyhlášky č. 133/1965 Zb.

^16) § 47 vyhlášky č. 83/1976 Zb.

^17) Časť A, pol. č. 1, 2, 3 a 5 prílohy vyhlášky č. 23/1964 Zb. v znení vyhlášky č. 133/1965 Zb.

^19) § 14 až 16 a § 22 až 25 zákona č. 229/1991 Zb. o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a k inému poľnohospodárskemu majetku.

^20) Zákon č. 87/1991 Zb. o mimosúdnych rehabilitáciách. Zákon č. 229/1991 Zb.

^25) Výnos FMTIR č. 5 z 31. 3. 1982 - Spravodajca FMTIR č. 1 - 2/1982.
