---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy o hospodářských závazcích ve vnitrostátní vodní nákladní dopravě"
identifier: "SB-1971-156"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-12-27"
last_updated: "1972-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/156/1972-01-01"
official_code: "156/1971 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 156/1971 Sb., o hospodářských závazcích ve vnitrostátní vodní nákladní dopravě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 156/1971 Sb., o hospodářských závazcích ve vnitrostátní vodní nákladní dopravě"
eli: "/eli/cz/sb/1971/156/1972-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11851"
gazette_issue_number: "38"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy o hospodářských závazcích ve vnitrostátní vodní nákladní dopravě

##### § 1

Ve vnitrostátní vodní nákladní dopravě sjednávají hospodářské smlouvy o přípravě přeprav (dále jen „hospodářské smlouvy“) organizace veřejné dopravy (dále jen „dopravci“) s přepravci a to:

- dlouhodobé (delší než roční),

- krátkodobé (zpravidla roční s dílčí specifikací pro jednotlivá čtvrtletí nebo měsíce nebo čtvrtletní s dílčí specifikací pro jednotlivé měsíce).

##### § 2

#### Dlouhodobá hospodářská smlouva

(1) Dlouhodobou hospodářskou smlouvu uzavírají dopravci s přepravci tehdy, je-li třeba zajistit hospodářskou spolupráci na dobu přesahující kalendářní rok a vyžaduje-li to rozsah, význam nebo zvláštní povaha přeprav, zejména je-li předpokladem hospodárného provádění přeprav déletrvající přemístění dopravních kapacit, opatření speciálních vozidel a dopravních zařízení a realizace stavebních investic na místě nakládky a vykládky.

(2) Dlouhodobá hospodářská smlouva musí obsahovat:

- a) určení požadovaných přeprav a jiných prací a výkonů, zejména z hlediska jejich speciální skladby,

- b) za jakých podmínek budou uzavírány krátkodobé hospodářské smlouvy, popřípadě mezi kterými organizačními jednotkami nebo zda a jakým způsobem bude upřesňováno provádění přeprav v dohodnutých časových obdobích, jestliže organizace neuzavírají krátkodobé hospodářské smlouvy.

(3) Dlouhodobá hospodářská smlouva může obsahovat dále tyto údaje:

- a) předpokládaný objem přeprav a jiných prací a výkonů na celé smluvní období, popřípadě členění těchto objemů v průběhu smluvního období,

- b) předpokládaný finanční objem přeprav a jiných prací a výkonů,

- c) cenové podmínky budoucích přeprav a jiných prací a výkonů,

- d) pořadí důležitosti požadovaných přeprav a jiných prací a výkonů,

- e) vybavení nakládacích a vykládacích míst, zejména jejich osvětlení a další dohodnutá opatření zajišťující bezpečnost práce,

- f) majetkové sankce dohodnuté pro případ nesplnění určitých povinností, např. při nevyužití provedených investic v dohodnutém rozsahu.

##### § 3

#### Krátkodobá hospodářská smlouva

(1) V krátkodobé hospodářské smlouvě se dopravce zavazuje, že provede ve sjednaném rozsahu a době přepravcem objednané přepravy, popřípadě jiné práce a výkony. Přepravce se zavazuje, že objedná provedení přeprav, popřípadě jiných prací a výkonů u dopravce v dohodnutém rozsahu a časových obdobích. Ke zpřesnění časového členění přeprav v průběhu smluvního období slouží dílčí specifikace.

(2) Krátkodobá hospodářská smlouva musí obsahovat:

- a) celkový objem přeprav v tunách nebo jiných jednotkách, popřípadě celkový objem jiných prací a výkonů v dohodnutých jednotkách,

- b) členění přeprav podle druhů přepravovaných zásilek,

- c) zda, pro jaká časová období a za jakých podmínek, zejména v jakých lhůtách a mezi kterými organizačními jednotkami budou sjednávány dílčí specifikace,

- d) časové a objemové členění přeprav, ve kterém mají být přepravy v průběhu smluvního období prováděny, nebylo-li dohodnuto sjednávání dílčích specifikací,

- e) místo nakládky a vykládky,

- f) cenové podmínky budoucích přeprav, prací a výkonů.

(3) Krátkodobá hospodářská smlouva může dále obsahovat:

- a) dohodu o majetkových sankcích pro případ nesplnění určitých smluvních povinností,

- b) způsob provádění přeprav včetně nakládky a vykládky,

- c) dobu podeje a odběru zásilek.

(4) Neobsahuje-li krátkodobá hospodářská smlouva dohodu o majetkových sankcích, zaplatí dopravce, který nepřistaví dopravní prostředky v objemu a v době stanovené hospodářskou smlouvou, ačkoliv byly pro jejich uskutečnění splněny obecně závazné a dohodnuté přepravní podmínky^*) přepravci za každou tunu, o kterou bylo proti dohodnutému objemu přepraveno méně, penále ve výši Kčs 1,—. Penále ve stejné výši zaplatí přepravce dopravci, jestliže nepožadoval přepravu v dohodnutém objemu a období nebo nezajistil obecně závazné nebo dohodnuté přepravní podmínky pro provedení přeprav.

(5) Byly-li hospodářskou smlouvou dohodnuty dílčí specifikace, vztahuje se penalizace podle předchozího odstavce na objemy a období dohodnuté v těchto specifikacích.

##### § 4

Dopravci i přepravci se zprošťují povinnosti platit penále podle § 3, došlo-li k nesplnění hospodářské smlouvy v důsledku neodvratitelných událostí živelní povahy nebo v důsledku opatření orgánu státní správy.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1972.

**První náměstek ministra:**

**Prof. Dr. Starý v. r.**

*) Obecně závazné přepravní podmínky stanoví vyhl. ministerstva dopravy č. 134/1964 Sb., o přepravním řádu vodní dopravy.
