---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1992-49"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-01-31"
last_updated: "1992-01-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/49/1992-01-31"
official_code: "49/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 49/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 49/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1992/49/1992-01-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-01-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "28653"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 161/1976 Sb., kterou se provádí zákon o dani ze mzdy, ve znění vyhlášky č. 14/1982 Sb., vyhlášky č. 86/1984 Sb., vyhlášky č. 311/1990 Sb., vyhlášky č. 72/1991 Sb. a zákona č. 578/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 2 odst. 2 písm. b) zní:

- „b) odměny za výkon funkce v orgánech obcí a jiných jednotkách územní samosprávy, v orgánech místní státní správy, státních orgánech, jakož i v občanských a zájmových sdruženích a komorách zřízených na základě zákona, a to včetně jiných plnění poskytovaných v souvislosti s výkonem funkce.“.

- 2. § 2 odst. 3 písm. a) zní:

- „a) odměny za práci vyplácené plátcem osobám, které k němu nejsou v pracovním poměru, ale vykonávají pro něho práci na základě dohody o pracích konaných mimo pracovní poměr (dohoda o pracovní činnosti a dohoda o provedení práce) nebo na základě smluv o dílo podle občanského zákoníku, je-li objednatelem právnická osoba nebo fyzická osoba podnikající jako živnostník nebo podle zvláštních předpisů s výjimkou příjmů, které podléhají dani z příjmů z literární a umělecké činnosti;“.

- 3. § 2 odst. 3 písm. b) zní:

- „b) odměny vyplácené okresními úřady a obcemi dobrovolným pracovníkům pečovatelské služby;“.

- 4. V § 2 odst. 3 písm. e) se na konci připojují slova „a příjmů sportovců ze sportovní činnosti od tělovýchovných organizací, jichž jsou členy, za předpokladu, že sportovní činnosti vykonávají výdělečně jako své povolání,^15) platí si pojistné osob samostatně výdělečně činných podle předpisů o sociálním zabezpečení^16) a předloží o těchto okolnostech plátci prohlášení;“.

- 5. V § 2 odst. 3 písm. f) se za slova „studujícím denního studia na školách“ vkládají slova „jakož i studentům postgraduálního studia na vysokých školách;“.

- 6. V § 3 odst. 3 se vypouštějí písmena l) a m).

- 7. § 3 odst. 3 písm. p) zní:

- „p) příspěvek na stravu služebních a hlídacích psů do výše 15,- Kčs denně;“.

- 8. § 4 č. 2 zní:

- „2. až do úhrnné výše 2000 Kčs ročně:

- a) odměny, které poskytuje plátce svým pracovníkům při příležitosti dovršení 50 let věku a prvního skončení pracovního poměru po nabytí nároku na starobní nebo invalidní důchod,

- b) peněžité plnění poskytované z fondu kulturních a sociálních potřeb podle příslušného předpisu;^9) u plátců, na které se tento předpis nevztahuje, peněžité plnění poskytované za obdobných podmínek ze sociálních fondů vytvářených těmito plátci ze zisku (příjmu) po jeho zdanění;“.

- 9. § 4 č. 4 písm. c) zní:

- „c) úroky z úsporných vkladů, které plátce přijímá jen od svých pracovníků (členů);“.

- 10. V § 4 č. 4 se vypouští písmeno f).

- 11. § 4 č. 4 písm. h) zní:

- „h) hodnota stravování a ubytování poskytovaného bezplatně žákům středních odborných učilišť, speciálních středních odborných učilišť, odborných učilišť a učilišť (dále jen „učiliště“).“.

- 12. V § 4 č. 4 písm. j) se za slova „vědeckým aspirantům“ vkládají slova „studentům postgraduálního studia na vysokých školách“.

- 13. § 4 č. 4 písm. r) zní:

- „r) nepeněžité plnění poskytované z fondu kulturních a sociálních potřeb podle příslušného předpisu;^9) u plátců, na které se tento předpis nevztahuje, nepeněžité plnění poskytované za obdobných podmínek ze sociálních fondů vytvářených těmito plátci ze zisku (příjmu) po jeho zdanění a příspěvky na stravování poskytované soukromými podnikateli jejich pracovníkům podle zvláštního předpisu;^17)“.

- 14. § 4 č. 4 písm. t) zní:

- „t) věrnostní odměny poskytované podle příslušných předpisů;^18)“.

- 15. § 6 odst. 7 zní:

„(7) Pracovní příjmy žáků a studujících, kteří se soustavně připravují na budoucí povolání formou denního studia, včetně odměn za produktivní práci žáků učilišť se zdaňují, pokud nejde o příjmy z pracovního poměru na dobu neurčitou nebo funkční požitky (§ 2 odst. 2), paušální sazbou daně ve výši 5 %.“.

- 16. § 6 odst. 10 zní:

„(10) Odměny poskytované z fondu vedoucího podle obecně závazného právního předpisu s výjimkou odměn vyplácených pravidelně měsíčně (výkonnostní odměny), se zdaňují odděleně od ostatní poplatníkovy mzdy paušální sazbou daně ve výši 10 %. Na tyto odměny se použije zvýšení daně podle ustanovení § 10 zákona.“.

- 17. § 6 odst. 16 zní:

„(16) Výnosy z cenných papírů, které plátce vydává jen pro své pracovníky (členy) a které jsou nepřevoditelné, a příjmy pracovníků ve výši rozdílu mezi kursovní cenou cenných papírů nebo jmenovitou hodnotou cenných papírů, není-li kursovní cena známa, a zvýhodněnou cenou při jejich odprodeji pracovníkům, se zdaňují paušální sazbou daně ve výši 25 %.“.

- 18. V § 6 se za odstavec 16 vkládá nový odstavec 17, který zní:

„(17) Pojistné na důchodové připojištění pracovníků nebo část tohoto pojistného, kterou hradí zaměstnavatel ze svých prostředků,^19) se jako příjem pracovníků zdaňuje odděleně od ostatní mzdy paušální sazbou daně ve výši 10 %.“.

Dosavadní odstavec 17 se označuje jako odstavec 18.

- 19. V § 7 se za odstavec 15 vkládá nový odstavec 16, který zní:

„(16) Pro účely zdanění mezd a odměn vyplácených právnickými nebo fyzickými osobami se sídlem nebo bydlištěm na území České a Slovenské Federativní Republiky lektorům cizích jazyků, kteří nemají v tuzemsku stálé bydliště a zdržují se zde přechodně za účelem výkonu práce, se tito poplatníci posuzují tak, jako by každý z nich vyživoval dvě osoby bez ohledu na jejich skutečný počet; ustanovení odstavců 1 až 15 se na tyto poplatníky nevztahuje.“.

- 20. V § 8 odst. 1 č. 2 se vypouští písmeno e).

- 21. V § 10 se vypouští odstavec 5.

- 22. V § 14 odst. 5 se vypouští písmeno c).

- 23. V § 15 odst. 4 písm. b) č. 1 se za slova „podle § 9 zákona neuplatnil“ vkládají slova „za stejné zdaňovací období“.

- 24. § 17 odst. 2 zní:

„(2) U zletilých dětí platí potvrzení vydané školou podle § 16 č. 2 po dobu školních prázdnin bezprostředně navazujících na skončení studia, jsou-li pro jejich uznání za vyživované osoby splněny stanovené podmínky a trvá soustavná příprava na budoucí povolání, zejména dítě před uplynutím této doby nevstoupilo do trvalého zaměstnání, popřípadě nezačalo vykonávat jinou trvalou výdělečnou činnost, a nepobírá hmotné zabezpečení uchazečů o zaměstnání. U zletilých studujících vysokých škol začíná pro účely této vyhlášky soustavná příprava na budoucí povolání počínaje měsíčním mzdovým obdobím, v němž byl proveden zápis na vysokou školu. K potvrzení školy o studiu se v těchto případech přihlédne již počínaje tímto měsíčním mzdovým obdobím, pokud je poplatník předloží plátci do třiceti dnů po zápisu.“.

##### Čl. II

Po nabytí účinnosti této vyhlášky se podle dosavadních předpisů postupuje při zdanění mezd a odměn, na které vznikl nárok před nabytím účinnosti této vyhlášky, a podílů na hospodářských výsledcích za rok 1991.

##### Čl. III

Zrušují se:

- 1. výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1 – 23 894/1980 o zdaňování odměn vyplácených okresní správou spojů vedoucím předplatitelských středisek poštovní novinové služby, kolportérům a kamelotům, registrovaný v částce 4/1981 Sb.,

- 2. výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1 – 1871/1981 o zdaňování podílů na hospodářských výsledcích organizace vyplacených pracovníkovi po skončení pracovního poměru, registrovaný v částce 10/1981 Sb.,

- 3. výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1 – 9362/1982 o zdaňování odměn za sklizeň sena vykonávanou ve vedlejší činnosti a o daňovém posuzování hodnoty stravování poskytovaného brigádníkům přijatým na výpomoc při špičkových zemědělských pracích, registrovaný v částce 17/1982 Sb.,

- 4. výnos federálního ministerstva financí č. j. VI/1 – 14 491/1982 o daňovém posuzování měsíčních odměn učňů, registrovaný v částce 25/1982 Sb.,

- 5. výnos federálního ministerstva financí č. j. V/1 – 881/1985 o zdaňování odměn poskytovaných organizacemi závodním obvodním lékařům, registrovaný v částce 8/1985 Sb.,

- 6. výnos federálního ministerstva financí č. j. V/1 – 552/1988 o zdaňování zvláštních ročních odměn poskytovaných pracovníkům, kteří pracují s chemickými karcinogeny, registrovaný v částce 1/1988 Sb.,

- 7. výnos federálního ministerstva financí č. j. II/4 – 17 259/1989 o zdaňování odstupného vypláceného vybraným pracovníkům převáděným v rámci energetiky do nově budovaných jaderných elektráren, registrovaný v částce 36/1989 Sb.

##### Čl. IV

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr financí ČSFR:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr financí ČR:**

**Ing. Špaček v. r.**

**Ministr financí SR:**

**Doc. Ing. Dančo CSc. v. r.**

^1) § 12a – § 12b zákona č. 105/1990 Zb. o súkromnom podnikaní občanov v znení zákona č. 219/1991 Zb.

^15) § 61 vyhlášky č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení.

^16) Zákon č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 110/1990 Sb. Vyhláška č. 149/1988 Sb., ve znění vyhlášky č. 123/1990 Sb.

^9) Vyhláška č. 210/1989 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb.

^17) § 14 nařízení vlády ČSFR č. 121/1990 Sb., o pracovněprávních vztazích při soukromém podnikání.

^18) Zákon č. 62/1983 Sb., o věrnostním přídavku horníků.

^19) Čl. I bod č. 30 zákona č. 306/1991 Sb., o změnách v sociálním zabezpečení.
