---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky, federálního ministerstva národní obrany, federálního ministerstva vnitra, federálního ministerstva dopravy, ministerstva vnitra České socialistické republiky, ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky a ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky  o hospodaření s léčivami a prostředkami"
identifier: "SB-1990-61"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-03-13"
last_updated: "1990-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/61/1992-08-31"
official_code: "61/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky, federálního ministerstva národní obrany, federálního ministerstva vnitra, federálního ministerstva dopravy, ministerstva vnitra České socialistické republiky, ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky a ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky č. 61/1990 Sb., o hospodaření s léčivami a prostředkami"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky, federálního ministerstva národní obrany, federálního ministerstva vnitra, federálního ministerstva dopravy, ministerstva vnitra České socialistické republiky, ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky a ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky č. 61/1990 Sb., o hospodaření s léky a zdravotnickými potřebami ve znění vyhlášky č. 427/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/61/1992-08-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "26001"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "427/1992 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky, federálního ministerstva národní obrany, federálního ministerstva vnitra, federálního ministerstva dopravy, ministerstva vnitra České socialistické republiky, ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky a ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky  o hospodaření s léčivami a prostředkami

## ČÁST PRVNÍ

#### POSKYTOVÁNÍ LÉKŮ

#### ODDÍL I

#### Postup při předepisování léků

##### § 1

(1) Předepisovat léky na účet státní zdravotní správy nebo na účet nemocného jsou oprávněni:

- a) lékaři, kteří poskytují léčebně preventivní péči ve zdravotnických zařízeních začleněných do krajských ústavů národního zdraví (dále jen „krajský ústav“) nebo do okresních ústavů národního zdraví (dále jen „okresní ústav“) nebo v jiných zařízeních léčebně preventivní péče (včetně lázeňských) státní zdravotní správy, v zařízeních sociální péče, v ústavech vědeckovýzkumné základny řízených ministerstvem zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky (dále jen „ministerstvo“) a všichni lékaři při poskytování první pomoci,

- b) lékaři, kteří poskytují léčebně preventivní péči ve zdravotnických zařízeních ozbrojených sil a bezpečnostních sborů, ve zdravotnických zařízeních železničního zdravotnictví,

- c) všichni lékaři pro sebe a své rodinné příslušníky, přitom lékaři, kteří pracují ve zdravotnických organizacích uvedených pod písmeny a) a b) předepisují léky na účet těchto zařízení a organizací, a ostatní lékaři včetně lékařů lázeňských zařízení a lékařů-důchodců, kteří nejsou pracovně činní v některé organizaci uvedené pod písmeny a), b), na účet okresních ústavů, v jejichž obvodu mají trvalý pobyt.

(2) Rodinnými příslušníky pro účel této vyhlášky se rozumí: manžel (manželka), děti, vnuci, rodiče, prarodiče, sourozenci, zeť, snacha (i když s lékařem nežijí ve společné domácnosti).

##### § 2

(1) Lékaři předepisují na základě vyšetření nemocného léky, které jsou zařazeny do lékopisu anebo jejichž používání je ministerstvem povoleno.^1) Při předepisování léků jsou povinni postupovat podle zásad účelné farmakoterapie a při předepisování léků na účet státní zdravotní správy podle zásad uvedených v přílohách 1 a 3.

(2) Předepsání léku včetně počtu jeho balení a dávkování musí být zaznamenáno ve zdravotnické dokumentaci nemocného. To se netýká léků předepisovaných pro rodinné příslušníky. Léky se předepisují na recepturní tiskopisy SEVT sklad. č. 14 282 0; jde-li o omamné látky skupiny I seznamu^2) a psychotropní látky skupiny II seznamu^3) na recepturní tiskopisy SEVT sklad. č. 26 283 0.

(3) Lékaři mohou předepisovat léky, jež jsou potřebné pro výkon diagnostické, preventivní a terapeutické činnosti stanovené v jejich pracovní náplni a jejichž indikace a účinky bezpečně znají. Nemohou však běžně předepisovat léky, které jsou vyhrazeny nebo svým charakterem přímo určeny jen specializovaným pracovištím.

(4) Při lékařské službě první pomoci lze předepisovat jen léky nezbytné pro poskytnutí této pomoci a v množství potřebném do doby návštěvy nemocného u obvodního nebo jiného příslušného lékaře.

(5) Při poskytování lázeňské péče se při předepisování léků postupuje takto:

- a) před nástupem lázeňského léčení předepisuje chronicky nemocným (především diabetikům, kardiakům a nemocným s psychiatrickými indikacemi) potřebné léky jejich ošetřující lékař,

- b) v případě interkurentního onemocnění při poskytování ambulantní lázeňské péče předepisují nemocným potřebné léky lékaři okresního ústavu podle sídla lázeňské organizace a při ústavní lázeňské péči lékaři příslušné lázeňské organizace.

(6) Na jeden recepturní tiskopis lze předepsat nejvýše dva druhy léků s výjimkou uvedenou v § 13 odst. 3. Za samostatný druh léku se nepovažuje pomůcka současně předepsaná a určená k aplikaci léku (např. kapátko, tyčinka, štěteček). V případě, že je předepsán jen jeden druh léku, musí předepisující lékař zbylé prázdné místo proškrtnout.

(7) Při předepsání více původních balení léku nebo více dávek individuálně (magistraliter) připravovaného léku v lékárně vyznačí předepisující lékař na recepturním tiskopisu nebo na žádance počet balení nebo dávek římskou číslicí a slovy.

(8) Vyplněný recepturní tiskopis (dále jen „recept“) musí mít tyto náležitosti:

- a) příjmení, jméno a adresu nemocného, rok narození - u dětí do tří let věku též den a měsíc,

- b) předpis léku s datem vystavení receptu; záměrné překročení maximální dávky léku je nutno doplnit vykřičníkem („!“) a vypsáním dávky slovy,

- c) při předepsání individuálně připravovaných léků je dovoleno používat pouze lékopisných názvů a zkratek, u hromadně vyráběných léčivých přípravků jejich registrovaných^4) názvů (ochranných značek),

- d) návod k použití léku,

- e) podpis předepisujícího lékaře,

- f) razítko zdravotnického zařízení se jmenovkou lékaře a v případě zpracování receptů výpočetní technikou též diagnózu, popřípadě údaj o pracovní schopnosti/neschopnosti.

Recept musí být ve všech rubrikách řádně a čitelně vyplněn.

(9) V ústavech sociální péče předepisuje nemocným léky určený lékář okresního ústavu nebo lékař sociálního zabezpečení. Se souhlasem ředitele příslušného ústavu mohou být předepisovány i hromadně na žádanky podle zásad pro odběr léků pro zdravotnická zařízení.

#### Způsob předepisování a objednávání léků pro zdravotnická zařízení

##### § 3

Předepisování léků pro potřebu zdravotnických zařízení se řídí obecně zásadami uvedenými v § 1 a 2. Přípravky, které nelze předepisovat na účet státní zdravotní správy^5) v ambulantní péči, mohou být pro potřebu zdravotnických zařízení ústavní péče objednávány jen tehdy, je-li jejich použití mimořádně indikováno.

##### § 4

(1) Pro potřebu zdravotnických zařízení se objednávají vázaná antibiotika na tiskopise SEVT sklad. č. 14 295 0, omamné látky skupiny I seznamu^2) a psychotropní látky skupiny II seznamu^3) na tiskopise SEVT sklad. č. 26 285 0 a ostatní léky na tiskopise SEVT sklad. č. 14 284 0.

(2) Na objednávacím tiskopise lze předepsat nejvýše pět položek léků. Tiskopisy musí být v příslušných rubrikách čitelně vyplněny, opatřeny razítkem oddělení, jmenovkou a podpisem předepisujícího lékaře a podepsány vedoucím oddělení nebo jeho zástupcem nebo obvodním lékařem.

#### Způsob předepisování léků na účet nemocného

##### § 5

(1) Na účet nemocného se předepisují léky v případě, kdy o to občan výslovně požádá.

(2) Léky na účet nemocného se předepisují podle zásad uvedených v § 1 a 2 na druhou stranu recepturního tiskopisu opatřenou předtiskem „Hradí nemocný“.

(3) Předepisující lékař vyznačí na receptu kolikrát smí být výdej léku opakován, nejdéle však po dobu 1 roku ode dne vystavení receptu. Bez tohoto údaje má recept stejnou dobu platnosti jako recept na účet státní zdravotní správy. Opakování výdeje nesmí lékař vyznačit na receptu při předepsání omamných látek a psychotropních látek nebo léku se zvýšeným rizikem drogové závislosti. Manipulační poplatek se v tomto případě nevybírá.

##### § 6

Na účet nemocného nesmějí být předepsány léky, které jsou dováženy jen pro určitá zdravotnická zařízení a jejichž předepisování je vyhrazeno lékařům těchto zařízení.

##### § 7

#### Recepturní tiskopisy a doba platnosti receptů

(1) Léky se předepisují na recepturních tiskopisech, které lékařům i s razítky vydává zdravotnické zařízení, v němž nebo pro něž pracují, popřípadě v jehož obvodu mají trvalý pobyt.

(2) Lékaři jsou povinni dbát na takové ukládání recepturních tiskopisů a razítek, aby bylo zabráněno jejich odcizení a možnosti jejich zneužití nebo padělání.

(3) Při předepisování léků při lékařské službě první pomoci se používá zvláštního razítka.

(4) Ve výjimečných případech nemusí být použito běžného recepturního tiskopisu. V těchto případech musí recept vedle předepsaných náležitostí být opatřen doložkou „Nebezpečí prodlení“.

(5) Recept má omezenou dobu platnosti. Recept na omamné látky skupiny I seznamu^2) a na psychotropní látky skupiny II seznamu^3) pozbývá platnosti za 5 dnů, jde-li o antibiotika a antimikrobiální chemoterapeutika za 3 dny po jeho vystavení. Recept na ostatní léky platí, neurčí-li předepisující lékař jinak, po dobu 1 týdne ode dne jeho vystavení. Recept vystavený při lékařské službě první pomoci platí nejdéle následující pracovní den.

#### ODDÍL II

#### Postup při výdeji léků

##### § 8

(1) Výdej léků je vyhrazen lékárnám.^6) V místech, kde není lékárna ani její vysunuté pracoviště - výdejna léků - zabezpečují výdej léků pomocná zařízení zřizovaná na základě rozhodnutí ředitele okresního ústavu.

(2) Pomocné zařízení pro výdej léků může být zřízeno jako:

- a) Výdejna léků v ordinaci obvodního lékaře, ve které lékař nebo pod jeho dohledem zdravotní sestra vydává léky ze základní zásoby nemocným a současně vybírá manipulační poplatek. Základní zásoba léků se odebere na žádanku ze spádové lékárny a doplňuje se podle receptů předložených v lékárně.

- b) Sběrná služba receptů, ve které lékař nebo zdravotní sestra shromáždí se souhlasem pacientů recepty, které s vybraným manipulačním poplatkem předá do spádové lékárny. V lékarně připravené léky, označené jmény nemocných, jsou předány zdravotnickému středisku k rozdělení nemocným.

- c) Pohotovostní lékárnička nebo pohotovostní lékařská brašna, která je určena pro potřebu lékaře při návštěvě nemocných nebo při lékařské službě první pomoci. V případě potřeby z ní lze vydat nemocnému potřebný lék.

(3) Léky se vydávají v lékárně na předložený recept buď na účet státní zdravotní správy nebo za úhradu nemocným. Léky uvedené v příloze č. 2 mohou být vydány občanům za úhradu i bez receptu, přičemž musí být přednostně zajištěn jejich výdej na lékařský předpis.

(4) Při výdeji léku na účet státní zdravotní správy se vybírá v lékárně manipulační poplatek^7) za vystavení lékařského předpisu.

(5) Není-li na receptu předepisujícím lékařem vyznačena velikost balení, vydá se nejmenší registrované balení léku. Obdobně se postupuje, není-li uvedena síla (koncentrace) léku, který je vyráběn pro určitou věkovou skupinu.

(6) Chybí-li na receptu příjmení nemocného, datum narození, podpis lékaře, nebo je-li předpis léku nečitelný, lék se nevydá. Chybějící návod k použití léku doplní lékárník podle možnosti v dohodě s předepisujícím lékařem. Pokud by nepřesný návod k použití léku mohl vést k poškození zdraví nemocného, lékárník lék nevydá a upozorní neprodleně na tuto skutečnost předepisujícího lékaře.

(7) Jsou-li na receptu předepsány dva druhy léku a není-li jeden z nich k dispozici a nemůže být urychleně obstarán, vystaví lékárník na chybějící lék výpis z lékařského předpisu na tiskopisu s označením „Výpis z lékařského předpisu“. Výpis musí mít všechny náležitosti receptu. Na původním receptu se uvede pořadové číslo výpisu a datum jeho vystavení. Ustanovení o době platnosti receptu se vztahují i na výpis a tato se počítá ode dne vystavení receptu.

(8) Není-li v lékárně k dispozici předepsaný hromadně vyráběný léčivý přípravek, může jej lékárník nahradit jiným, který je totožný obsahem nebo koncentrací účinných látek. Jestliže se přípravek liší obsahem nebo koncentrací účinných látek, upraví patřičně způsob jeho dávkování tak, aby odpovídal předepsanému. Lékárník upozorní na výměnu léku nemocného a vyznačí ji na receptu.

(9) Léky, které nebyly nemocným vyzvednuty ve stanovenou dobu, se v lékárně uchovávají jen po dobu platnosti receptu (výpisu).

(10) Vedoucí lékárník je povinen informovat lékaře zdravotnických zařízení a veterinární lékaře organizací státní veterinární služby ve spádovém území lékárny o situaci v zásobování léčivy. Tyto informace musí lékař nebo veterinární lékař při předepisování léků respektovat a současně spolupracovat s lékárníkem při hospodárném a účelném využití stávajících zásob léků.

##### § 9

#### Výdej léků pro zdravotnická zařízení

(1) Omamné látky a psychotropní látky smějí být vydány nejpozději do 5 dnů ode dne vystavení objednávky.

(2) Při výdeji objednaných léků musí jejich převzetí potvrdit na originálu a průpisu objednávky (žádanky) pověřený pracovník oddělení zdravotnického zařízení. Omamné látky a psychotropní látky smí převzít lékař nebo pověřený střední zdravotnický pracovník.

##### § 10

#### Výdej léků jiným odběratelům

(1) Odběratelům mimo rámec působnosti ministerstva (§ 25 až 31) mohou být v lékárnách vydávány léky jen na zvláštní objednávku. Pokud jsou vyžadovány léky, jejichž výdej je vázán na lékařský předpis, musí být objednávka podepsána lékařem (např. vedoucím příslušné katedry lékařské fakulty, územním obvodním nebo závodním lékařem).

(2) Těmto odběratelům nesmějí být vydávány omamné látky a psychotropní látky, pokud nemají povolení k zacházení s nimi.^8)

##### § 11

#### Postup při poskytování zahraničních léků, diagnostických a laboratorních přípravků

(1) Ze zahraničních léků lze předepisovat léky zařazené v řádném dovozním plánu ministerstva, popřípadě léky dovezené na základě žádosti zdravotnického zařízení o mimořádný dovoz.

(2) Léky dovážené ze socialistických zemí se předepisují jako léky tuzemské a jejich výdej zajišťují všechny lékárny.

(3) Výdej léků dovážených z nesocialistických zemí a Jugoslávie zajišťují v jednotlivých okresech jen lékárny určené ředitelem okresního ústavu, a to i pro ústavy železničního zdravotnictví, lázeňské organizace apod. Pokud jsou léky dováženy pro určitá pracoviště, smějí být vydány jen na recepty nebo žádanky tohoto pracoviště, jiným zdravotnickým zařízením smějí být v lékárně vydány jen se souhlasem vedoucího tohoto pracoviště.

(4) Dovoz zahraničních léků podle dovozního plánu ministerstva nárokují

- a) zařízení státní zdravotní správy a sociální péče,

- b) ústavy želežničního zdravotnictví u zařízení lékárenské služby příslušného ústavu národního zdraví,

u státního podniku Zdravotnické zásobování.

(5) Zdravotnická zařízení v působnosti federálního ministerstva národní obrany, federálního ministerstva vnitra, ministerstva vnitra ČSR, výkonná zařízení zdravotnické služby Sboru nápravné výchovy ČSR v působnosti ministerstva spravedlnosti ČSR a organizace státní veterinární služby nárokují dovoz zahraničních léků podle pokynů svých resortů u státního podniku Zdravotnické zásobování.

(6) Výzkumné ústavy a jiná zdravotnická zařízení přímo řízená ministerstvem nárokují dovoz zahraničních léků prostřednictvím ministerstva.

(7) Žádost o mimořádný dovoz léků (tiskopis SEVT sklad. č. 14 298 0) vystavuje ve zdravotnických zařízeních vedoucí příslušného oddělení. Zasílá se po doporučení komise pro účelnou farmakoterapii řediteli okresního ústavu nebo krajského ústavu ke schválení. Po schválení ji předává lékárenské oddělení lékárenské služby krajského ústavu k dalšímu řízení státnímu podniku Zdravotnické zásobování.

(8) Lékaři výzkumných ústavů a jiných zdravotnických zařízení přímo řízených ministerstvem předkládají žádosti o mimořádný dovoz léků po schválení ředitelem ústavu ministerstvu.

(9) Lékaři ústavů železničního zdravotnictví předkládají žádosti o mimořádný dovoz řediteli ústavu železničního zdravotnictví, který je po schválení zasílá k posouzení krajské komisi pro účelnou farmakoterapii. V kladném případě je žádost předána k dalšímu řízení státnímu podniku Zdravotnické zásobování.

(10) Zdravotnická zařízení v působnosti federálního ministerstva národní obrany, federálního ministerstva vnitra, ministerstva vnitra ČSR a ministerstva spravedlnosti ČSR předkládají žádosti o mimořádný dovoz léků cestou těchto ministerstev, organizace státní veterinární služby cestou Státní veterinární správy ČSR, státnímu podniku Zdravotnické zásobování.

(11) Žádosti o mimořádný dovoz diagnostických, testačních a laboratorních přípravků a čistých chemikálií se předkládají obdobně na tiskopisu SEVT sklad. č. 14 297 0 Žádost o mimořádný dovoz diagnostických přípravku a čistých chemikálií.

##### § 12

#### Vzorky zahraničních léků ke klinickému ověření

(1) Vzorky zahraničních léků, které nejsou v ČSSR registrovány a mají sloužit ke klinickému ověření nebo k výzkumu a jsou zasílány v množství větším než 5 balení na adresu zdravotnického zařízení nebo lékaře v něm pracujícího, smějí tato zařízení obdržet, převzít a používat k danému účelu jen po předchozím souhlasu ministerstva.

(2) Se vzorky zahraničních léčiv, které na povolení ministerstva zdravotnické zařízení převzalo, hospodaří toto zařízení stejně jako s jinými léky.

(3) Vzorky zahraničních léčiv pro účely řízení o jejich registraci zabezpečuje z pověření ministerstva organizace jím určená.^4)

#### ODDÍL III

#### Zacházení s omamnými látkami a psychotropními látkami a s přípravky se zvýšeným rizikem drogové závislosti

##### § 13

#### Předepisování přípravků obsahujících omamné látky a psychotropní látky a přípravků se zvýšeným rizikem drogové závislosti

(1) Přípravky obsahující omamné látky, psychotropní látky a přípravky se zvýšeným rizikem drogové závislosti^9) se předepisují buď na zvláštní recepturní tiskopisy (§ 2 odst. 2) a zvláštní objednací tiskopisy (§ 4) nebo na běžné recepturní tiskopisy.

(2) Na běžné recepturní tiskopisy se předepisují omamné látky skupiny II seznamu,^2) psychotropní látky skupiny III a IV seznamu^3) a jiné léky se zvýšeným rizikem drogové závislosti^9) jak monokomponentní, tak i kombinované.

(3) Pro nemocného v ambulantní péči smí být na jeden recepturní tiskopis předepsán jen jeden druh léku s obsahem omamných látek, psychotropních látek nebo léku se zvýšeným rizikem drogové závislosti.

(4) Při předpisu léku na zvláštní recepturní tiskopis (s modrým pruhem) vyplní předepisující lékař originál a dva průpisy tiskopisu. Originál a první průpis předá nemocnému k vyzvednutí léku v lékárně a druhý průpis ponechá v bloku. Při předepsání musí být čitelně a přesně uveden druh, koncentrace (síla) léčivého přípravku, velikost balení a úplný návod k jeho použití. Při předpisu individuálně připravovaného léku musí být počet dávek uveden římskou číslicí a slovem (např. D.t.d. No X /decem/).

(5) Pro potřebu zdravotnických zařízení se na zvláštní tiskopisy žádanek (s modrým pruhem) vyžadují omamné látky skupiny I seznamu^2) a psychotropní látky skupiny II seznamu.^3) Předepisující lékař vyplní originál a tři průpisy. Originál a dva průpisy se předají do lékárny, třetí průpis se ponechá v bloku.

(6) Ředitelství zdravotnického zařízení vede zásoby těchto zvláštních tiskopisů a jejich výdej v přísné evidenci. Lékařům je vydává v blocích na základě písemného souhlasu ředitele jím pověřený pracovník. V záhlaví tohoto tiskopisu musí být tiskem nebo razítkem uveden název zařízení.

(7) Bloky receptů nebo žádanek je povinen lékař uchovávat tak, aby bylo zabráněno jejich odcizení a zneužití. Prázdné tiskopisy (recepty, žádanky) není dovoleno předem orazítkovat razítkem zařízení a jmenovkou lékaře. Ztrátu nepoužitého recepturního tiskopisu nebo žádanky je povinen vedoucí zařízení ohlásit okamžitě krajskému národnímu výboru, orgánům Sboru národní bezpečnosti a ministerstvu.

(8) Neupotřebené bloky receptů nebo žádanek se vracejí ředitelství zařízení. Stejně tak se vracejí bloky (s průpisy) po použití posledního receptu nebo žádanky. Ředitelství zařízení uchovává tyto bloky po dobu pěti let ode dne vystavení posledního předpisu nebo žádanky.

##### § 14

#### Příprava, výdej a uchovávání omamných látek, psychotropních látek a jiných léků se zvýšeným rizikem drogové závislosti v zařízeních lékárenské služby

(1) Omamné látky, psychotropní látky a jiné léky se zvýšeným rizikem drogové závislosti smějí být přejímány, připravovány, skladovány a vydávány jen v lékárnách, nebo ve výdejnách léků, pokud jsou tyto vedeny lékárníkem.

(2) Není dovoleno připravovat v lékárnách do zásoby léky obsahující omamné látky skupiny I seznamu^2) nebo psychotropní látky skupiny II seznamu^3) s výjimkou léčivých (galenických) přípravků, jejichž dodávky nelze zajistit cestou zásobovací organizace.

(3) Přípravky obsahující omamné látky uvedené ve skupině I seznamu,^2) psychotropní látky uvedené ve skupině II seznamu^3) a jiné přípravky se zvýšeným rizikem drogové závislosti smějí být vydávány jen na recepty nebo žádanky vystavené lékaři (veterinárními lékaři) zařízení, které má sídlo ve stejném okresu jako vydávající lékárna. Výjimku, např. pro obvody okresních ústavů sousedících krajů, stanoví po vzájemné dohodě ředitelé lékárenské služby příslušných krajských ústavů. Ve výjimečných případech, kdy předepsaný přípravek obsahující omamnou látku, psychotropní látku nebo přípravek se zvýšeným rizikem drogové závislosti není v lékárně příslušného okresu v zásobě a tato skutečnost je potvrzena touto lékárnou na zadní straně receptu, může být přípravek vydán v lékárně jiného okresu.

(4) Jestliže lékárník zjistí, nebo má podezření, že předložený recept byl padělán, lék nevydá a je povinen takový případ ohlásit bezprostředně orgánům Sboru národní bezpečnosti.

(5) Ničení vadných (neupotřebitelných) omamných látek (přípravků), psychotropních látek (přípravků) a přípravků se zvýšeným rizikem drogové závislosti protokolárně provádí ředitel lékárenské služby v zařízeních okresního ústavu a ředitel lékárenské služby krajského ústavu (nebo jím pověřený odborný pracovník lékárenského oddělení lékárenské služby krajského ústavu) v zařízeních krajského ústavu nebo v zařízeních přímo řízených ministerstvem.

(6) Omamné látky (přípravky) skupiny I seznamu,^2) dále pak kodein, etylmorfin, jakož i monokomponentní léčivé přípravky tyto látky obsahující a psychotropní látky (přípravky) skupiny II seznamu^3) a efedrin je nutno v zařízeních lékárenské služby, vedle předepsaného zabezpečení, uchovávat v kovových uzamykatelných skříních.

#### ODDÍL IV

#### Postup při poskytování léků a vybavování lékárniček první pomoci pro hromadné akce a při poskytování léků čs. občanům při jejich cestách do zahraničí

##### § 15

(1) Při tělovýchovných nebo sportovních akcích poskytuje léky a zdravotnické potřeby po dohodě ředitele okresního ústavu s pořadatelem okresní ústav, v jehož obvodu akce probíhá. Předepisuje je lékař pověřený ředitelem okresního ústavu. Okresní ústav vybaví lékaře pohotovostní brašnou, popřípadě bloky recepturních tiskopisů.

(2) Záchranné stanice Horské služby vybavují léky okresní ústavy, v jejichž obvodech jsou stanice Horské služby umístěny. Jejich vybavení dohodne podle podmínek příslušné Horské služby její zástupce s ředitelem okresního ústavu.

(3) Sportovní výpravy do zahraničí, jichž se zúčastňuje lékař, vybavuje léky okresní ústav podle sídla pořádající organizace. Léky z pohotovostních lékárniček předepisuje lékař na recepturní tiskopisy příslušného okresního ústavu. Náplň lékárničky může být podle doporučení lékaře doprovázejícího výpravu upravena se souhlasem ředitele okresního ústavu. Recepty určené pro tyto akce se označí písmenem „S“. Takto označené recepty fakturují lékárny ve zvláštní skupině.

(4) Spotrovcům v péči Ústavu národního zdraví pro vrcholový sport poskytuje léky při cestách do zahraničí tento ústav.

##### § 16

Vybavení lékárniček první pomoci pro zotavovací akce pro děti a dorost a pro školy v přírodě poskytuje okresní ústav v místě sídla provozovatele akce.

##### § 17

O poskytování léků československým občanům při jejich cestách do zahraničí, zvláště o náhradě za léky koupené nemocným při pobytu v zahraničí, platí předpisy o poskytování zdravotnických služeb československým občanům při jejich cestách a pobytu v zahraničí.^10)

#### ODDÍL V

##### § 18

#### Antibiotická střediska

(1) K zajištění účelného používání antimikrobiálních léků se zřizují v mikrobiologických odborech krajských hygienických stanic, popřípadě v mikrobiologických odděleních nemocnic s poliklinikou antibiotická střediska.

(2) Účelem antibiotických středisek je:

- a) konzultační činnost ve všech otázkách účelného používání antimikrobiálních léků,

- b) provádění specializovaných laboratorních vyšetření nutných k cílení antimikrobiální terapie metodikami doporučenými Národní referenční laboratoří,

- c) sledování vývoje resistence klinicky významných mikroorganismů příslušné spádové oblasti,

- d) spolupráce při plánování a výdeji antibiotik,

- e) metodické vedení lékařů k dodržování zásad účelného používání antibiotik,

- f) usměrňování spotřeby antibiotik podle epidemiologické situace a podle jejich dostupnosti,

- g) sledování spotřeby antibiotik ve spolupráci s lékárenským oddělením lékárenské služby krajského ústavu a státního podniku Zdravotnické zásobování,

- h) zřizování a doplňování pohotovostních zásob vybraných antimikrobiálních léčiv v lůžkových zdravotnických zařízeních nebo v určených lékárnách s pohotovostní službou.

(3) Z pohotovostních zásob je možno v případě naléhavé potřeby použít některého vázaného antimikrobiálního léku i bez předchozího schválení antibiotického střediska. Pohotovostní zásoba se pak doplňuje na žádanku pro příslušného nemocného, která musí být schválena antibiotickým střediskem.

## ČÁST DRUHÁ

#### POSKYTOVÁNÍ ZDRAVOTNICKÝCH POTŘEB

##### § 19

#### Obecná ustanovení

(1) Zdravotnickými potřebami se rozumějí veškeré zdravotnické pomůcky povahy drobných krátkodobých předmětů včetně léčebných a ortopedicko protetických pomůcek objednávané pro potřebu zdravotnických zařízení nebo poskytované nemocným.

(2) Zdravotnické potřeby se předepisují, pokud není dále stanoveno jinak, nemocným ošetřovaným v zařízeních ambulantní péče na recepturních tiskopisech SEVT sklad. č. 14 282 0.

(3) Zdravotnické potřeby pro zdravotnická zařízení, pokud dále není stanoveno jinak, se předepisují na tiskopise SEVT sklad. č. 14 284 0 Objednávka léků.

#### Poskytování léčebných a ortopedicko protetických pomůcek na účet státní zdravotní správy

##### § 20

Léčebné a ortopedicko protetické pomůcky (dále jen „pomůcky“) na účet státní zdravotní správy poskytuje nebo půjčuje okresní ústav nebo krajský ústav příslušný podle místa trvalého pobytu nemocného takto:

- 1. Sériově vyráběné pomůcky předepisují lékaři územních a závodních zdravotnických zařízení (včetně odborných léčebných ústavů), výzkumných ústavů, ústavů sociální péče a ústavů železničního zdravotnictví. Hradí je okresní ústav. V případech, kdy je nutno pomůcku opatřit nebo opravit v místě přechodného pobytu nebo pracoviště nemocného, jsou k předepsání oprávněni i lékaři zdravotnických zařízení v místě jeho přechodného pobytu nebo pracoviště. Tyto pomůcky vydávají výdejny zdravotnických potřeb, oddělení zdravotnických potřeb lékáren nebo příslušné závody státního podniku Zdravotnické zásobování, popřípadě další určená zařízení. Sortiment musí být schválen ministerstvem a zařazen do seznamu pomůcek, které se poskytují na účet státní zdravotní správy.^11)

- 2. Individuálně zhotovené pomůcky se poskytují na protetických odděleních nemocnice s poliklinikou III. typu (dále jen „protetické oddělení“). Jsou to: protézy, ortézy, ortopedické epitézy, měkké bandáže, zdravotnické pasy, ortopedická obuv, individuálně zhotovené vložky do obuvi a další pomůcky zhotovené individuálně prostřednictvím protetického oddělení. Hradí je krajský ústav. V dohodě s primářem protetického oddělení mohou být zřizována vysunutá pracoviště protetického oddělení vedená lékařem-ortopedem v odborných léčebných ústavech a v ústavech sociální péče pro tělesně postižené. Odborné léčebné ústavy, které ošetřují nemocné a nemají vysunuté pracoviště protetického oddělení, mohou být zásobeny individuálními pomůckami z protetického oddělení podle sídla ústavu, i když jejich pacienti přicházejí z jiné oblasti.

- 3. Pro tělesně postižené, jejichž vada vyžaduje stálý lékařský dozor, vystaví protetické oddělení Průkaz pacienta protetického oddělení (sklad. č. SEVT 14 147 0), který je opravňuje získat poukaz na příslušenství k protézám a protetickým pomůckám též u lékaře příslušného podle místa trvalého pobytu.

- 4. Pomůcky, pokud je neposkytují přímo protetická oddělení, se předepisují na tiskopisech „Poukaz na léčebnou a ortopedickou pomůcku“ (sklad. č. SEVT 14 280 0), „Brýle a optické pomůcky“ (sklad. č. 14 281 0). Recepturní tiskopisy jsou určeny výhradně pro preskripci léčivých přípravků a drobných léčebných pomůcek.

- 5. Poukazy musí být řádně vyplněny s přesným označením pomůcky. U zapůjčených pomůcek musí být uvedena doba předpokládaného používání pomůcky. Poukaz podpisuje v rubrice „Schválil“ ošetřující lékař, pokud schválení není vyhrazeno vedoucímu oddělení nebo řediteli okresního ústavu nebo krajského ústavu, popřípadě jím pověřenému lékaři. Chybí-li na poukazu příjmení nemocného nebo podpis lékaře, vydá se pomůcka na zálohu. Chybí-li na poukazu některá z ostatních náležitostí, doplní ji vydávající zdravotnické zařízení po dohodě s lékařem, popřípadě podle údajů nemocného, pomůcku vydá a poukaz označí jako vadný. Z poukazu lze vystavit výpis obdobně jako z receptu, použije se k tomu formuláře poukazu.

- 6. Poukaz platí jeden měsíc, nestanoví-li lékař jinak. Pomůcka musí být odebrána do měsíce po dni, kdy bylo stanoveno její zhotovení nebo vydání. Neodebere-li nemocný pomůcku v této lhůtě, zařízení lékárenské služby nebo státní podnik Oční optika, vrátí poukaz zdravotnickému zařízení (jde-li o pomůcku běžně skladovanou nebo použitelnou bez další úpravy pro jinou osobu) a dohodne se o způsobu úhrady.

- 7. Sériově vyráběné pomůcky se poskytují v účelném provedení schváleném příslušnou odborně technickou komisí ministerstva. Rozdíl v ceně mezi druhem pomůcky předepsané lékařem a jejím nákladnějším provedením podle přání nemocného hradí nemocný. K pomůcce se poskytuje sériově vyráběné příslušenství nutné k používání pomůcky nebo k zmírnění potíží spojených s jejím používáním. Jsou-li pomůcky zasílány poštou, hradí odesílající zařízení poštovné a obal.

- 8. Pokud pro určité druhy pomůcek nebo jednotlivě pro zvláštní případy ministerstvo určí užívací dobu,^12) poskytuje se nová pomůcka až po jejím uplynutí, v odůvodněných případech však ji lze poskytnout i před uplynutím užívací doby.

- 9. Nákladnější pomůcky, které nemocní potřebují pouze dočasně a které lze upotřebit pro jinou osobu, okresní ústav nebo krajský ústav pouze půjčuje na dobu potřeby. Vrácené pomůcky, které lze po úpravě dále používat, předá okresní ústav nebo krajský ústav určeným dílnám, kterým za úpravu poskytne příslušnou úhradu.

- 10. Nemocný je povinen s pomůckou řádně zacházet. Při zaviněném poškození, zničení nebo ztrátě je uživatel povinen ústavu uhradit náklady na úpravu nebo obnovení pomůcky.

- 11. Okresní ústav nebo krajský ústav udržuje půjčené pomůcky v uživatelném stavu.

- 12. Vojenští a váleční invalidé a účastníci odboje^13) mají vedle nároku na přednostní poskytnutí ortopedické péče nárok na bezplatné poskytnutí ortopedické péče, nárok na bezplatné poskytnutí protetické péče, nárok na bezplatné poskytnutí ortopedické obuvi a ostatních pomůcek poskytovaných protetickým oddělením včetně jejich oprav. Rozsah a druh zvýhodněné péče poznamenává lékař protetického oddělení do průkazu nemocného.

##### § 21

Ústavy železničního zdravotnictví pomůcky nehradí. Pro pracovníky železnic je předepisují podle předchozích ustanovení na účet okresního ústavu podle místa bydliště i příslušní lékaři železničního zdravotnictví.

##### § 22

#### Předepisování a výdej pomůcek na účet nemocných

Pomůcky, které si chce nemocný zakoupit sám, předepisují lékaři na tiskopisech SEVT sklad. č. 14 280 0 „Poukaz na léčebnou a ortopedickou pomůcku“. V rubrice „na účet OÚNZ“ zřetelně napíší „Hradí nemocný“.

##### § 23

#### Evidence pomůcek

(1) Okresní ústavy vedou evidenci:

- a) o poskytnutí

- 1. brýlí všech druhů včetně výměny nákladnějších obrub a skel, kontaktních čoček, posuvných lup na čtení, okluzorů a mušlí na dalekohledové brýle - na očním oddělení záznamem ve zdravotnické dokumentaci,

- 2. vozíků pro invalidy - v úseku hospodářskotechnické služby ústavu,

- 3. ostatních pomůcek včetně sluchadel - na příslušném oddělení; evidence se vede na kartotečních listech, které se zakládají při předepisování pomůcky,

- b) o půjčení pomůcek na oddělení, které pomůcku půjčilo nebo vydalo, popřípadě zajistilo její výdej v zařízení lékárenské služby.

(2) Krajské ústavy vedou evidenci:

- a) o poskytnutí protéz, epitéz a ortopedické obuvi na protetickém oddělení - na evidenčních kartách,

- b) o poskytnutí ostatních pomůcek v dokumentaci příslušného oddělení a v průkazu pacienta.

(3) Okresní ústavy a krajské ústavy provádějí každoročně inventarizaci skladovaných pomůcek.

#### Postup při poskytování zahraničních zdravotnických potřeb

##### § 24

(1) Dovoz individuálně potřebných pomůcek navrhuje vedoucí lékař oddělení nemocnice s poliklinikou nebo vedoucí jiného zdravotnického zařízení. Návrh musí obsahovat přesný technický popis pomůcky a musí být řádně odůvodněn. Návrh předkládá ředitel příslušného zdravotnického zařízení ministerstvu prostřednictvím krajského ústavu.

(2) Pro dovoz ostatních pomůcek spotřební povahy, který provádí organizace oprávněná k zahraničně obchodní činnosti, soustřeďuje státní podnik Zdravotnické zásobování požadavky podle plánu lékárenského oddělení lékárenské služby krajského ústavu na návrh vedoucího lékaře oddělení nemocnice s poliklinikou schválený ředitelem krajského ústavu nebo jiné zdravotnické organizace. U individuálního dovozu je ještě třeba doporučení odborníka krajského ústavu.

(3) V případech, kdy se některá zdravotnická potřeba nevyrábí v ČSSR a je pro nemocného ze zdravotních, popřípadě pracovních důvodů nezbytně nutná, doplňuje se sortiment dovozem.

## ČÁST TŘETÍ

#### POSTUP PŘI PŘEDEPISOVÁNÍ LÉKŮ A ZDRAVOTNICKÝCH POTŘEB JINÝM ODBĚRATELŮM

#### Ozbrojené síly

##### § 25

Vojenské útvary, ústavy a zařízení Československé armády a útvary vojsk federálního ministerstva vnitra a Pohraniční stráže odebírají tuzemské a podle plánu dovážené léky a některé zdravotnické potřeby ze zařízení lékárenské služby okresních ústavů

- a) pro individuální potřebu na recepturní tiskopisy nemocenské péče v ozbrojených silách - sklad. č. NV 118/Z a č. NV 119/Z,

- b) pro potřebu ošetřovny hromadně na tiskopisu SEVT sklad. č. 14 284 0.

##### § 26

(1) Předepisování léků a zdravotnických potřeb na účet nemocenské péče v ozbrojených silách Československé armády se řídí předpisy Československé armády.^14)

(2) Recept musí mít stejné náležitosti jako recept státní zdravotní správy. Razítko musí obsahovat číslo (označení) a místo útvaru nebo musí být použito razítka posádkové správy s označením „Posádková lékařská služba první pomoci“.

(3) Pro potřebu ošetřoven vojenských útvarů vydávají léky lékárny určené ředitelem lékárenské služby okresního ústavu v dohodě s náčelníkem zdravotnické služby útvaru.

(4) Omamné látky skupiny I seznamu^2) a psychotropní látky skupiny II seznamu^3) se předepisují na recepturní tiskopis sklad. č. NV 119/Z, na nichž se místo jména nemocného uvede „Pro ošetřovnu“. V těchto případech se v lékárně vystavuje zvláštní dodací list.

(5) Objednávky léků a zdravotnických potřeb musí být podepsány náčelníkem zdravotnické služby útvaru.

#### Sbor nápravné výchovy ČSR

##### § 27

(1) Výkonná zařízení Zdravotnické služby Sboru nápravné výchovy ČSR odebírají tuzemské a podle plánu dovážené zahraniční léky a některé zdravotnické potřeby ze zařízení lékárenské služby okresního ústavu

- a) pro individuální potřebu

- 1. na recepturním tiskopisu SEVT sklad. č. 14 282 0 s předtiskem „Zdravotnická služba SNV ČSR Praha“ a

- 2. přípravky obsahující omamné látky skupiny I seznamu^2) a psychotropní látky skupiny II seznamu^3) na recepturním tiskopisu SEVT sklad. č. 26 283 0,

- b) pro potřebu výkonných zařízení Zdravotnické služby Sboru nápravné výchovy ČSR hromadně

- 1. na tiskopisu SEVT sklad. č. 14 284 0 a

- 2. přípravky obsahující omamné látky skupiny I seznamu^2) a psychotropní látky skupiny II seznamu^3) na tiskopisu SEVT sklad. č. 26 285 0.

(2) Tiskopisy SEVT sklad. č. 14 282 0 a 26 283 0 jako přísně zúčtovatelné jsou zajišťovány centrálně správou Sboru nápravné výchovy ČSR. Další potřebné tiskopisy SEVT včetně poukazů na ortopedické a protetické pomůcky si zabezpečují výkonná zařízení Zdravotnické služby Sboru nápravné výchovy ČSR samostatně.

##### § 28

(1) Při předepisování léků a zdravotnických potřeb na účet Sboru nápravné výchovy ČSR se postupuje přiměřeně podle ustanovení § 1 odst. 1 písm. b) a c) a odst. 2.

(2) Recept a poukaz na zdravotnické potřeby musí mít stejné náležitosti jako ve státní zdravotní správě, pouze

- a) místo adresy nemocného se uvádí

- 1. zkratka „MS“, jde-li o příslušníka Sboru nápravné výchovy ČSR nebo člena jeho rodiny,

- 2. otisk razítka nápravně výchovného ústavu nebo věznice, jde-li o odsouzeného nebo obviněného,

- b) se připojí číslo občanského průkazu, jde-li o předepsání přípravků obsahujících omamné látky skupiny I seznamu,^2) psychotropní látky skupiny II seznamu^3) nebo přípravků ze zvýšeným rizikem drogové závislosti^9) pro člena rodiny příslušníka Sboru nápravné výchovy.

##### § 29

#### Sbor národní bezpečnosti

(1) Předepisování léků a zdravotnických potřeb ve Sboru národní bezpečnosti se řídí ustanoveními této vyhlášky s odchylkami stanovenými pro Sbor národní bezpečnosti. Kontrolu správnosti a oprávněnosti jejich předepisování provádějí orgány zdravotnických služeb Sboru národní bezpečnosti.

(2) Výkonná zdravotnická zařízení Sboru národní bezpečnosti s výjimkou zdravotnických zařízení s vlastní ústavní lékárnou odebírají tuzemské a podle plánu dovážené zahraniční léky a některé zdravotnické potřeby ze zařízení lékárenské služby okresního ústavu

- a) pro individuální potřebu

- 1. na recepturních tiskopisech SEVT sklad. č. 14 282 0 označených písmenem „M“,

- 2. přípravky obsahující omamné látky skupiny I seznamu^2) a psychotropní látky skupiny II seznamu^3) na recepturním tiskopisu SEVT sklad. č. 26 283 0,

- b) pro potřebu výkonných zdravotnických zařízení Sboru národní bezpečnosti hromadně

- 1. na tiskopisu SEVT sklad. č. 14 284 0 a

- 2. přípravky obsahující omamné látky skupiny I seznamu^2) a psychotropní látky skupiny II seznamu^3) na tiskopisu SEVT sklad. č. 26 285 0.

(3) Recept a poukaz na zdravotnické potřeby musí mít stejné náležitosti jako ve státní zdravotní správě, pouze

- a) místo adresy nemocného se uvádí zkratka „MV“, jde-li o příslušníka Sboru národní bezpečnosti nebo člena jeho rodiny,

- b) se připojí číslo občanského průkazu, jde-li o předepsání přípravků obsahujících omamné látky skupiny I seznamu,^2) psychotropní látky skupiny II seznamu^3) nebo přípravků se zvýšeným rizikem drogové závislosti^9) pro člena rodiny příslušníka Sboru národní bezpečnosti.

#### Veterinární péče

##### § 30

(1) Recepty vystavované v rámci veterinární péče musí mít náležitosti upravené zvláštním předpisem.^15)

(2) Chybí-li jméno chovatele nebo podpis lékaře, lék se nevydá. Ostatní chybějící náležitosti může doplnit lékárník.

(3) Veterinární lékař může v indikovaných případech na veterinární recept předepisovat i humánní léčiva pro použití ve veterinární péči.

##### § 31

(1) Léky a zdravotnické potřeby na účet organizace státní veterinární služby se vydávají na objednávky léků tiskopis SEVT sklad. č. 14 284 0, výjimečně na zvláštní objednávky opatřené podpisem veterinárního lékaře a razítkem organizace státní veterinární služby. Omamné látky (přípravky) a psychotropní látky (přípravky) pro organizace státní veterinární služby se vydávají na tiskopis SEVT sklad. č. 26 285 0. O spotřebě omamných látek a psychotropních látek musí být vedena předepsaná evidence. Veterinární lékaři předepisují přípravky obsahující omamné látky skupiny I seznamu^2) a psychotropní látky skupiny II seznamu^3) na zvláštním recepturním tiskopisu.

(2) Pokud není na receptu uvedeno „Na účet organizace státní veterinární služby“, vydávají se léky a zdravotnické potřeby na účet chovatele zvířete.

(3) Manipulační poplatek za vystavení receptu veterinárním lékařem se nevybírá.

(4) Léky pro potřeby veterinární služby ozbrojených sil se vydávají v individuálních případech na recepty veterinární služby ozbrojených sil (sklad. č. NV 85 X), pro potřebu organizací státní veterinární služby na žádanky používané zdravotnickými zařízeními (SEVT sklad. č. 14 284 0). Omamné látky se předepisují na zvláštní tiskopis (sklad. č. NV 119/Z).

## ČÁST ČTVRTÁ

#### UCHOVÁVÁNÍ LÉKŮ A ZDRAVOTNICKÝCH POTŘEB VE ZDRAVOTNICKÝCH ZAŘÍZENÍCH

##### § 32

(1) Léky a zdravotnické potřeby je nutno na jednotlivých odděleních nemocnic s poliklinikou, popřípadě v jiných zdravotnických zařízeních uchovávat v množství podle těchto ukazatelů:

- a) léky a speciální zdravotnický materiál v množství odpovídajícím jejich čtrnáctidenní spotřebě. Ředitel krajského ústavu nebo okresního ústavu může zvýšit tento ukazatel až do výše celkové třicetidenní spotřeby,

- b) vázaná antibiotika v množství určeném vedoucím příslušného oddělení, po dohodě s vedoucím antibiotického střediska,

- c) ostatní zdravotnický materiál v množství odpovídajícím jejich spotřebě,

- d) umělé zuby v množství odpovídajícím jejich šestiměsíční spotřebě.

(2) Laboratorním oddělením krajských ústavů nebo okresních ústavů, laboratořím výzkumných ústavů, popřípadě jiných zdravotnických zařízení a krajským hygienickým stanicím nebo okresním hygienickým stanicím může ředitel krajského ústavu nebo okresního ústavu povolit uchovávat ostatní zdravotnický materiál [podle odstavce 1 písm. c)] až do výše jejich tříměsíční spotřeby.

(3) Ve výzkumných ústavech nebo jiných přímo řízených rozpočtových organizacích může ministerstvo upravit normu zásob léků a zdravotnických potřeb na podkladě žádosti organizace odlišně.

##### § 33

(1) Léky a zdravotnické potřeby musí být skladovány přehledně podle příslušných předpisů^16) a musí se s nimi zacházet hospodárně. Za správné uchovávání léků a zdravotnických potřeb odpovídá vedoucí příslušného oddělení a vrchní sestra.

(2) Komise pro účelnou farmakoterapii a kontrolní orgány krajského ústavu nebo okresního ústavu sledují a posuzují přiměřenost uchovávaných léků a ostatních zdravotnických potřeb na odděleních.

(3) Kvalitativním požadavkům neodpovídající léky a zdravotnické potřeby likviduje pracovník skupiny (kontrolující lékárník, vedoucí oddělení, vrchní sestra a zástupce hospodářskotechnické služby zařízení) po předchozím schválení ředitele, který také rozhodne o případném předepsání škody k náhradě nebo o jiném opatření.

(4) Léky neodpovídající kvalitativním požadavkům vyřazené ve větším množství a vadné léky vyřazené z použití v léčebně preventivní péči po uplynutí doby použitelnosti nebo exspirace nebo podle „Zpráv o kvalitě léčiv“ se odepíší a zničí se souhlasem ředitele zdravotnického zařízení a za přítomnosti ředitele lékárenské služby krajského ústavu nebo okresního ústavu, popřípadě jím pověřeného pracovníka. V ostatních zdravotnických zařízeních tak učiní pověřený pracovník hospodářskotechnické služby ve spolupráci s vedoucím lékárníkem dodávající lékárny. Ke stanovení způsobu hromadného zničení léčiv je nutný souhlas příslušného orgánu hygienické služby.

## ČÁST PÁTÁ

#### ČLENĚNÍ A FAKTURACE DODÁVEK LÉKŮ A ZDRAVOTNICKÝCH POTŘEB A VYKAZOVÁNÍ NÁKLADŮ NA NĚ

#### Členění a fakturace dodávek léků a zdravotnických potřeb

##### § 34

Pro ekonomickou kontrolu se jednotlivé druhy dodávek léků a zdravotnických potřeb pro krajské ústavy, okresní ústavy nebo jiná zdravotnická zařízení člení a označují takto:

| 113 000 | Léky |
| --- | --- |
| 114 000 | Krev a krevní výrobky |
| 115 001 | Rentgenový (a jiný fotografický) materiál |
| 115 002 | Laboratorní materiál |
| 115 003 | Zubolékařský materiál |
| 115 004 | Umělé tělní náhrady všeho druhu |
| 115 005 | Obvazový materiál všeho druhu |
| 115 006 | Léčebné, ortopedicko protetické a kompenzační pomůcky |
| 115 007 | Pomůcky vad smyslových orgánů |
| 115 008 | Ostatní spotřební zdravotnický materiál |
| 116 xxx | Potraviny |
| 117 001 | Všeobecný materiál |
| 117 003 | Laboratorní sklo a keramika |
| 110 001 | Zdravotnické DKP do 100,- Kčs |
| 122 xxx | Zdravotnické DKP nad 100,- Kčs |

##### § 35

(1) Faktury za léky a zdravotnické potřeby dodávané zařízeními lékárenské služby ambulantním a lůžkovým zdravotnickým zařízením vystavuje ekonomický odbor krajského ústavu nebo okresního ústavu. Výjimečně fakturuje přímo lékárna (např. zdravotnickým zařízením přímo řízeným ministerstvem, vojenským útvarům, ústavům železničního zdravotnictví a dalším odběratelům).

(2) Dodané léky a zdravotnické potřeby se fakturují takto:

- a) vlastnímu krajskému ústavu nebo okresnímu ústavu měsíčně sběrnou fakturou rozčleněnou podle jednotlivých zdravotnických zařízení,

- b) cizím ústavům nebo ministerstvem ústředně řízeným zdravotnickým organizacím, pokud přesahují částku Kčs 500,- se fakturují měsíčně sběrnou fakturou,

- c) cizím ústavům, pokud jim dodané léky ze všech zařízení lékárenské služby vlastního ústavu nepřesahují čtvrtletně částku Kčs 500,-, mohou se fakturovat vlastnímu ústavu ve zvláštní podskupině sběrné faktury,

- d) lázeňským organizacím (na recepty označené „LO“) měsíčně, nepřesahuje-li faktura Kčs 500,- čtvrtletně,

- e) zdravotnickým zařízením v rámci působnosti jiných resortů obdobně podle písmene b), popřípadě c), bez možnosti fakturovat nižší částku než Kčs 500,- vlastnímu ústavu. Faktury pro objednávky Československé armády nepřesahující částku Kčs 500,- mohou být fakturovány vojenskému útvaru, který je vyznačen v záhlaví receptu nebo žádanky. Pokud čtvrtletně nepřesahují částku 100,- Kčs, vyfakturují se vojenské nemocnici podle krajské příslušnosti,

- f) léky a zdravotnické potřeby vydané na účet Sboru nápravné výchovy ČSR v uplynulém kalendářním měsíci se fakturují tomu útvaru Sboru nápravné výchovy ČSR, jehož razítko je na receptu, žádance nebo poukazu.

(3) Sběrné faktury pro vlastní ústav a cizí ústavy se sestavují takto:

- a) sběrná faktura za dodávky vydané na žádanky v základním členění podle § 34, faktura pro vlastní ústav se člení v číselném značení stanoveném pro automatizované zpracování úlohy „Zdravotnické profilace“. Toto číselné značení určí ekonomický odbor hospodářsko technické služby,

- b) sběrná faktura za recepty a poukazy (dále jen „recepty“), s uvedením počtu receptů, celkové hodnoty v Kčs a počtu receptů, u kterých byl vybrán manipulační poplatek za vystavení lékařského předpisu a počtu tzv. vadných receptů, faktura pro vlastní ústav se dále člení podle § 38 odst. 1,

- c) brýle a optické pomůcky fakturuje státní podnik Oční optika

- měsíční sběrnou fakturou závodu vlastnímu ústavu,

- měsíční sběrnou fakturou centrální fakturace cizím ústavům.

(4) Lékárny, pokud samy nevystavují sběrnou fakturu, sestavují podle odstavce 3 jen soupis receptů jako podklad pro fakturaci. Tyto podklady předávají v dohodnutých termínech ekonomickému odboru hospodářsko technické služby ústavu.

(5) Pro sledování výdeje evidovaných pomůcek, které byly mimořádně vyzvednuty v jiných okresech a vyfakturovány vlastnímu ústavu, se recepty označí textem „Zaplaceno - určeno pro evidenci výdeje“ a zašlou se okresnímu ústavu příslušnému podle místa bydliště nemocného.

##### § 36

Doklady o fakturaci musí být uchovávány takto:

- a) faktury a schválené formy soupisů položek po dobu pěti let,

- b) recepty, poukazy a objednávky nejméně do vypořádání druhé úplné inventarizace od data vydaných faktur v zařízeních lékárenské služby. Byla-li provedena kontrola těchto dokladů po stránce odborné i početní, lze je vyřadit po jednom roce po jejich vyfakturování.

#### Vykazování nákladů a třídění receptů (poukazů)

##### § 37

Pro účely sledování a usměrňování nákladů na léky, krev a krevní výrobky a spotřební zdravotnický materiál zajišťuje hospodářsko technická služba ústavu výkazy ve formě sestav.

##### § 38

(1) Lékárenská služba třídí každý měsíc recepty a žádanky v členění uvedeném v § 34, a to vlastnímu ústavu a těch jeho zařízení, kterým vystavuje fakturu, na tyto skupiny:

- a) jednotlivé typy zdravotnických zařízení (nákladová střediska),

- b) u nemocnic s poliklinikou ještě podle jednotlivých oddělení,

- c) u poliklinických zařízení na

- územní obvodní lékaře,

- závodní obvodní lékaře,

- na jednotlivé společné léčebné a vyšetřovací složky,

- d) recepty předepsané při pohotovostních zdravotnických službách,

- e) recepty na léky se zvýšeným rizikem drogové závislosti,

- f) recepty všech skupin se závadami.

(2) Z těchto skupin se vytříďují recepty dvou až šesti lékařů, které určí ředitel krajského ústavu nebo okresního ústavu na doporučení komise pro účelnou farmakoterapii k provedení odborného rozboru preskripce. Recepty na léky se zvýšeným rizikem drogové závislosti se posuzují soustavně. Recepty se závadami se postupují komisi pro účelnou farmakoterapii k projednání a k návrhu nápravných opatření. Pro zdravotnická zařízení cizích ústavů se vytříďují jenom recepty se závadami.

(3) Kontrola žádanek se provádí podle pokynu ředitele ústavu.

## ČÁST ŠESTÁ

#### KONTROLA A USMĚRŇOVÁNÍ SPOTŘEBY LÉKŮ A ZDRAVOTNICKÝCH POTŘEB A SLEDOVÁNÍ ÚČINKŮ LÉKŮ

#### Odborná a ekonomická kontrola

##### § 39

(1) Za objednávky, přejímání a uložení léků, zdravotnických potřeb, krve a krevních výrobků na odděleních zdravotnických zařízení odpovídá a kontrolu provádí vedoucí oddělení nebo jím pověřený pracovník.

(2) Uložení léků a zdravotnických potřeb u obvodních lékařů a na odděleních zdravotnických zařízení kontroluje podle pokynů ředitele lékárenské služby nejméně dvakrát do roka pracovník dodávající lékárny, namátkově je kontroluje ředitel lékárenské služby okresního ústavu nebo krajského ústavu a pracovníci laboratoře pro kontrolu léčiv (v dohodě s ředitelem lékárenské služby) a Státního ústavu pro kontrolu léčiv.

(3) Výdej a kvalitu dodávaných léků namátkově kontroluje ředitel lékárenské služby okresního ústavu, lékárenské oddělení lékárenské služby krajského ústavu a další ke kontrole oprávněné orgány.

(4) Výdej a kvalitu korekčních očních pomůcek kontrolují pracovníci určení ředitelstvím státního podniku Oční optika na požádání ředitele ústavu. Kontrolují i správnost taxace poukazu.

(5) Odbornou kontrolu zdravotnických potřeb zajišťují vedoucí příslušných odborných oddělení (po stránce technické ve spolupráci s určeným pracovníkem hospodářsko technické služby).

(6) Odbornou kontrolu skladování a používání krve a krevních výrobků na odděleních zdravotnických zařízení provádějí namátkově vedoucí transfúzních oddělení spolu s vedoucími zúčastněných oddělení. V příslušných termínech provádějí rozbor jejich spotřeby a nákladů na ně.

(7) Taxaci léků a zdravotnických potřeb kontroluje namátkově ředitel lékárenské služby okresního ústavu nebo lékárenské oddělení lékárenské služby krajského ústavu.

(8) Preskripce, výdej, fakturace a taxace léků se kontrolují nejdéle do šesti měsíců po vyfakturování útvarem určeným příslušným náměstkem ředitele krajského ústavu nebo okresního ústavu.

##### § 40

Při automatizovaném zpracování odborné a ekonomické kontroly hospodaření s léky a zdravotnickými potřebami může krajský ústav nebo okresní ústav používat odpovídajících formulářů recepturních tiskopisů, žádanek a způsobu členění a fakturace dodávek léků a zdravotnických potřeb.

##### § 41

Vývoj nákladů na léky včetně krve a krevních výrobků a zdravotnické potřeby soustavně prověřují příslušní vedoucí pracovníci, jakož i komise pro účelnou farmakoterapii, a to na základě výstupních sestav z automatizovaného zpracování „Zdravotnická profilace“.

##### § 42

K usměrňování preskripce a spotřeby léků včetně krve a krevních výrobků se ustavují jako odborné poradní sbory komise pro účelnou farmakoterapii. Ve zdravotnických zařízeních zřizuje podle potřeby jeho ředitel (vedoucí) ústavní komisi pro účelnou farmakoterapii, v okresním ústavu zřizuje jeho ředitel okresní komisi a v krajském ústavu zřizuje jeho ředitel krajskou komisi pro účelnou farmakoterapii. V ministerstvu je zřízena Ústřední komise pro účelnou farmakoterapii.

#### Sledování nežádoucích účinků léků

##### § 43

(1) Zjistí-li lékař při použití hromadně vyráběného léčiva jakýkoliv nežádoucí účinek, vyplní tiskopis SEVT sklad. č. 14 084 0 „Zpráva o nežádoucím účinku léku“, který neprodleně zašle Státnímu ústavu pro kontrolu léčiv v Praze.

(2) V případě podezření, že nežádoucíúčinek je vyvolán kvalitativní závadou, vyplní rovněž zprávu uvedenou v odstavci 1 a současně zašle i vzorek podezřelé nebo vadné šarže léčiva. Státní ústav pro kontrolu léčiv provede jeho kvalitativní laboratorní kontrolu.

(3) V případě zjištění závažného nežádoucího účinku Státní ústav pro kontrolu léčiv ve spolupráci s Komisí pro sledování nežádoucích účinků léčiv Vědecké rady ministerstva bezprostředně informuje ministerstvo a předkládá návrh na patřičná opatření.

##### § 44

Každá organizace, která zjistí kvalitativní závadu léčiva, je povinna oznámit ji ministerstvu, které po posouzení rozhodne o dalších opatřeních, případně o zastavení expedice a aplikace závadného léčiva telegrafickou cestou. Vzorek závadného léčiva se zasílá Státnímu ústavu pro kontrolu léčiv a výrobnímu podniku. V případě, že je k dispozici jen jeden vzorek, pak jen Státnímu ústavu pro kontrolu léčiv.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZRUŠOVACÍ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 45

Zrušují se:

- 1. § 32 odst. 2 a § 36 vyhlášky ministerstva zdravotnictví č. 42/1966 Sb., o poskytování léčebně preventivní péče,

- 2. směrnice ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 17/1981 Věst. MZ ČSR, jimiž se stanoví seznam léčiv a jiných přípravků, které lze vydávat bez lékařského předpisu (reg. v částce 1/1982 Sb.), ve znění směrnic č. 6/1985 Věst. MZ ČSR (reg. v částce 24/1985 Sb.) a výnosu č. j. LO-721-2.6.87 ze dne 24. 7. 1987 (reg. v částce 17/1987 Sb.).

##### § 46

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1990.

**Ministr zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky:**

**Prof. MUDr. Klener DrSc v. r.**

**Ministr národní obrany Československé socialistické republiky:**

**Genplk. Vacek v. r.**

**Ministr vnitra Československé socialistické republiky:**

**JUDr. Sacher v. r.**

**Ministr dopravy Československé socialistické republiky:**

**Ing. Podlena v. r.**

**Ministr vnitra České socialistické republiky:**

**JUDr. Hrazdíra v. r.**

**Ministr spravedlnosti České socialistické republiky:**

**JUDr. Burešová v. r.**

**Ministr zemědělství a výživy České socialistické republiky:**

**Ing. Vodehnal v. r.**

Příloha č. 1

Zásady pro předepisování a výdej některých léčivých a jiných přípravků na účet státní zdravotní správy

| Zásady stanoví zvláštní úpravu předepisování a výdeje některých léčivých a jiných přípravků na účet státní zdravotní správy. |  |  |  |
| Druh přípravku | Úprava předepisování nebo výdeje |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| ANTABUS tbl. | - | předepisují na žádanky jen lékaři zdravotnických zařízení určených k léčbě alkoholismu |  |
| (popřípadě jiné látky k léčení alkoholismu) |  |  |  |
| Antibiotika a antimikrobiální chemoterapeutika |  |  |  |
| a) | (označovaná jako „volná“) obsahující | - | předepisují všichni lékaři na recepturní tiskopisy nebo žádanky při respektování těchto omezení: |
| amoxicilin |  |  |  |
| ampicilin |  |  |  |
| ampicilin + oxacilin |  |  |  |
| chloramfenikol | - | jen ve vybraných indikacích (břišní tyf, paratyf, jiné salmonelosy se septickým průběhem, u závažných infekcí vyvolaných kmeny Haemophilus influenzae nebo pertussis a infekcí s prokázanou citlivostí vůči chloramfenikolu a s resistencí vůči ostatním antibiotikům), jinak jen výjimečně jako antibiotikum třetí volby, |  |
| cefalexin |  |  |  |
| cotrimoxazol |  |  |  |
| doxycyklin |  |  |  |
| erytromycin |  |  |  |
| framykoin (bacitracin + neomycin) |  |  |  |
| fungicidin |  |  |  |
| griseofulvin |  |  |  |
| mycerin |  |  |  |
| neomycin |  |  |  |
| nitrofurantoin |  |  |  |
| oxacilin | - | jen u závažných stafylokokových infekcí, |  |
| oxolinovou kyselinu |  |  |  |
| oxytetracyklin |  |  |  |
| penamecilin |  |  |  |
| penicilin G, -V |  |  |  |
| pimaricin |  |  |  |
| polymyxin B | - | odborní lékaři ORL oddělení a na jejich doporučení i obvodní lékaři, |  |
| rolitetracyklin |  |  |  |
| streptomycin |  |  |  |
| sulfonamidy |  |  |  |
| terizidon |  |  |  |
| tetracyklin | - | tetracyklinová antibiotika dětem jen od 8 let věku a dospělým, |  |
| b) | ostatní, která nejsou uvedena ve skupině a), včetně nově uváděných do oběhu (označována jako „vázaná“) | - | předepisují se jen na „Objednávky na antibiotika“ (tiskopis SEVT skl. č. 14 295 0) a vydávají se po schválení antibiotickým střediskem. Plánují je antibiotická střediska pro všechna zdravotnická zařízení ve své spádové oblasti ve spolupráci s lékárenským oddělením lékárenské služby krajského ústavu. |
| Cytostatika |  |  |  |
| a) | (označovaní jako „volná“) obsahující | - | předepisují všichni lékaři na recepturní tiskopisy nebo žádanky v indikovaných případech |
| busulfan |  |  |  |
| buthiopurin |  |  |  |
| butocin |  |  |  |
| chlorambucil |  |  |  |
| cyklofosfamid |  |  |  |
| diethylstilbestrol |  |  |  |
| fluorouracil |  |  |  |
| N-furanidil-5-fluoruracil |  |  |  |
| 6-merkaptopurin |  |  |  |
| natrium bromebricum |  |  |  |
| trichlormethinium chloratum |  |  |  |
| b) | ostatní, která nejsou uvedena ve skupině a), včetně nově uváděných do oběhu (označována jako „vázaná“) | - | předepisují na žádanky jen ordináři pro chemoterapii zhoubných nádorů nebo pro klinickou onkolologii, vedoucí lékaři center klinické onkologie a radioterapeutických a hematologických oddělení nemocnic s poliklinikou II. a III. typu. Vydává je určená lékárna. |
| Dietetické přípravky |  |  |  |
| a) | léčivé | - | předepisují na žádanky lékaři lůžkových oddělení nemocnic s poliklinikou, |
| b) | k léčbě fenylketonurie | - | předepisují na žádanky jen lékaři odborných center určených k léčbě fenylketonurie, |
| c) | nutriční | - | předepisují všichni lékaři na recepturní tiskopisy nebo žádanky. Předepisovány smějí být jen registrované dietetické nutriční přípravky k nezbytnému doplnění terapie. |
| Imunologické přípravky |  |  |  |
| a) | Alergeny | - | předepisují na žádanky jen vedoucí lékaři oddělení alergologických, klinické imunologie, interních, tuberkulozy a respiračních nemocí (TRN), |
| b) | Globuliny heterologní | - | předepisují na žádanky všichni lékaři (Venise musí být k dispozici podle krajových potřeb v lékárnách, u obvodních lékařů a ve stanicích první pomoci Č SČ K), |
| Bosea, Diseb/Diglod, |  |  |  |
| Gasea, Stasea, Venise |  |  |  |
| proti vzteklině | - | předepisují na žádanky a aplikují jen lékaři antirabických center. Vydává je určená lékárna. |  |
| c) | Globuliny homologní |  |  |
| Hepaga B, Igam, Ivega | - | předepisují lékaři lůžkových oddělení nemocnic s poliklinikou na žádanky. Vydává je určená lékárna. |  |
| Norga | - | předepisují všichni lékaři buď k profylaxi na žádanky (vydává příslušná hygienická stanice), nebo k terapii na recepturní tiskopis nebo žádanku (vydává určená lékárna). |  |
| Rhega | - | předepisují na žádanky jen lékaři ženských oddělení nemocnic s poliklinikou. Vydává určená lékárna. |  |
| Tega | - | předepisují všichni lékaři na žádanky. Vydává určená lékárna. |  |
| d) | Vakcíny bakteriální |  |  |
| Adnexba | - | předepisují na žádanky jen lékaři ženských oddělení nemocnic s poliklinikou. Vydává určená lékárna. |  |
| Alditepera | - | předepisují na žádanky dětští a dorostoví lékaři. Vydává příslušná hygienická stanice. |  |
| Alteana | - | předepisují na žádanky všichni lékaři. Vydává příslušná hygienická stanice. |  |
| Stafana | - | předepisují na žádanky všichni lékaři. Vydává určená lékárna. |  |
| c) | Vakciny virové |  |  |
| Adinvira | - | předepisují na žádanky všichni lékaři. Vydává příslušná hygienická stanice. |  |
| INDULONA ung. | - | předepisují všichni lékaři pouze druh A 64, přičemž na receptu vyznačí „K léčení“. |  |
| Léčivé přípravky se zvýšeným rizikem drogové závislosti | - | nesmějí být předepisovány na jednom receptu spolu s jinými léky. Smějí být vydávány jen v lékárnách toho okresu, ve kterém byly předepsány. |  |
| APONEURON |  |  |  |
| BEFORAL |  |  |  |
| SYDNOCARB |  |  |  |
| TRIPHENIDYL |  |  |  |
| FORTRAL |  |  |  |
| DOLAPENT |  |  |  |
| TEMGESIC |  |  |  |
| Líh | - | může být pro nemocného na recept předepsán a v lékárně vydán nejvýše v množství 200 g. |  |
| Minerální vody | - | předepisují všichni lékaři na recepty nebo žádanky (láhve zálohuje nemocný). |  |
| (produkty) |  |  |  |
| Cigelka |  |  |  |
| Karlovarská sůl |  |  |  |
| Karlovarský mlýnský pramen |  |  |  |
| Korytnická kyselka |  |  |  |
| Rudolfka |  |  |  |
| Šaratice |  |  |  |
| Vincentka |  |  |  |
| Zaječická |  |  |  |
| Mléčné výrobky | - | vydávají se v lékárnách na recept nebo na žádanku, popřípadě na zvláštní poukázku, přitom: |  |
|  | EVIKO, FEMINAR, LAKTON | - | uměle přikrmovaným nebo živeným dětem do 5-ti týdnů po narození na účet státní zdravotní správy, od 6. týdne jen za úhradu rodiči (pěstouny) dítěte, |
|  | RELAKTON | - | se poskytuje dětem od 6. týdne do 4 měsíců po narození při atrofii, zažívacích poruchách a akutních onemocněních na účet státní zdravotní správy, od 4 měsíců jen za úhradu rodiči (pěstouny) dítěte, |
|  | SUNAR | - | se poskytuje dětem do tří let věku na zvláštní poukázku jen za úhradu rodiči (pěstouny) dítěte. |
|  | Sladidla umělá | - | nesmějí se předepisovat a vydávat na účet státní zdravotní správy s výjimkou přísady do individuálně připravovaného léku. |

Příloha č. 2

Seznam léčiv a jiných přípravků, jejichž výdej není vázán na recept

I. LÉČIVA

A. Humánní hromadně vyráběné léčivé přípravky

ACILOX

pastilky 100

ACIFEIN

tablety 10

ACIPEPSOL

tablety 20

ACYLCOLFIN

tablety 10

ACYLPYRIN

tablety 10

ACYLPYRIN pro infant.

tablety 20

AJATIN

roztok 50 ml

AJATIN

tinktura 50 ml

AKNEPUR

maska

3 dávky + 3 ampulky ředidla

AKNEPUR

zásyp 30 g

AKUTOL

spray 80 ml

180 ml

ALLOCHOL dražé 50

ALVISAN NEO čaj 100 g

AMBIDERMAN krém 5 g

AMYLIUM NITROSUM SPOFA

rourky (nejvýše 3 rourky pro první pomoc)

ANACID susp.

ANACID comp. susp.

ANOPYRIN

tablety 10

APHLOX SPOFA

pasta 200 g

ASCORUTIN

dražé 50

ATARALGIN

tablety 10

ATILEN

sirup pro děti 100 ml

AVIRIL H

čípky 10

AVIRIL H

mast 30 g

BELLASPON

dražé 30

BETULAN

čaj 100 g

BEVEJODIN

roztok 10 ml

B-KOMPLEX

dražé 30

B-KOMPLEX

dražé forte 20

DEXPANTHENOL

emulze 45 g

BRUFALGIN 200 mg

tablety obd. 30

CALABRON

šumivé tablety

CALCIUM SPOFA

tablety 50

CALCIUM C SPOFA

šumivé tablety 12

CALCIUM CHLORATUM SPOFA

roztok 100 ml

CALCIUM PANTHOTHENICUM SPOFA

mast 30 g

CALMONAL PRO BALNEO

CARBOCIT SEVAC

tablety 20

CARBOSORB

tablety 20/50

CARBOSORB

prášek 25 g

CARBOTOX SEVAC

tablety 20

CELASKON

tablety 20

CELASKON

šumivé tablety 15

CHAMOMILLA SPOFA

roztok 25 ml

CHINASCORBIN

dražé 20

CHLOROPHYLIUM

spray 62 g

CHOLAGOL

kapky 10 ml

CINCHOCAIN SPOFA

mast 20 g

CONTRASPAN

kapky 10 ml

CYSTENAL

kapky 10 ml

DEFEBRIN

čípky 10

DEHYDROCHOL SPOFA

tablety 20

DEPURGAN SPOFA

dražé 20

DERMAZULEN

mast 30 g

DEVILAN plv. adsp.

DĚTSKÝ ČAJ S HEŘMÁNKEM

čaj 50 g

DIABETAN

čaj 100 g

DITUSTAT

kapky 10 ml

DITUSTAT

tablety 20

ENDIARON

zásyp 20 g

DUVIRA

gel 5 g

EPIDERMAN PIX

zásyp 50 g

EREVIT

kapky 10 ml

EREVIT

mast 30 g

EUNALGIT

čípky 5

EVERCIL

gtt. opth. 10 ml

EXTRACT. ELEUTHEROCOCCI fl.

roztok 50 ml

EXTRALAX

čípky 10

FEBICHOL

tobolky 50

FENOLAX

tablety 30

FERRONAT

suspenze 100 ml

FERRONAT

tablety 50

GASTERIN

gel 20 x 16 g

GASTROGEL SPOFA

tablety 50

GLAUCINI HYDROCHLORIDUM

tablety 20

GLYCERINOVÉ ČÍPKY

čípky 1,25 g

GLYCERINOVÉ ČÍPKY

čípky 2,5 g

GUAJANAL

tablety 10

GUTTALAX

kapky 10 ml

HAEMORRISAN

čípky 10

HAEMORRISAN

mast 30 g

HEMORAL

přísada do koupele

HEPAROID SPOFA

gel 30 g

HEPAROID SPOFA

mast 30 g

HERBADENT

masážní roztok 25 ml

ICHTOXYL

mast 30 g

INFADIN

rybí tuk 100 ml

INFADOLAN

mast 30 g

INHALEX

koncentrovaný roztok

k inhalaci 25 ml

N-SEPTONEX

zásyp 20 g

INTUSSIN

kapky 10 ml

INTUSSIN

tablety 30

IPECARIN

tablety 20

JODISOL

pero 4 g

JODISOL

roztok 80 g

JODOSAPOL

roztok 25 ml

KETAZON 10%

mast 20 g

KETAZON

comp. mast 30 g

KETAZON H

mast 20 g

KETAZON MIX

mast 30 g

KINEDRYL

tablety 4

LAFINOL

emulze 100 ml

LIPOVITAN

dražé 50

MESOSEPT

spray 50 ml

MIRONAL

tablety 10

MUKOSEPTONEX

kapky nosní 10 ml

MYKOSEPTIN

mast 30 g

NEOPEVITON

mast 30 g

NITROFUNGIN

roztok 25 ml

NITROGLYCERIN SPOFA

tablety (nejvýše 4 tablety pro první pomoc)

NOVO-PASSIT

roztok 100 ml

NOVOPUREN

tablety 20 g

OPHTAL

roztok 100 ml

OPHTALMO-AZULEN

oční mast 5 g

OPHTALMO-SEPTONEX

oční mast 5 g

OPHTALMO-SEPTONEX

oční kapky

ORENZYM

dražé 50

OXYPHYLLIN

čípky 10

PAIN EXPELLER

roztok 50 ml

PARADENTOL

masážní gel 45 g

PARALEN

čípky 5

PARALEN pro infant.

čípky 5

PITYOL

mast 30 g

PLUMBIN

2 sáčky (1 + 1)

POLYSAN

pasta 50 g

PROPERISTOL

dražé 20

PULMORAN

čaj 100 g

PYRIDOXIN SPOFA

tablety 20

REDUKTAN

čaj 100 g

RHEUMOSIN

mast 30 g

RIBOFLAVIN SPOFA

dražé 30

SALOXYL

mast 30 g

SANORIN SPOFA

roztok 0,05% 10 ml

SEDOLOR

tablety 10

SENNAGRAN

granule 70 g

SEPTICHEN

roztok 25 ml

SEPTICHEN

zásyp 30 g

SEPTONEX

mast 30 g

SEPTONEX

spray 50 ml

SEPTONEX

tinktura 50 ml

SEPTONEX

zásyp 20 g

SPASMOCYSTENAL

kapky 10 ml

SPASMO-EUNALGIT

čípky 5

SPECIES CHOLAGOGAE PLANTA

čaj 100 g

SPECIES DIURETICAE PLANTA

čaj 100 g

SPECIES LAXANTES PLANTA

čaj 100 g

SPECIES PECTORALES PLANTA

čaj 100 g

SPECIES UROLOGICAE PLANTA

čaj 100 g

SPOFAVIT

sirup 100 ml

STOMARAN

čaj 100 g

STOPANGIN

roztok 250 ml

STOPANGIN

spray 46 g

STOPTUSSIN

kapky 10 ml

SUPASTHMAN

čípky 10

SUPERPYRIN

tablety 10

SYNTOPHYLLIN

čípky 10

THÉ SALVAT

čaj 100 g

THIAMIN SPOFA

tablety 20

THYMOMEL

sirup 100 ml

TORMENTAN

čaj 100 g

UNGUENTUM ACIDI BORICI 3%

mast 20 g

UNGUENTUM ZINCI OXYDATI

mast 20 g

VALETOL

tablety 10

VALOFYT NEO

čaj 100 g

VASELINUM ALBUM

mast 20 g

VICALIN

tablety 100

VICEDRIN

dražé

VIPROSAL

mast 50 g

VITA-APINOL

dražé 20

VITA-APINOL

mast 20 g

VITAMIN B15 (CALGAM)

tablety 100

VITAMIN C Pharmachim

tablety 50

VITAMIN E forte

caps 30

VITAZULEN

gel 5 g

YELLON

gel 50 g

GLOBULIN

venise proti zmijímu uštknutí lag 1

B. Veterinární hromadně vyráběné léčivé přípravky

ACETAPHLOX

prášek 120 g

ACIPROGENTIN

prášek 320 g

AKRIFLAVIN

gran. 36 g

AKUTOL

spray 210 ml

AMASTOL

mast 100 g

APHLEGMIN

mast l00 g

ARPALIT

spray 5% 210 ml, 1% 80 ml

B-KOMPLEX SPOFA

prášek 100 g, 2000 g

BIPROGENTIN

prášek 190 g

CELASKON

prášek 25% 250 g

COMBINAL A, - forte

(Hydrosol A) roztok 25 ml

COMBINAL A+D2 forte

(Hydrosol AD2) roztok 25 ml

COMBINAL A+D3

(Hydrosol AD3), roztok 25 ml

COMBINAL E, - forte

(Hydrosol E) roztok 25 ml

CORNUSAN

pasta 700 g

DESIDENT

spray 210 ml

FARMAFER

prášek 800 g

INFADIN FORTE

kapky 50 ml

KETAZON

mast 50 g

KLÍČKOVY OLEJ S VITAMÍNEM E FORTE

roztok 500 ml

KONVIT NEO

prášek 1000 g

KUBATOL

spray 210 ml

MASTISAN

mast 100 g, 50 g, 94 g

MEDICINÁLNÍ LIZ

kostky 500 g

MUCOGEL

granulát 200 g

NITEKABIN

roztok 100 ml

ODORIT

roztok 1000 g

PLASTIN CUM JODO

prášek 1000 g

PRETYMPAN

roztok 50 ml

PRODIGESTAN

prášek 4 × 95 g

PROFYMAST

emulze 1000 ml

REHYVET

prášek 300 g

ROBORAN

prášek 250 g

ROBORAN D pro drůbež

prášek 1 kg

ROBORAN H

prášek 250 g

ROBORAN P

prášek 1000 g

ROBORAN pro exoty

prášek 100 g

SEPTONEX

spray 210 ml

SEPTONEX COLOR

spray 210 ml

TANNOFIL

prášek 200 g

TRIODERM

spray 210 ml

TUK NA DOJENÍ

mast 100 g

VITAPLASTIN

prášek 1, 5, 10 kg

II. JINÉ PŘÍPRAVKY

AVIRIL s azulénem

zásyp 100 g

AVIRIL s decidinem

zásyp 100 g

AVIRIL BABY

mast 30 g

BENZENCHLORAMIN

prášek 100 g

BOROGLYCERINLANOLIN SPOFA

krém 30 g

CAMILLCA

dětský olej

CAPILAN B

emulze 55 ml

CHLORDETAL

prášek 1000 g

CONTRAVIOL

krém k opalování 30 g

ČAJE V NÁLEVOVÝCH SÁČCÍCH

(různé druhy)

DIASPON

T 110 21 g

DIASPON

T 500 8 g

DIFUSIL H

spray 210 ml

DUKARYL

kapky 25 ml

GELLÉ ROYAL SPOFA

krém 20 g polomastný

GLUKOPHAN

diagn. proužky 50 ks

GLUKOPUR

prášek 250 g

INDULONA A

mast ochranná 100 ml

INDULONA A/64

krém regenerační 100 ml

INDULONA A/85

mast ochranná 100 ml

INDULONA DEZ

mast 100 g

MÝDLA MEDICINÁLNÍ

boraxové 100 g

dehtové 100 g

bromsalanové 100 g

sírodehtové 100 g

sírové 100 g

NATRIUM HYDROCARBONICUM SPOFA

tablety 10

ORTHOSAN BF 45

spray 210 ml

PANGAMIN

tablety 200

SAGEN

dělené prášky 25 x 20 g

SALNATREX

dietní sůl 70 g

SEBUM OVILE

tyčinka 12 g

SEBUM SALICYLATUM

tyčinka 12 g

SOLFATAN PRO BALNEO

3 x 100 g

SOL. NATR. CHLORATI ISOTONICA

„k uchování kontaktních čoček“

SPOLARIN

tablety 100, 100 g

STILUS ARGENTI NITRICI

tyčinka 1

STILUS ARGENTI NITRICI c. KAL NITR.

tyčinka 1

Upozornění: Při výdeji léčiv uvedených v seznamu musí být přednostně zajištěn jejich výdej na recept!

Příloha č. 3

Seznam přípravků, které nesmějí být předepisovány nemocným na recepty na účet státní zdravotní správy

AKNEPUR krém + šampon 50 g

AKNEPUR pleťová maska

AKNEPUR plv. adsp. 30 g

ANABASIN tbl.*

AVIRIL BABY ung.

AVIRIL zásyp s decidinem 100 g

AVIRIL zásyp s azulenem 100 g

ASCOFIN gran.

BENZENCHLORAMIN 100 g

BENZENCHLORAMIN 1000 g

BENZENCHLORAMIN 500 g

BENZENCHLORAMIN S 1000 g

BILIPHAN 50 proužků

BOROGLYCERINLANOLIN SPOFA krém 30 g

CALMONAL liq. 200 ml

CAMILLCA dětský olej 55 ml

CAPILAN B 55 ml

CHAMOMILLA liq. 100 ml

CHAMOMILLA liq. 25 ml

CHAMOMILLA liq. 500 ml

CAPILAN Q vlasový šampon 55 ml

CAPILAN vlasový aktivátor 55 ml

COBRA ung. 10 g

CONTRAVIOL krém 30 g

CHLORDETAL plv. 1000 g

CUTISAN spec. 50 g

ČICHOVÉ EXCITANS 10x0,5 ml

ČAJ S KVĚTEM BEZU ČERNÉHO

v nálevových sáčcích

ČAJ S LISTEM ČERNÉHO RYBÍZU

v nálevových sáčcích

ČAJE v nálevových sáčcích nově uváděné

do oběhu (v seznamu neuvedené)

DĚTSKÝ ČAJ S HEŘMÁNKEM 50 g

DIABETAN spec. 100 g

DIAPHAN 50 proužků

DIKONIT plv. 30 kg

DIKONIT plv. 10 kg

DUBOVÁ KŮRA 100 g

DUKARYL gtt. 25 ml

DIFUSIL H spray 210 ml

DIASPON 21 g tbl, 8 g tbl

EKG želé 100 g

ESSENTIAL EMBROCATION 27 n

EUGASTRIN v nál. sáčcích 20

EVIKO 350 g (od 6. týdne)

EXTR. ELEUTHER. FLUID.

EVIBENA čaj v nál. sáčcích

FEMINAR 350 g (od 6. týdne)

FOTOTEST proužky 50

GELEÉ ROYALE polom. krém 20 g

GLUCOPHAN pap. 100, 50

GLUCOPHAN diagnost. proužky 50 ks

GLUKOPUR 1000 g

GLUKOPUR 250 g

HEMA - COMBISTIX 50 proužků

HEMOPHAN 50 proužků

HEMORAL spec.

HEŘMÁNEK pravý v nálev. sáčcích 20

HEŘMÁNEK Spofa v nálev. sáčcích 20

HEXAPHAN 50 proužků

HEŘMÁNEK 50 g

IKTOPHAN 50 proužků

INDULONA A ung. 100 ml

INDULONA A/85 ung. 100 ml

INDULONA A/85 50 ml

INDULONA DEZ 87 ung 100 g

JALOVEC 100 g

JODISOL pero 4 g

JODISOL roztok 760 g

JODISOL roztok 80 g

JODONAL B 1 kg

KARLOVARSKÁ SŮL dělená 10x5 g

KARLOVARSKÁ SŮL plv. 100 g

KETOPHAN 50 proužků

KOPŘIVA 50 g

KVĚT BEZU ČERNÉHO v nál. sáčcích

KVĚT BEZU ČERNÉHO 50 g

LABSTIX 100 proužků

LAKTON 125 (od 6. týdne)

LIPOVÝ ČAJ v nál. sáčcích 20

LIPOVÝ KVĚT 50 g

LIST SENNY v nál. sáčcích 20

LAKTON s přísadou sacharosy 300 g (od 6. týdne)

MÁTA PEPRNÁ NAŤ 50 g

MED. MÝDLO BORAXOVÉ 100 g

MED. MÝDLO DEHTOVÉ 100 g

MED. MÝDLO HEXACHLOROFENOVÉ 100 g

MED. MÝDLO SÍRODEHTOVÉ 100 g

MED. MÝDLO SÍROVÉ 100 g

MÝDLO BROMSALANOVÉ 100 g

MEDUŇKA 50 g

MEDUŇKA v nál. sáčcích 20

MENTHO JELLY sea gall gelle

MÁTOVÝ ČAJ v nálev. sáčcích 20

MILIPHAN 50 proužků

N-LABSTIX 100 proužků

NEFROPHAN 50 proužků

NEPHROSAL v nál. sáčcích 20

NERAKAIN emulze 100 ml

NERIDE regenerační krém 50 g

NITRIPHAN 50 proužků

NATROCALCID plv. 1000 g

ODORIT liq. 1000 ml

ORTHOSAN BF 45 spray 210 ml

PANGAMIN tbl. 90 g

PANTOCID tbl. 50

PAPÍRKY NA STAN. FKU v krvi 5

PAPÍRKY NA STAN. FKU v moči 5

PARAFORMALDEHYD tbl.

PELYNĚK 100 g

PENTAPHAN 50 proužků

PENTAPHAN II 50 proužků

PERILACIN plv. 20 g

REDUKTAN nálev. sáčky 20x2 g

REDUKTAN spec. 100 g

REGAINE* roztok 60 ml

RELACTON 350 g (mimo doby od 6. týdne do 4 měs.)

REN-SHEN-FENG-WANG JIAND

10×10 ml

ŘEPÍK 100 g

ŘEPÍK v nál. sáčcích 20x2 g

SACCHARIN T 110, 21 g

SACCHARIN T 500, 8 g

SAGEN plv. 25x20 g

SALNATREX plv. 70 g

ŠALVĚJ 50 g

SEBUM OVILE 9 g

SEBUM SALICYLATUM 12 g

SOLFATAN PRO BALNEO plv. 3x100 g

SOL. NATRII CHLORATI ISOTON.

k uchování kontaktních čoček

SPOFA-GNOST PANKENZAN 20 tbl. + 10 sáčků

SPOFA-TEST URI souprava

SPOFA-GNOST GLUGOSUM sol. 250 ml

SUNARKA s pšeničnou cereální složkou 500 g

SIR. BROMOFORMII COMP. 300 g

SENNOVÉ LUSKY řezané 50 g

SENNOVÝ LUSK 50 g

SENNOVÝ LIST 50 g

STILUS ARGENTI NITRICI

STILUS ARG. NITR. c. KAL. NITRICO

SUNAR 500 g

SORBIT Spofa plv. 100 g

SPOFAVIT sirup 100 ml

TŘEZALKA (Lúbovník) nál. sáčky

TŘEZALKA (Lúbovník) 100 g

THYMOMEL sir. 100 ml

UBG-PHAN 50 proužků

UNG. AROMATICUM 20 g

UNGOLEN spec. 50 g

VASELINUM ALBUM 20 g

YARBA MATÉ v nálev. sáčcích

Spofa 2×62 g

ZEMĚŽLUČ 50 g

ZEMĚŽLUČ čaj v nálev. sáčcích 20

Příloha č. 4

Poskytování zdravotnických potřeb (tj. léčebných, ošetřovacích a ortopedicko protetických pomůcek) nemocným

| I. | Léčebné a ošetřovací pomůcky |  |
| --- | --- | --- |
|  | slouží k aplikaci předepsaného léku nebo k výkonu léčebné péče nebo ji usnadňují, popřípadě jsou přímo součástí léčebného výkonu. Předepisují se na recepturní tiskopisy nebo na poukazy nebo se nemocným jen zapůjčují. |  |
| I/1 | Na recepturní tiskopis se předepisují: |  |
| Cévky | - všechny druhy, s výjimkou pro urologii |  |
| Kapátka oční |  |  |
| Násadce gumové k berlím, holím |  |  |
| Náplasti | - všechny druhy |  |
| Jehly injekční | - pro diabetiky |  |
| Obvazové prostředky | - všechny druhy |  |
| Odsávačky mléka |  |  |
| Pesary léčebné |  |  |
| Pouzdra na inj. stříkačky pro diabetiky | - vystavuje diabetická poradna |  |
| Rourky na pití |  |  |
| Stříkačky injekční | - pro diabetiky |  |
| Tyčinky oční |  |  |
| Tyto pomůcky, pokud není uvedeno jinak, mohou předepisovat všichni lékaři. |  |  |
| I/2 | Na poukaz se předepisují: |  |
| Dávkovače insulinu MADI |  |  |
| Dlahy |  |  |
| Fixační a uchopovací pomůcky pro lůžko | - individuálně zhotovené |  |
| Hole dřevěné, kovové, plastové, skládací |  |  |
| Inhalátory | - na studenou inhalaci, teplovzdušné |  |
| Injektory bezjehlové | - jen pro nevidomé diabetiky |  |
| Irigátory | - včetně součástí |  |
| Kanyly intratracheální |  |  |
| Kola gumová podložní |  |  |
| Kryty na ochranu prstů dolních |  |  |
| končetin v sádrových obvazech |  |  |
| Láhve na moč |  |  |
| Mísy podložní |  |  |
| Paruky z přirozených i umělých vlasů | - vydává je pro určenou oblast určený podnik |  |
| Pleny podložní gumové a z PVC |  |  |
| Plivátka kapesní |  |  |
| Podložky antidekubitní |  |  |
| Pomůcky pro kolostomii, ileostomii a urostomii |  |  |
| Punčocháče elastické | - pro gravidní ženy s varixy vysoko ve stehně a pro muže s posttrombotickým syndromem |  |
| Punčochy elastické, pryžové |  |  |
| Rozprašovače otorinolaryngologické |  |  |
| Rukavice kožené, stávkové, gumové apod. |  |  |
| Stříkačky injekční bez jehel | - jen pro nevidomé diabetiky |  |
| Suspenzory |  |  |
| Urinály a jejich příslušenství | - při opakování může předepisovat i obvodní lékař |  |
| Vaky na led |  |  |
| Vaky vzduchové na léčení bércových vředů |  |  |
| Zahřívače pryžové na vodu (termofory) |  |  |
| Tyto pomůcky, pokud není uvedeno jinak, předepisují příslušná odborná oddělení okresních nebo krajských ústavů nebo odborní lékaři |  |  |
| I/3 | Nemocným se zapůjčují: |  |
| Berle nebo jiné schválené lokomoční pomůcky |  |  |
| (chodítka, hole apod.) |  |  |
| Glissonovy kličky |  |  |
| Hole bílé | - vydává Svaz invalidů v ČSR, který provádí jejich údržbu na svůj náklad, účtuje je příslušnému okresnímu ústavu podle místa bydliště nemocného |  |
| Hrazdy |  |  |
| Inhalátory aerosolové a na penicilin | - na doporučení odborného oddělení krajského ústavu nebo okresního ústavu, popřípadě územního obvodního lékaře |  |
| Klosety pokojové a klosetové židle | - se souhlasem ředitele nemocnice s poliklinikou. Klosetové židle pojízdné jen chronickým pacientům upoutaným na lůžko nebo se závažnou lokomoční poruchou |  |
| Lůžka vodní |  |  |
| Podhlavníky stavitelné | - se souhlasem ředitele nemocnice s poliklinikou |  |
| Polštáře vodní |  |  |
| II. | Ortopedicko protetické pomůcky jsou technické prostředky zdravotní péče pro osoby s určitými vadami (deformity, defekty) a slouží zejména jako náhrada částí těla nebo k úpravě poškozené funkce, popřípadě ke krytí závažné kosmetické vady. |  |
|  |  |  |
| II/1 | Ortopedické pomůcky sériově vyráběné | - předepisují se na poukaz. SEVT skl. č. 14 284 0 |
| Biochemické a luxační přístroje |  |  |
| (např. Hanauskovy) |  |  |
| Epitézy prstů | - směrná užívací doba 1 rok |  |
| Chrániče vbočeného palce |  |  |
| (s korektorem nebo bez něj) |  |  |
| Jednoduché ortopedické pomůcky | - nasazují se zpravidla na příslušných odborných odděleních |  |
| (např. Pavlíkovy třmeny, obdukční |  |  |
| pečinky, Poštolkovy bandáže) |  |  |
| Odlehčovače kuřích ok |  |  |
| Pásky klenkové |  |  |
| Pásy břišní | - s nasazenou jímkou - při umělém střevním vývodu |  |
| - s receptory pro zachycení moče - po operaci mečhýře |  |  |
| - těhotenské a po porodu - předepisují ženská oddělení |  |  |
| - z gumových tkanin - při polyomyelitidě |  |  |
| - látkové s gumovými vložkami - předepisují ženská oddělení |  |  |
| Pasy ileostomické a kolostomické | - při umělém vývodu střevním může druhý poukaz vedle odborných oddělení vystavit i obvodní územní lékař. Současně vydává i základní balení sáčků pro kolostomii |  |
| Pasy kýlní |  |  |
| Pasy ledvinové |  |  |
| Peloty k břišním a pupečním pasům |  |  |
| Peloty ledvinového tvaru - tvrdé |  |  |
| Povlaky textilní na peloty |  |  |
| Podložky metatarsální |  |  |
| Rovnač prstů nohy |  |  |
| Vložky do bot i s gumovou | - pokud jsou zařazeny do sortimentu dodávaného s. p. Zdravotnické zásobování |  |
| klenbou, kožené i latexové |  |  |
| s ortopedickou úpravou |  |  |
| II/2 | Protetické pomůcky zhotovené individuálně | - zpravidla předepisují, zajišťují a hradí protetická oddělení krajského ústavu, popřípadě je předepisují i jiná odborná oddělení nemocnice na poukazy. |
| Jsou to: |  |  |
| Protézy a jejich příslušenství | - poskytují se zpravidla na dobu jejich životnosti ve dvojím vyhotovení (především u protéz dolních končetin). |  |
|  | Ochranné pahýlové návleky se poskytují v množství 4 kusy a pahýlové punčošky v množství 8 kusů na každou amputovanou končetinu ročně |  |
| Epitézy prsu latexové | - při druhém předpisu je mohou předepisovat na poukazy také obvodní lékaři |  |
| Epitézy prsu (Mameta) s náplní |  |  |
| glycerinu včetně podprsenky |  |  |
| Ortézy (tj. podpěrné a korekční |  |  |
| přístroje, přímidla, nákrčníky, korzety) |  |  |
| Pasy břišní a pasy kýlní individuálně zhotovené | - lze předepisovat jen v případech, kdy nelze použít sériově vyráběné |  |
| Podprsenky latexové | - poskytují se nemocným po amputaci prsu. Při druhém předpisu je mohou na poukaz předepisovat také obvodní lékaři. Neposkytují se v případě poskytnutí kapalinové epitézy |  |
|  |  |  |
| Ortopedická obuv | - je určena a poskytuje se (obvykle ve dvojím vyhotovení) pro nohy tvarově a funkčně změněné. Osoby v pracovním poměru mají nárok na obnovení jednoho poskytnutého páru zpravidla po jednom roce, ostatní po jednom a půl roce od jeho vydání. Za ortopedickou obuv se platí příplatek podle zvláštního sazebníku. Bez příplatku (bezplatně)se poskytuje obuv, |  |
| Na poukazy na účet státní zdravotní správy nelze předepisovat lehkou ortopedickou obuv |  |  |
|  | Úpravy nebo opravy ortopedické části obuvi |  |
|  | Vložky do bot individuálně zhotovené |  |

Příloha č. 5

Poskytování pomůcek pro korekci vad smyslových orgánů, zubních protéz a kompenzačních pomůcek

| Brýle a jiné korekční pomůcky | - předepisují oční oddělení nemocnice s poliklinikou na poukazech SEVT skl. č. 14 281 0 |
| --- | --- |
| Brýle při normální refrakční vadě | - zpravidla jedny, při presbyopii možno předepsat dvoje na dvě různé vzdálenosti, obdobně i při refrakční vadě a současné poruše akomodace nebo při současné presbyopii (až troje) |
| - pracovníkům železnic a vlečkařům, u nichž je požadována smyslová skupina 1 až 3, a dalším pracovníkům, u nichž byla stanovena povinnost mít u sebe v práci náhradní brýle, předepisují oční oddělení korekční brýle (výměna skel) ve dvojím vyhotovení. Při poškozeni brýlí v zaměstnání lze předepsat náhradní brýle s poznámkou „Mimořádný předpis, brýle poškozeny v práci“ |  |
| - příslušníkům Sboru národní bezpečnosti a Sboru nápravné výchovy lze předepsat kromě brýlí (náhradních brýlí) ještě korekční skla do ochranných masek (i při refrakci od ± 3 dioptrie) |  |
| Brýle dalekohledové | - předepisují se při tupozrakosti buď dvoje (tj. do dálky a do blízka) nebo jedny s 1 nebo několika předsádkami do blízka. Schvaluje vedoucí očního oddělení |
| Brýle lupové | - (lupový přídavek na normální brýle) předepisují se jako náhrada za dalekohledové. Směrná užívací doba 3 roky |
| Brýle ortopedické (ptosové-entropiové) | - v nekulatém tvaru, individuálně upravované. Předpis schvaluje vedoucí očního oddělení |
| Brýlová skla | - do korekčních brýlí se předepisují skla sférická nebo torická, dětem do 15 let v netříštivé úpravě. V netříštivé úpravě se předepisují též u skel minusových, tmavých operačních, jednookým nemocným epileptikům a pracujícím se zvýšeným rizikem mechanických úrazů na pracovišti. Lentikularní skla lze předepsat při refrakcích ± 10 dioptrií. Jiná skla (bodová, katral, víceohnisková) lze podle potřeby předepisovat jen v individuálních případech |
| Bifokální skla zatavená | - předepisují se nemocným, kteří je nutně potřebují ve svém povolání |
| Barevná skla | - lze předepisovat v případech, kdy zrak trpí oslněním (zánět spojivek, po operaci oka apod.). Skla s odstupňovanou absorpcí lze předepisovat výjimečně, se souhlasem vedoucího očního oddělení, nemocnému, kdy to vyžaduje povaha jeho povolání |
| Výměny všech skel včetně nezbytné úpravy brýlových obrub | - lze předepisovat podle potřeby |
| Brýlové obruby | - běžně se předepisují a poskytují obruby z plastických hmot v ceně 45,- Kčs. Obruby individualně zhotovené na účet státní zdravotní správy lze předepsat jen mimořádně, pokud to vyžaduje ráz refrakční vady nebo deformita obličeje. Druh obrub musí být řádně vyznačen na poukazu a jejich příjem potvrzen nemocným. Obruby lze znovu předepsat dospělým zpravidla po třech letech, dětem podle potřeby |
| Kontaktní čočky | - z umělých hmot se předepisují a poskytují včetně nezbytného ochranného pouzdra jen při absolutních indikacích [např. keratokonus, astigmatismus irregularis, myopis gravis nad ± 10 (výjimečně + 6) dioptrií, afakie] nemocným, kteří je potřebují nezbytně pro výkon svého povolání, pokud nemohou s brýlemi vůbec pracovat, či vykonávat sebeobstarávající činnost |
| - gelové, za stejných podmínek při afakii, anisometropii, anisoikonii a vysoké myopii |  |
| Předpis kontaktních čoček sportovcům musí doporučit ústřední výbor ČSTV, pilotům a výsadkářům Ústav leteckého zdravotnictví. |  |
| Lupy na čtení | - předepisují se podle potřeby, lupy posuvné jen při nižším stupni krátkozrakosti se souhlasem vedoucího očního oddělení |
| Mřížky na cvičení binokulárního vidění | - podle potřeby |
| Mušle na dalekohledové brýle | - předepisují se a poskytují slabozrakým nemocným se zákaly rohovek a světloplachým osobám jako doplněk k dalekohledovým brýlím |
| Oční protézy | - standardně vyráběné podle potřeby, individuálně zhotovené jen ve zvláštních případech (vysoké zjizvení tkáně v orbitální oblasti, k dosažení uspokojivého kosmetického efektu, na doporučení pracoviště plastické chirurgie apod.) po schválení vedoucím očního oddělení |
| Oklusory | - jako doplněk k léčbě tupozrakosti |
| Pásky oční | - podle potřeby |
| Teploměry lékařské pro nevidomé | - těm nevidomým nebo prakticky nevidomým, u nichž není zajištěn celodenní dozor a jsou odkázáni při onemocnění na vlastní kontrolu tělesné teploty a dále nevidomým rodičům dětí do 10 let. Teploměr po vystavení poukazu vydává příslušná distribuční organizace a fakturuje jej okresnímu ústavu podle bydliště nevidomého |
| Sluchadla pro nedoslýchavé | - zapůjčují ušní, nosní, krční oddělení nemocnice s poliklinikou III. typu (popřípadě jiných určených nemocnic s poliklinikou). Opravy zajišťuje a hradí příslušný okresní ústav. Při trvalé změně bydliště do obvodu jiného okresního ústavu se evidence přístroje převádí do tohoto ústavu |
| Pevné náhrady chrupu | - poskytují se nezletilým a ženám v době těhotenství v době 6 měsíců po porodu, jsou-li nutné k zachování pracovní výkonnosti, jako náhrada za zuby ztracené pracovním úrazem, nemocí z povolání nebo jinými škodlivými vlivy pracovního prostředí, jako náhrada za přední zuby osobám mladším 30 let |
| Snímací zubní náhrady | - včetně oprav bez příplatku |
| Kompenzační a rehabilitační pomůcky | - po posouzení potřeby předepisují na poukazy rehabilitační a protetická oddělení nemocnice s poliklinikou |
| a) kompenzační pomůcky |  |
| Deska pracovní k vozíku pro invalidy |  |
| Držák tužky A, B |  |
| Držák příboru |  |
| Držák konévky sklopný |  |
| Držák číše sklopný |  |
| Kartáč zádový |  |
| Kartáček na ruce s přísavkou |  |
| Podavač nůžkový - švédský |  |
| Podavač víceúčelový |  |
| Stolička a sedačka do vany |  |
| Hůl se stupněm |  |
| Nástavec hole protiskluzný |  |
| Houba mycí na tyči |  |
| Navlékač ponožek |  |
| Navlékač punčoch |  |
| Podložka protiskluzová do vany |  |
| Podkova sedací |  |
| Přenášecí pomůcka |  |
| Zvedák (sloupový, mobilní) |  |
| Madla koupelnová |  |
| Madla posuvná včetně upínače |  |
| Madla svislá |  |
| Pláštěnka pro vozíčkáře |  |
| Světelný budík |  |
| Světelný zvonek |  |
| Skřipec na hůl |  |
| Skluzové prkno |  |
| Návlek na ruku (dětský dámský, pánský) |  |
| Zapínač knoflíku A, B, C |  |
| Stojan pro turmon |  |
| Šablony (pro podpis, obálku, pozvánky a pro rozpoznávání bankovek) |  |
| Žebříček |  |
| Tabulky pro nevidomé |  |
| Bodátko k tabulce |  |
| Indukční snímač KP 100 |  |
| Indukční minicívka |  |
| Indukční smyčky 10 m, 25 m |  |
| Zesilovač pro indukční smyčky |  |
| Nabíječka akumulátorů |  |
| Ušní vložky |  |
| Podpěra na WC |  |
| Opěra na WC kombi |  |
| Nástavec na WC |  |
| Madla krakorcová na WC |  |
| Konzola pod speciální umyvadlo |  |
| Indikátor hladiny |  |
| Indikátor světla |  |
| Signalizátor zvuku elektrický |  |
| Smyčka indukčně závěsná |  |
| b) rehabilitační pomůcky |  |
| Ochranná helma |  |
| Polohovací klín pro skoliotiky |  |
| Rehabilitační brusle |  |
| Krauler I, II, MINI |  |
| Polohovací podložka |  |
| Polohovací válec |  |
| Rehabilitační šlapadlo |  |
| Cvičební stojan |  |
| Ostatní pomůcky v seznamu neuvedené mohou být předepisovány jen na účet nemocného |  |
| Vozíky pro invalidy | - zapůjčují na návrh odborného lékaře příslušné okresní ústavy: typ vozíku podle rozsahu postižení žadatele a podmínek, za nichž bude užíván, stanoví příslušný odborný lékař. Při předepsání vozíků z dovozu je třeba se řídit zvláštními pokyny ministerstva |
| Zvedáky pro imobilní nemocné (včetně příslušenství) | - zapůjčují okresní ústavy na návrh odborného lékaře, který určí typ podle rozsahu a postižení žadatele a podmínek, ve kterých bude zvedáku používáno |
| Údržbu a zajištění náhradních součástek vozíků pro invalidy a zvedáků pro imobilní nemocné hradí okresní ústav nebo jiné zdravotnické zařízení, které je zapůjčilo do užívání. |  |

^1) § 20 odst. 2 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu. Vyhláška ministerstva zdravotnictví ČSR č. 43/1987 Sb., o registraci hromadně vyráběných léčivých přípravků a úhradě nákladů s tím spojených.

^2) Seznam tvoří přílohu č. 3 nařízení vlády ČSR č. 192/1988 Sb., o jedech a některých jiných látkách škodlivých zdraví.

^3) Seznam tvoří přílohu č. 4 nařízení vlády ČSR č. 192/1988 Sb.

^4) Vyhláška ministerstva zdravotnictví ČSR č. 43/1987 Sb.

^5) Seznam přípravků, které nesmějí být předepisovány nemocným na účet státní zdravotní správy, je uveden v příloze č. 3 této vyhlášky.

^6) § 37 odst. 1 zákona č. 20/1966 Sb.

^7) Směrnice č. 3/1987 Věst. MZ ČSR o úhradách za zdravotnické služby, které nejsou nezbytné, v zařízeních léčebně preventivní péče a v ústavech kosmetiky a o manipulačním poplatku za vystavení lékařského předpisu, registrované v částce 17/1987 Sb.

^8) Nařízení vlády ČSR č. 192/1988 Sb.

^9) Léky se zvýšeným rizikem drogové závislosti jsou uvedeny v příloze 1.

^10) § 29 zákona č. 20/1966 Sb. § 68 vyhlášky č. 42/1966 Sb., o poskytování léčebně preventivní péče. Směrnice č. 10/1975 Věst. MZ ČSR o poskytování zdravotnických služeb československým občanům při jejich cestách a pobytu v zahraničí, ve znění směrnic č. 4/1987 Věst. MZ ČSR, reg. v částkách 23/1975 Sb. a 16/1986 Sb.

^11) Příloha č. 4 - Poskytování zdravotnických potřeb (tj. léčebných, ošetřovacích a ortopedicko protetických pomůcek) nemocným.

^12) § 37 odst. 1 vyhlášky č. 42/1966 Sb.

^13) Zákon č. 255/1946 Sb., o příslušnících československé armády v zahraničí a o některých jiných účastnících národního boje za osvobození.

^14) § 17 odst. 1 a 3 vyhlášky ministerstva národní obrany, vnitra a zdravotnictví č. 62/1968 Sb., o poskytování léčebně preventivní péče v ozbrojených silách a Sboru národní bezpečnosti a o součinnosti orgánů státní zdravotní správy při poskytování této péče.

^15) § 10 odst. 2 vyhlášky ministerstva zemědělství a výživy ČSR č. 86/1989 Sb., o povolování ověřování, výroby, dovozu a uvádění do oběhu, používání a kontrole veterinárních léčiv a přípravků.

^16) Československý lékopis, 4. vydání ON 86 2000 - Hromadně vyráběné léčivé přípravky.

^*) výdej přípravku je vázán na lékařský předpis
