---
title: "Vyhláška Státní banky československé, ministerstva financí, cen a mezd České republiky a ministerstva financí, cen a mezd Slovenské republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva financí č. 47/1964 Sb., o peněžních službách občanům, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1990-146"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-04-28"
last_updated: "1990-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/146/1990-05-01"
official_code: "146/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní banky československé, ministerstva financí, cen a mezd České republiky a ministerstva financí, cen a mezd Slovenské republiky č. 146/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva financí č. 47/1964 Sb., o peněžních službách občanům, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní banky československé, ministerstva financí, cen a mezd České republiky a ministerstva financí, cen a mezd Slovenské republiky č. 146/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva financí č. 47/1964 Sb., o peněžních službách občanům, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1990/146/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-05-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "26181"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Státní banky československé, ministerstva financí, cen a mezd České republiky a ministerstva financí, cen a mezd Slovenské republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva financí č. 47/1964 Sb., o peněžních službách občanům, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva financí č. 47/1964 Sb., o peněžních službách občanům, ve znění vyhlášky federálního ministerstva financí č. 136/1969 Sb., o změně vyhlášky č. 47/1964 Sb., o peněžních službách občanům, vyhlášky ministerstva financí ČSR č. 27/1982 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 47/1964 Sb., ve znění vyhlášky č. 136/1969 Sb., vyhlášky ministerstva financí SSR č. 35/1982 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 47/1964 Sb., ve znění vyhlášky č. 136/1969 Sb., a ve znění vyhlášky Státní banky československé č. 31/1990 Sb., o odměnách za poskytování peněžních služeb, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 se vkládá nad název „I. Vklady na vkladních knížkách“ a nově zní:

##### „§ 1

#### Všeobecná ustanovení

(1) Tato vyhláška upravuje poskytování peněžních služeb občanům, které poskytují banky, spořitelny, popř. jiné organizace (dále jen „organizace“) oprávněné poskytovat tyto služby podle zvláštních předpisů.^1)

(2) Pro účely této vyhlášky se pod pojmem spořitelna rozumí organizace ve smyslu odstavce 1. Pod pojmem úřadovna se rozumějí pobočky nebo jednatelství nebo jiné organizační jednotky organizace.“.

- 2. V § 2 odst. 1 se v první větě za slovo „ukládat“ doplňuje slovo „zejména“.

- 3. § 3 zní:

##### „§ 3

Náležitosti vkladních knížek a dokladů o jiných vkladových vztazích stanoví organizace tak, aby byla zajištěna průkazná identifikace vkladového vztahu.“.

- 4. § 4 se vypouští.

- 5. V § 5 odst. 1 první věta zní:

„Organizace přijímá na vkladní knížku vklady a provádí z ní výplaty, požádá-li vkladatel o přijetí vkladu nebo o výplatu u úřadovny, která vede vklad.“.

- 6. V § 5 odst. 2 zní:

„(2) Přijmout vklad na vkladní knížku nebo z ní provést výplatu může za dohodnutých podmínek i jiná úřadovna téže organizace, než u které je vklad veden. Při výběru vkladu u jiné úřadovny je ten, kdo vklad vybírá, povinen prokázat svoji totožnost.“.

- 7. V § 5 se za odstavec 2 doplňuje nový odstavec 3, který zní:

„(3) Nakládání s vkladem na vkladních knížkách u jiné organizace, než která vede vklad, je možné jen, pokud je to smluvně ujednáno mezi organizacemi, a to za dohodnutých podmínek.“.

- 8. V § 15 se částka „500 Kčs“ nahrazuje částkou „1000 Kčs“.

- 9. § 17 zní:

##### „§ 17

(1) Z vkladů na vkladních knížkách platí organizace občanům úrok. Organizace stanoví, popřípadě mění úrokovou sazbu z vkladů občanů v rámci opatření vyhlašovaných Státní bankou československou ve Sbírce zákonů.^2)

(2) Organizace může poskytovat občanům i jiné majetkové výhody, jejichž výši stanoví u jednotlivých druhů vkladů na základě úrokové sazby pro obdobný druh vkladu.“.

- 10. § 18 se vypouští.

- 11. § 19 zní:

##### „§ 19

Vklady na výherních vkladních knížkách se účastní slosování na získání výhry, prémie nebo jiné majetkové výhody.“.

- 12. § 20 zní:

##### „§ 20

(1) Stanovení výher, prémií nebo jiných majetkových výhod slosováním upravuje herní plán, který vydává organizace. Do provedení slosování nesmí být herní plán měněn v neprospěch občanů.

(2) Herní plán stanoví rozsah slosování, slosovací období, počet, výši a způsob vylosování výher, prémií nebo jiných majetkových výhod.

(3) Herní plán zveřejňuje organizace takovým způsobem, aby byla zajištěna dostatečná informovanost občanů.

(4) Slosování musí být veřejné a k zabezpečení jeho průběhu i kontroly ustaví organizace slosovací komisi s účastí veřejnosti.“.

- 13. § 21 zní:

##### „§ 21

O založení vkladu na cestovní vkladní knížce, o přijetí dalších vkladů na tuto knížku a o výplaty z ní může vkladatel za dohodnutých podmínek požádat u úřadoven organizací a prostřednictvím pošt.“.

- 14. § 22 a 23 se vypouštějí.

- 15. § 24 zní:

##### „§ 24

(1) Z vkladů občanů na běžných účtech platí organizace občanům úrok, pokud není mezi občanem a organizací dohodnuto, že se běžný účet neúročí. Organizace stanoví, popřípadě mění úrokovou sazbu z běžných účtů občanů v rámci opatření vyhlašovaných Státní bankou československou ve Sbírce zákonů.^2)

(2) V případě sjednání půjčky na běžném účtě platí úrokové sazby pro půjčky občanům.“.

- 16. V § 26 odst. 1 se ve druhé větě vypouští text v závorce.

- 17. § 32 zní:

##### „§ 32

Organizace může s občanem písemně dohodnout, že mu poskytne peněžitou půjčku a že občan půjčku s úroky splatí sjednaným způsobem v dohodnuté lhůtě. Zároveň může písemně dohodnout i účel, na který bude půjčka poskytnuta.“.

- 18. § 33 se vypouští.

- 19. § 34 zní:

##### „§ 34

(1) Z půjček platí občan organizaci úrok. Organizace sjedná úrokovou sazbu z půjček občanům v rámci opatření vyhlašovaných Státní bankou československou ve Sbírce zákonů.^2)

(2) U půjček nesplacených ve lhůtě platí občan organizaci od počátku prodlení zvýšenou úrokovou sazbu, pokud je její výše dohodnuta ve smlouvě.“.

- 20. § 36 se vypouští.

- 21. § 37 zní:

##### „§ 37

Způsob úročení jednotlivých druhů vkladů a půjček se řídí obchodními podmínkami organizace.“.

- 22. § 39 a 40 se vypouštějí.

- 23. V § 41 se vypouští odstavec 1 a číselné označení odstavce 2.

- 24. Za § 41 se vkládá § 41a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 41a

#### Přechodné ustanovení k úpravě účinné od 1. května 1990

Smlouvy o půjčkách uzavřené před účinností této vyhlášky se řídí podmínkami platnými v době uzavření smlouvy, pokud se smluvní strany nedohodnou jinak.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 1990.

**Předseda Státní banky československé:**

**Ing. Tošovský v. r.**

**Ministr financí, cen a mezd České republiky:**

**Ing. Nikodým v. r.**

**Ministr financí, cen a mezd Slovenské republiky:**

**Ing. Kováč CSc. v. r.**

^1) Zákon č. 158/1989 Sb., o bankách a spořitelnách.

^2) § 11 odst. 3 zákona č. 158/1989 Sb.
