---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání zlatých mincí „Karel IV.\" po 5000 Kč"
identifier: "SB-1998-38"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-03-11"
last_updated: "1998-03-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/38/1998-03-18"
official_code: "38/1998 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 38/1998 Sb., o vydání zlatých mincí „Karel IV.\" po 5000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 38/1998 Sb., o vydání zlatých mincí „Karel IV.\" po 5000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/1998/38/1998-03-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-03-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34207"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání zlatých mincí „Karel IV." po 5000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 18. března 1998 se u příležitosti 650. výročí založení University Karlovy vydávají do oběhu zlaté mince s námětem „Karel IV.“ po 5000 Kč (dále jen „mince“).

(2) V roce 1998 se mince razí jako jubilejní, s vyznačeným rokem připomínané události 1348 a ročníkem ražby 1998. V následujících letech se mince razí pouze s ročníkem ražby.

(3) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(4) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,553 g, její průměr 28 mm a síla 1,9 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * 15,553 g *". Při ražbě mince v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně je v horní polovině mincovního pole kompozice českého lva, moravské a slezské orlice v gotických štítech. Štít s českým lvem je v popředí, je umístěn níže než štíty s moravskou orlicí (vlevo) a se slezskou orlicí (vpravo) a částečně je překrývá. Při horním okraji mince ražené v roce 1998 jsou nad štíty s heraldickými zvířaty v řádku umístěny letopočty „1348 • 1998“. Na stejném místě je u mince ražené v následujících letech umístěn ročník ražby. Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ je v řádku pod štíty s heraldickými zvířaty. Pod ním je ve dvou řádcích označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5000 Kč“. Značka mincovny, která minci razila, je umístěna vpravo od štítu se slezskou orlicí.

(2) Na rubové straně je vyobrazena dobová scéna vyučujícího mistra a žáků, doplněná pečetí University Karlovy, která je umístěna v pozadí při horním okraji mince. Při levém okraji mince je neuzavřený opis „KAREL IV.". Při pravém horním okraji mince je ve třech řádcích označení kovu mince a jeho ryzosti „Au 999.9“ a označení ryzí hmotnosti mince v troyských uncích s označením hmotnostní jednotky „1/2 OZ“. Autorem návrhu mince je akademický sochař Michal Vitanovský. Iniciály jeho jména „MV“ jsou umístěny nad sebou tak, že vytvářejí podobu širokého písmene „V“, při spodním okraji mince pod vyobrazením sedilia se žáky.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 18. března 1998.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Kysilka, CSc. v. r.**

**viceguvernér**

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]
