---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa zriaďuje čestné uznanie Za rozvoj národných výborov"
identifier: "SB-1984-60"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1984-06-29"
last_updated: "1984-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/60/1984-07-01"
official_code: "60/1984 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 60/1984 Sb., , ktorým sa zriaďuje čestné uznanie Za rozvoj národných výborov"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 60/1984 Sb., , ktorým sa zriaďuje čestné uznanie Za rozvoj národných výborov"
eli: "/eli/cz/sb/1984/60/1984-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1984-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "22055"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky, ktorým sa zriaďuje čestné uznanie Za rozvoj národných výborov

##### § 1

(1) Na ocenenie zásluh jednotlivcov a kolektívov pracovníkov za mimoriadne aktívnu činnosť pri výstavbe a ďalšom rozvoji národných výborov sa zriaďuje čestné uznanie Za rozvoj národných výborov (ďalej len „čestné uznanie“).

(2) Udeľuje sa:

- a) čestné uznanie I. stupňa,

- b) čestné uznanie II. stupňa,

- c) čestné uznanie III. stupňa.

##### § 2

(1) Čestné uznanie I. stupňa udeľuje vláda Slovenskej socialistickej republiky.

(2) Čestné uznanie II. stupňa udeľuje minister vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

(3) Čestné uznanie III. stupňa udeľujú krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy.

##### § 3

(1) Čestné uznanie sa udeľuje:

- a) poslancom, pracovníkom a členom kolektívnych orgánov a aktívov národných výborov za dlhoročnú obetavú, záslužnú a príkladnú prácu na národných výboroch,

- b) kolektívom pracovníkov národných výborov za vynikajúce pracovné výsledky,

- c) funkcionárom a pracovníkom štátnych orgánov, Komunistickej strany Československa, orgánov Národného frontu a organizácií v ňom združených a ostatných socialistických organizácií, ktorí aktívne a úspešne spolupracujú s národnými výbormi, významnou mierou sa podieľajú na plnení ich úloh a prispievajú k zvyšovaniu politickej a odbornej úrovne výkonu štátnej správy alebo sa inak zaslúžili o ekonomický a sociálny rozvoj územných obvodov národných výborov.

(2) Čestné uznanie sa udeľuje spravidla k 9. máju alebo pri príležitosti významných pracovných alebo životných jubileí osôb uvedených v odseku 1. Čestné uznanie I. stupňa odovzdáva poverený člen vlády Slovenskej socialistickej republiky, čestné uznanie II. stupňa odovzdáva minister vnútra Slovenskej socialistickej republiky a čestné uznanie III. stupňa odovzdáva poverený funkcionár krajského národného výboru alebo Národného výboru hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy; z poverenia orgánov uvedených v § 2 môžu čestné uznanie odovzdávať i predstavitelia ďalších štátnych orgánov, orgánov Národného frontu a organizácií v ňom združených.

(3) Pri navrhovaní a rozhodovaní o tom, ktorý stupeň čestného uznania sa má udeliť, sa prihliada najmä na prínos jednotlivca alebo kolektívu pre rozvoj národných výborov a ich územných obvodov, na dĺžku úspešného výkonu funkcie alebo pracovného pomeru s národným výborom, ako aj na ich podiel v politicko-organizátorskej práci národných výborov, najmä pri zabezpečovaní oprávnených potrieb a záujmov občanov.

##### § 4

(1) Návrhy na udelenie čestného uznania I. stupňa a čestného uznania II. stupňa podávajú ministri a ostatní vedúci ústredných orgánov, rady krajských národných výborov a rada Národného výboru hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy, Ústredný výbor Národného frontu Slovenskej socialistickej republiky a Slovenská odborová rada. Návrhy na udelenie čestného uznania I. stupňa podávajú uvedené orgány prostredníctvom Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

(2) Návrhy na udelenie čestného uznania III. stupňa podávajú orgány uvedené v odseku 1 a rady okresných národných výborov, krajské výbory Národného frontu a krajské odborové rady.

(3) Návrh na udelenie čestného uznania sa podáva po predchádzajúcom prerokovaní s vedením orgánov a organizácií, kde navrhovaný občan pracuje, a so závodným výborom základnej organizácie Revolučného odborového hnutia, ktorej je navrhovaný členom.

(4) Návrhy na udelenie čestných uznaní sa podávajú tak, aby orgánom uvedeným v § 2 tohto nariadenia došli najneskôr tri mesiace pred začiatkom polroka, v ktorom má byť čestné uznanie odovzdané.

##### § 5

(1) Tomu, komu sa udelí čestné uznanie, sa odovzdá medaila a diplom o udelení tohto uznania. S čestným uznaním I. stupňa a s čestným uznaním II. stupňa je spojené právo nosiť medailu.

(2) Výtvarné riešenie medailí je opísané v prílohe, ktorá je súčasťou tohto nariadenia vlády.

(3) Diplom a medaila odovzdané kolektívu pracovníkov národného výboru sa umiestnia na čestnom mieste na jeho pracovisku. Jednotlivci nesmú nosiť medailu odovzdanú kolektívu.

##### § 6

(1) Orgán, ktorý čestné uznanie udelil, môže ho odňať, ak sa jeho nositeľ svojím konaním stal nehodným čestného uznania alebo ak vyjdú dodatočne najavo skutočnosti o tom, že mu bolo čestné uznanie udelené nezaslúžene.

(2) Ten, komu bolo čestné uznanie odňaté, je povinný vrátiť diplom o udelení čestného uznania a medailu orgánu, ktorý spravuje veci čestného uznania (§ 7).

##### § 7

(1) Veci čestného uznania I. stupňa a čestného uznania II. stupňa spravuje Ministerstvo vnútra Slovenskej socialistickej republiky.

(2) Veci čestného uznania III. stupňa spravujú krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy.

##### § 8

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júlom 1984.

**Colotka v. r.**

Príloha nariadenia vlády SSR č. 60/1984 Zb., ktorým sa zriaďuje čestné uznanie Za rozvoj národných výborov

Opis výtvarného riešenia čestných uznaní Za rozvoj národných výborov

- 1. Čestné uznanie Za rozvoj národných výborov I. stupňa

Medaila odovzdávaná s čestným uznaním je obojstranná, s priemerom 33 mm a je razená z tombaku. Na líci je v strede štátny znak na poli z lipových lístkov v tvare päťlistového kvetu, medzi listami ktorého hviezdicovite vyrastajú lipové kvety. Na okraji medaily je nápis v medzikruhu od spodného stredu v smere hodinových ručičiek „Za rozvoj národných výborov“ písaný verzálkami stenčovaného paličkového písma. Medaila je závesným krúžkom spojená so stuhou tkanou v dĺžke 58 mm a v šírke 38 mm s kónickým zložením k závesnému krúžku. Členenie pozdĺžnych farebných polí stuhy má v strede trikolóru vo farbách štátnej vlajky v poradí farieb zľava biela, červená, modrá v pásoch rovnakej šírky 3 mm. Trikolóra je na karmínovočervenom poli zľava i sprava v šírke 10 mm. Obidva okraje stuhy lemuje rumelkovočervený pás v šírke 4 mm. Na rube je figúra pracujúcej ženy od pása nahor stojacej medzi dvomi lipovými stromkami symbolizujúcimi národné republiky a ich rast. Ramenami a trikolórou obopína stromky do pevnejšieho celku symbolizujúceho federatívne usporiadanie štátu. Postava ženy spredu je v letnom pracovnom odeve, s holými ramenami a prostovlasou hlavou otočenou doprava v heraldickom smere hlavy leva v štátnom znaku.

Ak sa nosí len stužka medaily, je napnutá na pravouhlej lište v rozmere 38 x 12 mm vo farbách a členení farebných polí zhodne so stuhou.

- 2. Čestné uznanie Za rozvoj národných výborov II. stupňa

Medaila odovzdávaná s čestným uznaním je obojstranná, razená z tombaku, v tvare pravidelného päťuholníka vpísaného do kružnice s priemerom 35 mm. Na líci je reliéf štátneho znaku doplnený z ľavej i z pravej strany radom lipových lístkov so stopkami smerujúcimi špičkami listov k okraju poľa. Medaila je závesným krúžkom spojená so stuhou tkanou v dĺžke 58 mm a v šírke 38 mm s kónickým zložením k závesnému krúžku. Stuha je vo farbách trikolóry štátnej vlajky a tmavočervenej farby v nasledujúcom poradí: vonkajší okraj stuhy tvorí pruh modrej farby široký 2 mm, k stredu nasledujú z oboch strán pásy bielej farby široké 2 mm, stredové pole je červenej farby z oboch strán 12 mm široké, na tomto poli dominuje tmavočervený pás široký 6 mm. Na rube je stredový medailón trojčlennej rodiny tvoriaci stred päťlistového kvetu zloženého z piatich lipových listov bez stopiek, na ktorých sú reliéfy symbolov spoločenskej činnosti z výrobnej oblasti (ozubené koleso, banícke kladivá a váhy s klasom), sociálnej (termálny prameň a strom), vedeckej a umeleckej (atómové jadro a lýra) a ideologickej (kniha a päťcípa hviezda). Po obvode lemuje päťlistový kvet nápis „Za rozvoj národných výborov“ písaný verzálkami stenčovaného paličkového písma.

Ak sa nosí len stužka medaily, je napnutá na pravouhlej lište v rozmere 38 x 12 mm vo farbách a členení farebných polí zhodne so stuhou.

- 3. Čestné uznanie Za rozvoj národných výborov III. stupňa

Medaila odovzdávaná s čestným uznaním je obojstranná, s priemerom 70 mm a je razená z tombaku. Na líci je štátny znak v strede poľa v tvare päťlistového kvetu z drobných lipových lístkov, v medzerách ktorého sú reliéfy symbolov spoločenskej základne (banícke kladivo, ozubené koleso a klas) a nadstavby (kniha a lýra). Na rube je po obvode nápis „Za rozvoj národných výborov“ písaný verzálkami stenčovaného paličkového písma. V strede medailového poľa je päťlístok z lipových listov, ktorého stopky tvoria päťcípu hviezdu. Plochu medaily tvoria siluety panelových domov, z bočných stien ktorých vyrastajú lipové kvety korešpondujúce s centrálnou lipovou hviezdicou. Pod touto hviezdicou je vyobrazená rodina, ktorú tvorí muž, dieťa a žena. Toto stvárnenie symbolizuje úlohu národných výborov v starostlivosti o občanov. Medaila nie je závesná a je uložená v krabičke.
