---
title: "Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o organizaci a financování soutěží a přehlídek žáků předškolních zařízení, škol a školských zařízení"
identifier: "SB-1992-431"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-09-07"
last_updated: "1992-09-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/431/1998-09-01"
official_code: "431/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 431/1992 Sb., o organizaci a financování soutěží a přehlídek žáků předškolních zařízení, škol a školských zařízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 431/1992 Sb., o organizaci a financování soutěží a přehlídek žáků předškolních zařízení, škol a školských zařízení ve znění vyhlášky č. 182/1998 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/431/1998-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-09-07"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29581"
gazette_issue_number: "86"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "182/1998 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o organizaci a financování soutěží a přehlídek žáků předškolních zařízení, škol a školských zařízení

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Vyhláška se vztahuje na soutěže a přehlídky (dále jen „soutěže“) organizované pro děti v předškolních zařízeních, žáky základních škol, základních uměleckých škol, středních škol, speciálních škol a konzervatoří a pro děti a mládež ve školských výchovných zařízeních (dále jen „žáci“).

(2) Soutěže žáků jsou součástí výchovně vzdělávací práce předškolních zařízení, škol a školských zařízení uvedených v odstavci 1 (dále jen „školy“). Jejich posláním je podporovat a rozvíjet cílevědomou výchovnou a vzdělávací práci se žáky a účelné využívání volného času žáků a jejich talent.

#### Organizování soutěží

##### § 2

(1) Účast na soutěžích je pro žáky a školy dobrovolná.

(2) Soutěže jsou organizovány podle věkových kategorií žáků, odborného zaměření, případně podle druhu školy, a to zpravidla formou postupových kol.

##### § 3

(1) Ředitel školy vyhlašuje soutěže, jejichž odborné zaměření je v souladu se zaměřením školy; soutěže jsou pořádány v době mimo vyučování.

(2) Školské úřady vyhlašují soutěže, které nepřesahující rámec jejich územní působnosti.

(3) Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy České republiky (dále jen „ministerstvo“) vyhlašuje soutěže celorepublikového charakteru, případně soutěže s mezinárodní účastí společně s ministerstvem školství, mládeže a sportu Slovenské republiky soutěže celostátního charakteru, soutěže s mezinárodní účastí a mezinárodní soutěže

- a) v dohodě se školskými úřady, pokud budou organizována okresní kola, nebo

- b) společně s ústředními orgány státní správy, občanskými sdruženími a dalšími právnickými osobami, pokud se podílejí na realizaci soutěže včetně jejího finančního zabezpečení; pokud budou organizována okresní kola, postupuje ministerstvo v dohodě se školskými úřady.

(4) Vyhlašovatelé soutěží uvedení v odstavcích 1, 2 a 3

- a) určují tématické okruhy soutěží a jejich odborné zaměření,

- b) stanoví podrobnosti o organizaci jednotlivých soutěží v organizačních řádech nebo pokynech, a to včetně stanovení podmínek pro vyhodnocení soutěží a určení cen.

(5) Ředitel školy povoluje žákům jejich účast v době vyučování na soutěžích vyhlášených podle odstavců 2 a 3.

(6) Ministerstvo doporučuje školám účast na dalších soutěžích, které nebyly vyhlášeny podle odstavců 1, 2 nebo 3. Ředitel školy může povolit žákům účast na těchto soutěžích i v době vyučování s přihlédnutím k jejich studijním výsledkům.

(7) Vyhlašovatelé uvedení v odstavci 2 nebo 3 mohou pověřit organizováním soutěží školu, popřípadě jinou právnickou osobu (dále jen „organizátor“).

(8) Ministerstvo každoročně vydává přehled soutěží vyhlášených podle odstavce 3 včetně systému postupových kol a přehled soutěží, které doporučuje. Tyto přehledy zveřejní vždy do 30. června příslušného roku ve Věstníku ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky.

##### § 4

#### Dozor nad žáky

(1) Dozor nad žáky zajišťuje vysílající škola nebo rodiče, popřípadě jiný zákonný zástupce žáka, a to v dohodě s organizátorem příslušného postupového kola soutěže s výjimkou doby vlastní soutěže, kdy dozor nad žáky přejímá organizátor. Počátek a konec tohoto dozoru určí vyhlašovatel.

(2) Osoby pověřené dozorem nad žáky zabezpečují dozor po celou dobu účasti a pohybu žáka v místě konání soutěže.

##### § 5

#### Finanční zabezpečení soutěží

(1) Do celkových výdajů se zahrnují výdaje na přípravu, propagaci a vlastní realizaci soutěže.

(2) V soutěžích se poskytují věcné odměny, jejichž cena nesmí přesahovat částku

- a) v okresním kole

200 Kčs pro vítěze - jednotlivce nebo

400 Kčs pro vítězný kolektiv,

- b) v oblastním kole

300 Kčs pro vítěze - jednotlivce nebo

500 Kčs pro vítězný kolektiv,

- c) v ústředním kole

400 Kčs pro vítěze - jednotlivce nebo

800 Kčs pro vítězný kolektiv.

(3) Věcné ceny pro žáky, kteří se umístí na druhém a třetím místě, nesmějí přesáhnout hodnotu ceny vítěze.

(4) U soutěží, u kterých se neurčuje přesné pořadí všech účastníků, součet celkových hodnot poskytnutých věcných odměn nesmí přesáhnout trojnásobek hodnoty ceny uvedené v odstavci 2.

(5) Organizátor poskytuje žákům úhradu jízdného při cestě na okresní nebo oblastní nebo ústřední kolo soutěží v ceně jízdenky ve 2. třídě vlaku nebo autobusem takto:

- a) do vzdálenosti 100 km - osobní vlak, popřípadě autobus s místenkou,

- b) do vzdálenosti 100-300 km - rychlík s místenkou nebo autobus s místenkou,

- c) nad vzdálenost 300 km - rychlík s místenkou a lehátko nebo lůžko nebo autobus s místenkou.

(6) Organizátor může, pokud to bude z ekonomických nebo organizačních důvodů výhodnější, zajistit k dopravě do místa konání soutěže zvláštní autobus.

(7) Výdaje na stravování žáků se řídí zvláštním předpisem.^1)

##### § 6

#### Úhrada výdajů

(1) Výdaje spojené se soutěžemi vyhlašovanými podle § 3 odst. 1, 2 a 3 hradí organizátor. Potřebné prostředky musí mít zajištěny ve svém rozpočtu.

(2) Na výdajích spojených se soutěžemi vyhlašovanými podle § 3 odst. 3 písm. b) se podílejí vyhlašovatelé předem smluvně dohodnutými podíly.^2)

(3) Výdaje spojené s účastí soutěžících na mezinárodních soutěžích, kteří jsou vybíráni na základě výsledků ústředních kol uvedených v § 3 odst. 3 písm. a), hradí ze svého rozpočtu ministerstvo.

##### § 7

Na pracovníky a další osoby podílející se na zabezpečení soutěží se vztahují obecně závazné právní předpisy o cestovních náhradách.^3)

##### § 8

Ustanovení této vyhlášky se použijí přiměřeně i pro soustředění pořádaná pro vybrané účastníky ústředních kol před jejich vysláním na mezinárodní soutěže.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**v z. Pátý v. r.**

**náměstek**

^1) Směrnice ministerstva školství České socialistické republiky a ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky ze dne 6. ledna 1983 č. j. 34 669/82/14 o školním stravování, registrované v částce 3/1983 Sb. Směrnice ministerstva školství České socialistické republiky a ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky ze dne 22. července 1985 č. j. 22 275/85-40, kterými se mění a doplňují směrnice ministerstva školství České socialistické republiky a ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky ze dne 6. ledna 1983 č. j. 34 699/82-14, registrované v částce 19/1985 Sb.

^2) § 829 a násl. občanského zákoníku.

^3) Zákon č. 119/1992 Sb., o cestovních náhradách.
