---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky, ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví"
identifier: "SB-1989-74"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-06-30"
last_updated: "1991-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/74/1991-03-01"
official_code: "74/1989 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky, ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 74/1989 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky, ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 74/1989 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví ve znění vyhlášky č. 73/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1989/74/1991-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25463"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "73/1991 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky, ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se slova „od 1. ledna 1986 a na individuální bytovou výstavbu“ nahrazují slovy „od 1. ledna 1989, na individuální bytovou výstavbu zahajovanou na základě stavebního povolení vydaného od 1. července 1989“.

- 2. § 5 odst. 8 zní:

„(8) K úhradě zvýšených nákladů v důsledku územních vlivů, oborové přirážky a mimostaveništní dopravy^9) se poskytne zvláštní příspěvek v částce fakturované z těchto důvodů dodavatelskou stavební organizací; u prací prováděných svépomocí se příspěvek poskytne ve výši prokázaných zvýšených nákladů na mimostaveništní dopravu. Při poskytování zvláštních příspěvků podle odstavců 2, 6 a 7 se ke zvýšeným nákladům v důsledku důvodů uvedených v předchozí větě nepřihlíží.“.

- 3. V § 17 odst. 1 se částka „35 000 Kčs“ nahrazuje částkou „50 000 Kčs“.

- 4. V § 17 odst. 2 písm. a) se částka „15 000 Kčs“ nahrazuje částkou „20 000 Kčs“.

- 5. V § 17 odst. 2 písm. b) se částka „10 000 Kčs“ nahrazuje částkou „15 000 Kčs“.

- 6. § 17 odst. 2 písm. d) a e) zní:

- „d) celkem až o 10 000 Kčs na:

- 1. vybudování vodovodní přípojky,^32a) jestliže přípojkou bude získán jediný zdroj pitné vody a stavební úřad v podmínkách stavebního povolení vybudování této přípojky uložil nebo určil,^32b)

- 2. zřízení studny jako jediného zdroje pitné vody v případě, že objekt není možno připojit na veřejný vodovod a zřízení studny je povoleno vodohospodářským orgánem,

- 3. vybudování kanalizační přípojky,^32a) jestliže stavební úřad v podmínkách stavebního povolení vybudování této přípojky uložil nebo určil,^32b)

- 4. zřízení septiku, popřípadě obdobného kanalizačního zařízení k odvádění odpadních vod z objektu, pokud bude jejich stavba v souladu se stavebním povolením,^32b)

- e) celkem až o 8 000 Kčs na:

- 1. zřízení domovní čistírny odpadních vod budované v souvislosti s individuální bytovou výstavbou,

- 2. zřízení soustavy využívající sluneční energii pro otop a ohřev vody (soustava a sluneční kolektor) v stavěném objektu jako součásti soustavy pro vytápění a ohřev vody v obytné budově, pokud hrubá plocha slunečního kolektoru^32c) bude činit alespoň 8 m^2,“.

- 7. V § 17 odst. 2 se za písmeno e) vkládá písmeno f), které zní:

- „f) až o 70 000 Kčs v případě, že v den uzavření smlouvy o poskytnutí státního příspěvku (§ 18) je stavebník nebo člen družstva ženatý (vdaná) a stavebník (člen družstva) a jeho manžel v roce uzavření smlouvy o poskytnutí státního příspěvku jsou mladší třicetipěti let nebo tohoto věku v roce uzavření smlouvy o poskytnutí státního příspěvku dosáhli; zvýšení lze poskytnout dodatkem ke smlouvě rovněž v případě vzniku manželství po uzavření smlouvy o poskytnutí státního příspěvku, pokud v den uzavření dodatku ke smlouvě jsou stanovené podmínky splněny.“.

- 8. V § 17 odst. 2 se v poslední větě slova „a) až e)“ nahrazují slovy „a) až f)“.

- 9. § 17 odst. 3 zní:

„(3) Podmínkou poskytnutí státního příspěvku stavebníkovi (stavebníkům - manželům) podle odstavců 1 a 2 je, že se stavebník ve smlouvě zaváže

- a) výstavbu provést v souladu se stavebním povolením^32d) tak, aby byly splněny podmínky uvedené v § 16 písm. b),

- b) výstavbu dokončit tak, aby kolaudační rozhodnutí nabylo právní moci nejpozději do 10 let ode dne uzavření smlouvy o poskytnutí státního příspěvku (§ 18),

- c) rodinný domek nebo byt v osobním vlastnictví po dobu 10 let od uzavření smlouvy o poskytnutí státního příspěvku (§ 18), nejméně však 8 let od kolaudace, nepřevádět^32e) bez souhlasu okresního národního výboru příslušného podle místa stavby (dále jen „okresní národní výbor“) na jiného a do uplynutí této doby jej užívat k trvalému bydlení,

- d) státní příspěvek vrátit v případě, že nedodrží některý ze závazků, k němuž se při poskytnutí příspěvku zavázal [písmeno a) až c)], a v případě, že před uplynutím doby stanovené v písmenu c) hodlá rodinný domek nebo byt v osobním vlastnictví převést na jiného nebo před uplynutím doby stanovené v písmenu c) přestane být vlastníkem rodinného domku nebo bytu v osobním vlastnictví.“.

- 10. V § 17 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Podmínkou poskytnutí státního příspěvku stavebníkovi podle odstavců 1 a 2 dále je, že stavebník

- a) při uzavírání smlouvy o poskytnutí státního příspěvku (§ 18) uzavře s okresním národním výborem smlouvu o omezení převodu nemovitosti,^32f) kterou se zaváže, že pro případ vzniku povinnosti vrátit státní příspěvek bere na sebe s právními účinky pro dědice povinnost nepřevést svůj rodinný domek nebo byt v osobním vlastnictví, na jehož výstavbu (změnu stavby) byl státní příspěvek poskytnut, na jiného bez souhlasu okresního národního výboru, s nímž byla smlouva o poskytnutí státního příspěvku uzavřena; je-li státní příspěvek podle odstavce 1, popřípadě zvýšení státního příspěvku podle odstavce 2, poskytován za trvání manželství stavebníkům - manželům, je podmínkou poskytnutí státního příspěvku, že smlouvu o omezení převodu nemovitosti uzavřou oba manželé,

- b) souhlasí s tím, že státní příspěvek bude na bezúročný účet uhrazen (§ 21 odst. 1) až po registraci smlouvy o omezení převodu nemovitosti.“.

- 11. V § 17 se dosavadní odstavec 4 označuje jako odstavec 5.

- 12. § 17 odst. 5 písm. c) a d) zní:

- „c) převedený rodinný domek do uplynutí 10 let od uzavření smlouvy o poskytnutí státního příspěvku (§ 18), nejméně však 8 let od převodu do osobního vlastnictví od družstva, nepřevádět^32e) bez souhlasu okresního národního výboru na jiného a do uplynutí této doby jej užívat k trvalému bydlení,

- d) státní příspěvek vrátit v případě, že nedodrží některý ze závazků, k němuž se při poskytnutí příspěvku zavázal [písmeno a) až c)], a v případě, že před uplynutím doby stanovené v písmenu c) hodlá rodinný domek převedený od družstva převést na jiného nebo před uplynutím doby stanovené v písmenu c) přestane být vlastníkem tohoto rodinného domku.“.

- 13. V § 17 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) Podmínkou poskytnutí státního příspěvku členu družstva podle odstavců 1 a 2 dále je, že člen družstva

- a) při uzavírání smlouvy o poskytnutí státního příspěvku (§ 18) uzavře s okresním národním výborem smlouvu, kterou se zaváže, že po registraci smlouvy o převodu rodinného domku z vlastnictví družstva do osobního vlastnictví uzavře s okresním národním výborem smlouvu o omezení převodu nemovitosti,^32f) kterou se zaváže, že pro případ vzniku povinnosti vrátit státní příspěvek bere na sebe s právními účinky pro dědice povinnost nepřevést svůj rodinný domek, na jehož výstavbu byl státní příspěvek poskytnut, po jeho nabytí do osobního vlastnictví na jiného bez souhlasu okresního národního výboru, s nímž byla smlouva o poskytnutí státního příspěvku uzavřena; je-li státní příspěvek podle odstavce 1, popřípadě zvýšení státního příspěvku podle odstavce 2, poskytován za trvání manželství členům družstva - manželům, je podmínkou poskytnutí státního příspěvku, že uvedenou smlouvu uzavřou oba manželé,

- b) souhlasí s tím, že státní příspěvek bude na příslušný účet družstva u banky uhrazen (§ 21 odst. 1) až po uzavření smlouvy podle písmene a).“.

- 14. V § 17 se dosavadní odstavec 5 označuje jako odstavec 7.

- 15. V § 18 odst. 1 v první větě se slova „okresní národní výbor příslušný podle místa stavby (dále jen „okresní národní výbor“)“ nahrazují slovy „okresní národní výbor“.

- 16. V § 18 odst. 1 se za první větu vkládá věta, která zní:

„Je-li příspěvek podle § 17 odst. 1 a 2 poskytován za trvání manželství, je smlouva uzavírána s oběma stavebníky - manžely nebo členy družstva - manžely.“.

- 17. V § 18 odst. 1 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a za písmeno c) se připojuje nové písmeno d), které zní:

- „d) bezprostředně oznámit okresnímu národnímu výboru převod rodinného domku z vlastnictví družstva do osobního vlastnictví člena družstva.“.

- 18. V § 18 odst. 3 se za první větu vkládají tyto věty:

„V případě, že by v souvislosti s převodem vlastnictví rodinného domku nebo bytu v osobním vlastnictví vznikla povinnost vrátit státní příspěvek, okresní národní výbor souhlas k převodu nedá, pokud splnění povinnosti vrátit státní příspěvek není zajištěno.“.

- 19. § 18 odst. 4 zní:

„(4) Vrácení státního příspěvku poskytnutého stavebníkům - manželům nebo členům družstva - manželům se nevyžaduje v případě, že závazky, k jejichž plnění se stavebníci - manželé nebo členové družstva - manželé zavázali ve smlouvě o poskytnutí státního příspěvku, plní alespoň jeden z nich a na stavbu již bylo vydáno kolaudační rozhodnutí.“.

- 20. § 18 se doplňuje odstavcem 5, který zní:

„(5) V případě, že po zániku manželství se vlastníkem rodinného domku nebo bytu v osobním vlastnictví, na jehož stavbu (změnu stavby) již bylo vydáno kolaudační rozhodnutí, stane manžel stavebníka, se kterým byla uzavřena smlouva o poskytnutí státního příspěvku, nemusí se požadovat vrácení státního příspěvku, jestliže se vlastník rodinného domku nebo bytu v osobním vlastnictví písemnou smlouvou zaváže do uplynutí původní doby, stanovené ve smlouvě o poskytnutí státního příspěvku, plnit podmínky uvedené v § 17 odst. 3 písm. c) a d) a jestliže uzavře s okresním národním výborem smlouvu o omezení převodu nemovitosti obdobně podle § 17 odst. 4. Při požadování vrácení státního příspěvku poskytnutého členu družstva se postupuje obdobně.“.

- 21. V § 19 odst. 1 se v první části věty vypouštějí slova „a 3“ a slova „nebo 10 000 Kčs“; slova „stabilizační příspěvky“ se nahrazují slovy „stabilizační příspěvek“.

- 22. V § 19 odst. 1 se v písmenu b) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) stabilizační příspěvek nebyl poskytnut jeho manželovi.“.

- 23. V § 19 odst. 2 první část věty zní:

„Stabilizační příspěvek může být poskytnut,“.

- 24. V § 19 odst. 2 se v závěru věty za slovem „spojů“ spojka „a“ nahrazuje čárkou; tečka na konci věty se nahrazuje čárkou a připojují se tato slova:

„dřevozpracujícího průmyslu, průmyslu papíru a celulózy, průmyslu skla, keramiky a porcelánu, textilního průmyslu, konfekčního průmyslu, kožedělného průmyslu, polygrafického průmyslu, průmyslu potravin a pochutin, výroby mrazírenské, zřídelní a tabákové, ostatní průmyslové výroby a geologické činnosti.“.

- 25. V § 19 se vypouští odstavec 3. Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3.

- 26. V § 19 odst. 3 se v první části věty vypouštějí slova „nebo 3“; na konci písmene c) se tečka nahrazuje čárkou a připojují se tato slova:

„a v případě, že do uplynutí doby smluveného stabilizačního závazku přestane být vlastníkem rodinného domku nebo bytu v osobním vlastnictví.“.

- 27. V § 20 se v první části věty vypouštějí slova „nebo 3“.

- 28. V § 21 odst. 1 první část věty zní:

„Na základě smlouvy o poskytnutí státního příspěvku uzavřené podle § 18 a registrované smlouvy o omezení převodu nemovitosti ve smyslu § 17 odst. 4, popřípadě smlouvy uzavřené podle § 17 odst. 6, uhradí spořitelna státní příspěvek na bezúročný účet stavebníka,“.

- 29. § 21 odst. 6 zní:

„(6) Nebudou-li prostředky na bezúročném účtě stavebníka použity podle odstavce 5, lze je použít k vrácení státního příspěvku, popřípadě stabilizačního příspěvku a na úhradu půjčky poskytnuté spořitelnou podle § 22. Nepoužité prostředky vrátí spořitelna do státního rozpočtu republiky až do výše poskytnutého státního příspěvku, zbytek pak organizaci, která poskytla stabilizační příspěvek. U prostředků státního a stabilizačního příspěvku poskytnutého členu družstva postupuje družstvo obdobně.“.

- 30. § 25 odst. 1 zní:

„(1) Jestliže na individuální bytovou výstavbu uvedenou v § 2 odst. 2 písm. a) splňující podmínky uvedené v § 16 písm. a) a b) bylo vydáno kolaudační rozhodnutí a doba mezi nabytím právní moci kolaudačního rozhodnutí a nabytím právní moci příslušného stavebního povolení nepřekročila 36 měsíců, poskytne okresní národní výbor stavebníkovi příspěvek za urychlené dokončení stavby ve výši 20 000 Kčs. V případě, že doba uvedená v předchozí větě činila více než 36 měsíců, avšak nepřekročila 48 měsíců, a v den nabytí právní moci kolaudačního rozhodnutí je stavebník ženatý (vdaná) a v roce nabytí právní moci kolaudačního rozhodnutí stavebník a jeho manžel jsou mladší třicetipěti let nebo tohoto věku v roce nabytí právní moci kolaudačního rozhodnutí dosáhli, poskytne okresní národní výbor příspěvek za urychlené dokončení stavby ve výši 10 000 Kčs. Ustanovení § 17 odst. 7 platí obdobně.“.

- 31. V § 33 odst. 1 se za první větu vkládá tato věta:

„V jednotlivých společensky odůvodněných případech může být na návrh krajského národního výboru (Národního výboru hlavního města Prahy, Národního výboru hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy) povolena výjimka z ustanovení § 18 odst. 3, jestliže na stavbu již bylo vydáno kolaudační rozhodnutí a nejde o případy uvedené v § 18 odst. 4 a 5.“.

- 32. V § 33 odst. 1 se v třetí a páté větě slova „ministerstvy financí republik“ nahrazují slovy „ministerstvem financí, cen a mezd České socialistické republiky a ministerstvem financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky“; ve čtvrté větě se slova „ministerstvo financí příslušné republiky“ nahrazují slovy „ministerstvo financí, cen a mezd příslušné republiky“.

- 33. § 34 odst. 1 zní:

„(1) Pro družstevní bytovou výstavbu zahájenou před 1. lednem 1989, pro individuální bytovou výstavbu povolenou před 1. červencem 1989 se použije dosavadních předpisů; u družstevní bytové výstavby s přihlédnutím ke zvláštní úpravě uvedené v odstavcích 2 a 4 a u individuální bytové výstavby s přihlédnutím ke zvláštní úpravě uvedené v odstavcích 3 a 5. Pro modernizaci povolenou před 1. lednem 1986 se použije předpisů platných v době vydání stavebního povolení.“.

- 34. § 34 se doplňuje odstavci 4 a 5, které zní:

„(4) U družstevní bytové výstavby k 1. lednu 1989 rozestavěné rozhodne národní výbor na základě dokladů předložených družstvem do 31. října 1989 o poskytnutí příspěvku ve výši celého rozdílu vyplývajícího z úpravy zůstatku rozpočtových nákladů k 31. prosinci 1988 v důsledku změn velkoobchodních cen k 1. lednu 1989.^35) Řídí se přitom ustanovením § 6 odst. 2 a 3. Ustanovení § 6 odst. 4, 5 a 6 platí obdobně.

(5) Jestliže na individuální bytovou výstavbu uvedenou v § 2 odst. 2 písm. a) splňující podmínky uvedené v § 16 písm. a) a b), na kterou bylo vydáno stavební povolení od 1. ledna 1986 do 30. června 1989, bylo vydáno kolaudační rozhodnutí, které nabylo právní moci od 20. dubna 1989, a doba mezi nabytím právní moci kolaudačního rozhodnutí a nabytím právní moci příslušného stavebního povolení nepřekročila 36 měsíců, poskytne okresní národní výbor stavebníkovi příspěvek za urychlené dokončení stavby ve výši 20 000 Kčs. V případě, že doba uvedená v předchozí větě nepřekročila 24 měsíců a kolaudační rozhodnutí nabylo právní moci nejpozději dnem 31. prosince 1990, zvyšuje se příspěvek za urychlené dokončení stavby na 25 000 Kčs. Ustanovení § 17 odst. 7 a § 25 odst. 2, 3 a 4 platí obdobně.“.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1989.

**Ministr financí Československé socialistické republiky:**

**Ing. Stejskal v. r.**

**Ministr financí, cen a mezd České socialistické republiky:**

**Ing. Nikodým v. r.**

**Ministr financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky:**

**Ing. Mišeje v. r.**

**Předseda Státní banky československé:**

**Ing. Potáč v. r.**

^9) Výměr Federálního cenového úřadu č. 8170/331/88, kterým se stanoví sazby vedlejších rozpočtových nákladů staveb, uveřejněný v Cenovém věstníku, částka 45/1988 a částka 50/1988.

^32a) Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky č. 144/1978 Sb., o veřejných vodovodech a veřejných kanalizacích, ve znění vyhlášky č. 185/1988 Sb. Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 154/1978 Sb., o veřejných vodovodech a veřejných kanalizacích, ve znění vyhlášky č. 15/1989 Sb.

^32b) § 25 a 26 vyhlášky federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 85/1976 Sb., o podrobnější úpravě územního řízení a stavebním řádu, ve znění vyhlášky č. 155/1980 Sb.

^32c) ČSN 06 0212 Ploché sluneční sběrače pro ohřev kapalin. Stanovení energetické činnosti a hydromechanického odporu.

^32d) § 66 popřípadě § 68 zákona č. 50/1976 Sb.

^32e) § 44 až 46 občanského zákoníku.

^32f) § 58 občanského zákoníku.

^35) Metodické a organizační pokyny Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj č. j. 1134/60/88 ze dne 31. března 1988 k promítnutí důsledků změn velkoobchodních cen k 1. 1. 1989 do rozpočtů staveb, uveřejněné ve Zpravodaji SKVTRI, částka 2–3/1988 a v Cenovém věstníku, částka 32/1988. Výklad Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj ze dne 15. 11. 1988 k Metodickým a organizačním pokynům č. j. 1134/60/88 ze dne 31. března 1988 k promítnutí důsledků změn velkoobchodních cen k 1. 1. 1989 do rozpočtů staveb, uveřejněný ve Zpravodaji SKVTRI, částka 6-7/1988 a v Cenovém věstníku, částka 2–3/1989.
