---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopľňa zákon Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb., o divadelnej činnosti (divadelný zákon)"
identifier: "SB-1989-115"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1989-10-30"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/115/1990-01-01"
official_code: "115/1989 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 115/1989 Sb., , ktorým sa mení a dopľňa zákon Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb., o divadelnej činnosti (divadelný zákon)"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 115/1989 Sb., , ktorým sa mení a dopľňa zákon Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb., o divadelnej činnosti (divadelný zákon)"
eli: "/eli/cz/sb/1989/115/1990-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "25585"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopľňa zákon Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb., o divadelnej činnosti (divadelný zákon)

##### Čl. I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 36/1978 Zb. o divadelnej činnosti (divadelný zákon) sa mení a dopĺňa takto:

- 1. V § 1 ods. 2 sa v druhej vete bodka nahrádza čiarkou a pripájajú sa tieto slová: „najmä s tými, ktorých poslaním je združovať autorov a výkonných umelcov v oblasti divadelného umenia.“.

- 2. § 5 znie:

„Divadlo je socialistická organizácia s poslaním vykonávať divadelnú činnosť.“.

- 3. § 6 vrátane nadpisu znie:

##### „§ 6

#### Zriaďovanie, riadenie a zrušovanie divadiel

(1) Divadlá zriaďujú, riadia a zrušujú Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky, národné výbory, spoločenské organizácie a kultúrne fondy ^3a) (ďalej len „zriaďujúca organizácia“).

(2) Národné výbory, spoločenské organizácie a kultúrne fondy zriaďujú a zrušujú divadlá so súhlasom Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo“).

(3) Ministerstvo a národné výbory zriaďujú divadlo ako príspevkovú alebo rozpočtovú organizáciu.“.

- 4. § 7 vrátane nadpisu znie:

##### „§ 7

#### Riaditeľ divadla

(1) Na čele divadla je riaditeľ, ktorého vymenúva na základe verejného konkurzu a odvoláva zriaďujúca organizácia.

(2) Riaditeľ schvaľuje dramaturgické plány a plány činnosti divadla.“.

- 5. V § 9 sa slová „orgán štátnej správy, ktorý divadlo riadi“ nahrádzajú slovami „zriaďujúca organizácia“.

- 6. § 10 ods. 3 sa vypúšťa.

- 7. V § 21 ods. 3 sa druhá veta vypúšťa.

- 8. V § 21 ods. 4 sa slová „orgánu štátnej správy, ktorý divadlo riadi“ nahrádzajú slovami „zriaďujúcej organizácii“.

- 9. V § 22 sa slová „orgánu štátnej správy, ktorý ho riadi,“ nahrádzajú slovami „zriaďujúcej organizácie“.

- 10. § 24 ods. 2 znie:

„(2) Dozor na predstavení, ktoré usporiada divadlo riadené ministerstvom alebo národným výborom, prislúcha orgánu štátnej správy, ktorý ho riadi; tento orgán môže zabezpečením dozoru poveriť okresný alebo miestny (mestský) národný výbor príslušný podľa miesta predstavenia. Pri ostatných divadlách prislúcha dozor miestnemu (mestskému) národnému výboru, v obvode ktorého sa predstavenie koná.“.

- 11. V § 31 sa písm. b) vypúšťa.

- 12. V § 31 písm. d) sa za slovo „školstva“ vkladajú čiarka a slová „mládeže a telesnej výchovy“.

- 13. V § 31 písm. f) sa slová „štátnej správy a spoločenskými organizáciami“ nahrádzajú slovami „štátnej správy, spoločenskými organizáciami a kultúrnymi fondami“.

- 14. V § 31 písm. h) sa vypúšťajú slová „a schvaľuje jej dramaturgické plány“.

- 15. V § 31 sa doterajšie písmená c) až j) označujú písmenami b) až i).

- 16. V § 32 ods. 2 písm. a) sa vypúšťajú body 2 a 3; body 4 až 8 sa označujú číslami 2 až 6.

- 17. V § 36 ods. 4 sa za slovo „podľa“ vkladá „§ 6 ods. 2,“.

- 18. V § 38 ods. 2 sa za slovo „školstva“ vkladajú čiarka a slová „mládeže a telesnej výchovy“.

- 19. § 38 ods. 3 znie:

„(3) Ministerstvo po dohode s Ministerstvom zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom ustanoví podrobnosti o verejných konkurzoch na obsadzovanie funkcií riaditeľov divadiel a na prijímanie divadelných umelcov do pracovného pomeru.“.

##### Čl. II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1990.

**V. Šalgovič v. r.**

**P. Hrivnák v. r.**

^3a) § 41 ods. 3 autorského zákona. § 2 ods. 2 písm. b) nariadenia vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 180/1969 Zb. o kultúrnych fondoch, o príspevkoch príjemcov autorských odmien a odmien výkonných umelcov kultúrnym fondom, o príspevkoch za používanie voľných literárnych, vedeckých a umeleckých diel a o príspevkoch používateľov diel.
