---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o kategorizaci lesů, způsobech hospodaření a hospodářské úpravě lesů"
identifier: "SB-1978-14"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-01-31"
last_updated: "1978-01-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1978/14/1978-01-31"
official_code: "14/1978 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 14/1978 Sb., o kategorizaci lesů, způsobech hospodaření a hospodářské úpravě lesů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 14/1978 Sb., o kategorizaci lesů, způsobech hospodaření a hospodářské úpravě lesů"
eli: "/eli/cz/sb/1978/14/1978-01-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-01-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "16605"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1978"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o kategorizaci lesů, způsobech hospodaření a hospodářské úpravě lesů

## ČÁST PRVNÍ

#### SPECIFIKACE JEDNOTLIVÝCH KATEGORIÍ LESŮ

##### § 1

#### Lesy ochranné a lesy zvláštního určení

(1) Lesy ochranné a lesy zvláštního určení se vyhlašují zpravidla při obnovách lesních hospodářských plánů.

(2) Za lesy ochranné se vyhlašují:

- a) lesy na mimořádně nepříznivých stanovištích jako jsou sutě, strže, hřebeny a stráně se souvisle vystupující mateřskou horninou, nezpevněné štěrkové nánosy a hluboká rašeliniště,

- b) vysokohorské lesy pod horní hranicí stromové vegetace, které plní funkci ochrany níže položených lesů, lesy na exponovaných horských hřebenech pod silným klimatickým vlivem a lesy snižující nebezpečí vzniku lavin,

- c) lesy v pásmu kosodřeviny,

- d) lesy potřebné k zajištění ochrany půdy.

(3) Za lesy zvláštního určení mohou být vyhlášeny:

- a) lesy v ochranných pásmech vodních zdrojů, pokud jde o pásma 1. stupně,^1)

- b) lesy v ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů a zdrojů přirozeně se vyskytujících stolních minerálních vod,^2) lázeňské lesy a lesy v okolí zařízení léčebně preventivní péče,

- c) lesní parky a příměstské lesy,

- d) lesy v uznaných oborách a samostatných bažantnicích,^3)

- e) části lesů národních parků a chráněných krajinných oblastí a další území chráněná podle předpisů o státní ochraně přírody,^4) vyžadující odlišný způsob hospodaření,

- f) lesy postihované exhaláty tak, že vyžadují odlišný způsob hospodaření,

- g) lesy určené pro lesnický výzkum,

- h) lesy, v nichž odlišný způsob hospodaření vyžadují jiné důležité potřeby společnosti.

##### § 2

#### Lesy hospodářské

(1) Lesy hospodářské jsou všechny lesy, které nebyly vyhlášeny za lesy ochranné nebo za lesy zvláštního určeni.

(2) V hospodářských lesích se přihlédne k požadavkům na zachování a zlepšení ostatních funkcí lesů v rámci diferencovaného hospodaření.

## ČÁST DRUHÁ

#### HOSPODÁŘSKÝ TVAR LESA, HOSPODÁŘSKÝ ZPŮSOB A JEHO FORMY

##### § 3

#### Hospodářský tvar lesa

(1) Výsledkem způsobu hospodaření je hospodářský tvar lesa. Základním hospodářským tvarem lesa v lesích hospodářských je les vysoký (semenný). V lesích ochranných a v lesích zvláštního určení je s ohledem na plnění jejich funkcí přípustný hospodářský tvar lesa nízkého (výmladkového) a hospodářský tvar lesa středního (sdruženého).

(2) Do lesa vysokého se zařazují též lesy výmladkového původu s dostatečným počtem kvalitních stromů.

(3) V lesích hospodářských se lesy střední (sdružené) a lesy nízké (výmladkové) postupně převádějí na les vysoký; v lesích ochranných a v lesích zvláštního určení se kromě případů uvedených v odstavci 1 postupuje obdobně.

(4) V lesích nízkých (výmladkových), jejichž dřevinová skladba, jakost, genetická hodnota a stanovištní poměry umožňují přirozenou obnovu, se provede převod s jejím využitím; v ostatních případech se převod provede holou sečí.

##### § 4

#### Hospodářský způsob a jeho formy

(1) V rámci diferencovaného hospodaření v lesích se použije hospodářský způsob pasečný a výjimečně hospodářský způsob výběrný.

(2) Hospodářský způsob pasečný má formu holosečnou moloplošnou, holosečnou velkoplošnou, násečnou, podrostní maloplošnou a podrostní velkoplošnou. Hospodářský způsob výběrný má formu stromovou a skupinovou.

(3) U formy holosečné maloplošné a podrostní maloplošné činí šířka seče nejvýše dvojnásobek přiměřené výšky obnovovaného lesního porostu a nesmí překročit 3 hektary,^5) u formy násečné dosahuje šířka seče nejvýše průměrné výšky obnovovaného lesního porostu. U formy holosečné velkoplošné a podrostní velkoplošné nesmí velikost seče překročit 5 hektarů.^5)

##### § 5

#### Určování hospodářského způsobu a jeho forem

(1) Hospodářský způsob a jeho formy v lesích hospodářských a v lesích ochranných je určen pro jednotlivé hospodářské soubory v příloze.

(2) V lesích zvláštního určení se hospodářského způsobu a jeho forem pro hospodářské soubory podle odstavce 1 použije obdobně s přihlédnutím k jejich zvláštnímu poslání.

(3) V lesích hospodářských, jejichž stav umožňuje účinně zvyšovat produkci jakostní dřevní hmoty nebo u nichž se vyžaduje významnější plnění jiných funkcí, se použije hospodářského způsobu pasečného podrostní maloplošné formy nebo holosečné maloplošné formy maximálně na průměrnou výšku obnovovaného lesního porostu a násečné formy. Ve vhodných biologických a technických podmínkách se může k zajištění integrovaných funkcí lesů použít hospodářského způsobu výběrného se skupinovou a stromovou formou.

(4) Hospodářského způsobu pasečného holosečné maloplošné formy s holými sečemi s maximální šířkou dvojnásobné průměrné výšky obnovovaného lesního porostu se použije, pokud se tím nenaruší dosažení cíle obnovy, ochrana lesních porostů a půdy a mimoprodukční funkce lesa, zejména:

- a) ve stejnorodých smrčinách,

- b) v bukových lesních porostech na severních expozicích,

- c) v lesních porostech, kde skutečný přírůstek silně poklesl pod možný přírůstek stanoviště (např. přestárlé lesní porosty),

- d) v nízkoprodukčních a nekvalitních lesních porostech s málo významným plněním mimoprodukčních funkcí lesa,

- e) v silně poškozených lesních porostech,^6)

- f) ve velmi prořídlých (rovnoměrně 0,6 a méně) a zaplevelených lesních porostech, kde zanikla možnost přirozené obnovy,

- g) v převisech, které je třeba urychleně vytěžit,

- h) v lesních porostech provenienčně nevhodných.

(5) V lesích v blízkém okolí sídlišť, veřejných dopravních zařízení a v turistických oblastech lze použít jen zvlášť formovaných holých sečí s kombinací clonných sečí tak, aby jimi nebyl narušen charakter a estetický vzhled krajiny.

(6) Přeměny lze provádět jen v lesních porostech podstatně změněné dřevné skladby, u nichž nejsou předpoklady dosažení produkce jakostní dřevní hmoty odpovídající danému stanovišti, a není účelné zejména z hlediska ochrany lesa a plnění integrovaných funkcí je ponechat do doby sečné zralosti.

## ČÁST TŘETÍ

#### **HOSPODÁŘSKÁ ÚPRAVA LESŮ A LESNÍ HOSPODÁŘSKÉ PLÁNY**

#### Oddíl první

#### Hospodářská úprava lesů

##### § 6

#### Poslání hospodářské úpravy lesů

(1) Posláním hospodářské úpravy lesů je prostorově a časově upravit les a hospodaření v něm tak, aby byly zajištěny jak produkční, tak i ostatní funkce lesů při současném vytváření předpokladů pro racionalizaci hospodaření v lese, dále poskytovat podklady pro řízení lesního hospodářství v rámci národního hospodářství i pro operativní a cílevědomé hospodaření v lesích a jeho hodnocení.

(2) Tyto úkoly se řeší s uplatněním nejnovějších vědeckých poznatků z oblasti ekologie, techniky a ekonomiky a v souladu s dlouhodobými výhledy rozvoje lesního hospodářství.

(3) Úkoly uvedené v odstavci 1 provádí samostatná organizace pro hospodářskou úpravu lesů.^7)

##### § 7

#### **Rozdělení lesa**

(1) Z hlediska rozdělení lesa se lesy člení na lesní hospodářské celky, hospodářské soubory, dílce, popřípadě dílčí plochy a porostové skupiny. Dočasně se se souhlasem krajského národního výboru může ponechat rozdělení lesa i na oddělení a porosty.

(2) Lesní hospodářský celek je trvalá nejvyšší hospodářskoúpravní jednotka, pro kterou se vypracovává lesní hospodářský plán; vytváří se na návrh organizace pro hospodářskou úpravu lesů se zřetelem na organizační jednotky lesního hospodářství, bez ohledu na právo užívání lesních pozemků. Ministerstvo lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo“) může na návrh organizace pro hospodářskou úpravu lesů a na základě vyjádření krajského národního výboru povolit úpravy hranic lesního hospodářského celku ve zvlášť odůvodněných případech jen v souvislosti s obnovou lesních hospodářských plánů.

(3) Hospodářský soubor (příloha) je část lesa s jednotnými přírodními podmínkami, porostovými poměry a stejným funkčním zaměřením. Je základní jednotkou pro rámcové plánování se zaměřením na uplatnění diferencovaných způsobů hospodaření, na vyjádření skladby a stavu lesa a na těžební úpravu.

(4) Základní jednotkou prostorového rozdělení lesa je dílec jako trvalá nejnižší hospodářskoúpravní jednotka; je v podstatě produkčně jednotný, provozně samostatný a hospodářsky zvládnutelný. Je základní jednotkou zjišťování stavu lesa, plánování lesní výroby, evidence a kontroly hospodaření. Podle potřeby se v něm vyčleňují dílčí plochy, popřípadě porostové skupiny.

(5) Dílčí plochy se vytvářejí v dílci tehdy, když se dílec skládá z několika výrazně odlišných lesních porostů, které mají nepohyblivé hranice a přesahují stanovenou výměru (0,3 hektaru). Dílčí plochy na sebe přebírají úkoly základní hospodářskoúpravní jednotky. Hranice dílčích ploch se až do vytvoření jednotného dílce nemění.

(6) Porostové skupiny se vytvářejí v obnovovaných lesních porostech tehdy, když se dílec nebo dílčí plocha skládá z lesních porostů s pohyblivými hranicemi.

(7) Hranice dílců (oddělení a porostů) musí být v terénu označeny.

(8) Rozdělení lesa v členění uvedeném v odstavci 1 se zachová i v případě vyhlášení oblasti lesů.^8)

(9) Lesní hospodářské celky v lesích, které spravují státní organizace lesního hospodářství řízené federálním ministerstvem národní obrany, se člení na oddělení a porosty.

##### § 8

#### Časová úprava lesa

(1) Sečná zralost představuje v hospodářských lesích věk dílce, dílčí plochy, porostové skupiny nebo porostu (dále jen „lesní porost“), kdy je nejvýhodnější jej těžit z hlediska základních principů hospodaření. Věk sečné zralosti se určuje na základě kulminace celkového průměrného hodnotového přírůstku podle lesních dřevin, bonit, zakmenění a kvality a s ohledem na bezpečnost, popřípadě další činitele.

(2) Sečná zralost představuje v ochranných lesích věk lesního porostu, kdy už přestává optimálně plnit své poslání. Určuje se na základě fyzické zralosti lesních porostů podle lesních dřevin a stavu lesních porostů.

(3) Sečná zralost v lesích zvláštního určení se posouvá od sečné zralosti určené z produkčního hlediska směrem k fyzické zralosti lesních porostů podle vzájemného poměru významnosti produkční funkce a ostatních funkcí lesa.

(4) Obmýtní doba jako rámcová produkční doba lesních porostů se stanoví s ohledem na zajištění produkce dřeva v množství a kvalitě, na plnění a zlepšování ostatních funkcí lesů a na hospodárnost provozní činnosti.

(5) Délka obmýtní doby se řeší v hospodářských souborech v rámci stanoveného rozpětí (příloha).

(6) Obnovní doba je dána počtem let od začátku obnovy lesních porostů do jejího ukončení. Je různá podle hospodářských souborů (příloha) s ohledem na hospodářský způsob a jeho formu, hospodářský tvar lesa a cílovou skladbu následného lesního porostu.

##### § 9

#### Zjišťování stavu lesa a přírodních, společenských, technických a ekonomických podmínek hospodaření

(1) Současný stav lesa zjišťovaný v rámci hospodářské úpravy lesů je nezbytným podkladem pro plánování a řízení výroby v lesním hospodářství.

(2) Stav lesa v jednotlivých lesních porostech se vyjadřuje těmito základními číselnými údaji: plochou, věkem, zakmeněním, zastoupením lesních dřevin, výškou, tloušťkou kmene, stupněm růstu, bonitou a dřevní hmotou. Číselné údaje se doplní údaji o stanovišti a slovním popisem stavu lesního porostu, který doplní číselné údaje. Popis stavu lesního porostu lze rozšířit o údaje potřebné k přípravě výroby.

(3) Přírodní, společenské, technické a ekonomické podmínky hospodaření v jednotlivých lesních porostech se vyjadřují hospodářskoúpravní typizací, která je výsledkem jednotlivých průzkumů; v jejím rámci se zjišťují:

- a) lesní typy,

- b) provozní soubory,

- c) funkční typy vyjadřující funkce lesa a jejich významnost,

- d) ochranářské typy, udávající stupeň ohrožení lesních porostů některým škodlivým činitelem (např. větrem) v ohrožených oblastech,

- e) fenotypy,

- f) technologické typy s přihlédnutím k ekonomickým hlediskům.

(4) Plochy všech jednotek prostorového rozdělení lesa se zjišťují početním nebo grafickým způsobem. Zjištěné plochy se vyrovnávají na čtverce, na převzaté výměry ze starého lesního hospodářského plánu, popřípadě se vyrovnávají na skupiny parcel. Způsob zjišťování ploch se stanoví v základním protokolu.

(5) Věk se odvozuje z dosavadních lesních hospodářských plánů a z lesní hospodářské evidence; ve sporných případech se přezkouší na vývrtech. U lesních porostů zakládaných sazbou se nepřihlíží k věku sazenic. U nestejnověkých lesních porostů, kde nelze určit hranici věkově odlišných skupin, se stanoví střední věk.

(6) Zakmenění se odvodí jako poměr redukované plochy porostní k ploše skutečné; redukovaná plocha porostní je součet redukovaných ploch pro všechny lesní dřeviny, vyplývající z poměru skutečné porostní zásoby (popřípadě kruhové plochy) k porostní zásobě tabulkové (kruhové ploše). V lesních porostech, kde porostní zásoba nebyla zjišťována přímým měřením, se zakmenění odhaduje.

(7) Zastoupení lesních dřevin v lesních porostech vyjádřené v procentech plochy se stanoví:

- a) v lesních porostech, kde porostní zásoba dřevní hmoty byla zjištěna přímým měřením, jako poměr skutečného plošného podílu jednotlivých hlavních lesních dřevin,

- b) v ostatních lesních porostech odhadem.

(8) Výška a tloušťka kmene (1,30 m nad zemí) se zjišťuje u jednotlivých hlavních lesních dřevin v lesních porostech.

(9) Stupeň růstu se určí podle vývojového stadia lesního porostu.

(10) Bonita udává produkční schopnost lesních dřevin na daném stanovišti. Zjišťuje se pro jednotlivé lesní dřeviny podle platných růstových tabulek.

(11) Způsoby zjišťování porostních zásob dřevní hmoty se rozlišují podle kategorií lesů, hospodářského tvaru lesa, hospodářského způsobu, stavu lesního porostu, požadované přesnosti a hospodárnosti; zjišťují se v m^3 bez kůry na pni.

- a) v hospodářském lese vysokém s hospodářským způsobem pasečným v lesních porostech poslední věkové třídy a starších, tj. od věku obmýtní doby minus 20 let a více s předpisem obnovní těžby se porostní zásoby zjišťují průměrkováním naplno, v lesních porostech poslední věkové třídy a starších, v nichž není obnovní těžba předepsána, statistickými reprezentativními metodami; v ostatních lesních porostech statickými reprezentativními metodami, nebo pomoci růstových tabulek na podkladě plochy zastoupení lesních dřevin, věku, bonity a zakmenění,

- b) v hospodářském lese vysokém s hospodářským způsobem výběrným se porostní zásoby zjišťují průměrkováním naplno,

- c) v lesích ochranných se porostní zásoby zjišťují pomocí růstových tabulek,

- d) v lesích zvláštního určení se porostní zásoby zjišťují obdobně jako v lesích hospodářských,

- e) ve všech lesích výmladkového původu se porostní zásoby odvodí z předchozích těžebních výsledků nebo pomocí růstových tabulek.

(12) Při průměrkování naplno se výpočet porostních zásob provede pomocí hmotových tabulek, popřípadě jednotných hmotových křivek s přesností ± 5 %. Intenzita a rozsah výběru zkusných ploch musí u statistických reprezentativních metod odpovídat stupni tloušťkové diferencovanosti lesního porostu tak, aby bylo dosaženo přesnosti ± 10 %.

(13) Pro všechny hospodářské soubory se zjišťuje průměrný mýtní přírůst (PMP), celkový průměrný přírůst (CPP), celkový běžný přírůst (CBP).

(14) Průměrný mýtní přírůst a celkový průměrný přírůst se zjišťuje pro hospodářský soubor jako celek pomocí růstových tabulek na základě plochy, zastoupení lesních dřevin, jejich průměrné bonity a zakmenění. Celkový běžný přírůst se zjišťuje obdobně podle věkových stupňů.

##### § 10

#### Těžební úprava lesa

(1) V lesích je přípustná těžba při výchově a obnově lesních porostů v rozsahu a do výše stanovené lesními hospodářskými plány. Při stanovení výše těžeb se uplatňuje jako prvořadá rozšířená reprodukce, jako druhořadá těžební vyrovnanost, v lesích ochranných a v lesích zvláštního určení musí těžební úprava zajistit především plnění ostatních funkcí lesů.

(2) Výše těžeb se odvozuje pro hospodářské soubory, přičemž plošně méně významné hospodářské soubory se sdružují nebo přiřazují k hospodářským souborům s obdobnými podmínkami.

(3) Celková těžba se skládá z obnovní (mýtní) těžby a těžby výchovné (předmýtní). V lesích s hospodářským způsobem výběrným se stanoví jen celková těžba. Údaje o těžbách se uvádějí v m^3 bez kůry při pni (po zpracování).

(4) Výše obnovní těžby pro hospodářské soubory se z hlediska rozšířené reprodukce odvodí ve věkových stupních těmito těžebními procenty:

| Počet desetiletí, o něž je věkový stupeň vzdálen od obmýtní doby | Obnovní doba (roky) |  |  |  |  |
| 10 | 20 | 30 | 40 | 50 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| – 4 | – | – | – | – | 2 |
| – 3 | – | – | 4 | 12 | 18 |
| – 2 | 12 | 25 | 30 | 29 | 25 |
| – 1 | 86 | 67 | 50 | 40 | 33 |
| + 1 | 100 | 100 | 88 | 67 | 50 |
| + 2 | – | – | 100 | 100 | 88 |
| + 3 | – | – | – | – | 100 |

(5) K zajištění těžební vyrovnanosti se výše obnovních těžeb odvozená pro tři následující desetiletí podle odstavce 4 vyrovná v jednotlivých kategoriích lesů tak, aby bylo dosaženo rovnoměrného vývoje těžeb dřevní hmoty a skladby věkových stupňů; porovná se s plochou normální paseky a s průměrným mýtním přírůstkem.

(6) Pokud se výše obnovních těžeb podle odstavce 5 v lesích hospodářských odchyluje o více než ± 5 % od výše obnovních těžeb odvozených pomocí těžebního procenta, je třeba schválení ministerstva.

(7) V lesích ochranných a v lesích zvláštního určení se výše obnovních těžeb odvodí obdobně jako v lesích hospodářských a porovná se s výší těžeb potřebnou k zajištění funkčního poslání lesa. Pokud se tato výše obnovních odchyluje o víc než — 10 % od výše obnovních těžeb odvozených pomocí těžebního procenta, je třeba schválení ministerstva.

(8) Výše výchovných těžeb se odvodí jako součet těžeb plánovaných v jednotlivých lesních porostech. K odvození výše výchovné těžby v jednotlivých lesních porostech se použije probírková intenzita (těžební procento) stanovená podle věkových stupňů a zakmenění:

| Lesní dřevina | Zakmenění | Věk |  |  |  |  |  |  |  |
| 30 | 40 | 50 | 60 | 70 | 80 | 90 | 100 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Smrk pro hospodářské souborv kyselé řady | 1,0 | 30 | 23 | 20 | 19 | 17 | 16 | 15 | 14 |
| 0,9 | 23 | 16 | 13 | 10 | 9 | 8 | 6 | 5 |  |
| 0,8 | 18 | 10 | 6 | 3 | 1 | — | — | — |  |
| 0,7 | 10 | 4 | — | — | — | — | — | — |  |
| Smrk pro hospodářské soubory živné řady | 1,0 | 26 | 20 | 17 | 14 | 13 | 12 | 11 | 10 |
| 0,9 | 20 | 13 | 10 | 7 | 5 | 3 | 2 | — |  |
| 0,8 | 13 | 7 | 3 | — | — | — | — | — |  |
| 0,7 | — | — | — | — | — | — | — | — |  |
| Jedle | 1,0 | 38 | 31 | 24 | 18 | 15 | 12 | 10 | 8 |
| 0,9 | 32 | 24 | 17 | 12 | 9 | 6 | 4 | 2 |  |
| 0,8 | 26 | 18 | 11 | 6 | 3 | — | — | — |  |
| 0,7 | 19 | 12 | 6 | 1 | — | — | — | — |  |
| Borovice | 1,0 | 22 | 16 | 13 | 10 | 8 | 7 | 5 | 5 |
| 0,9 | 15 | 11 | 8 | 6 | 4 | 3 | 2 | 1 |  |
| 0,8 | 8 | 5 | 3 | 1 | — | — | — | — |  |
| 0,7 | — | — | — | — | — | — | — | — |  |
| Dub | 1,0 | 14 | 12 | 11 | 10 | 8 | 7 | 7 | 6 |
| 0,9 | 11 | 9 | 7 | 6 | 4 | 3 | 2 | 2 |  |
| 0,8 | 8 | 5 | 3 | 1 | — | — | — | — |  |
| 0,7 | 4 | 2 | — | — | — | — | — | — |  |
| Buk | 1,0 | 32 | 27 | 23 | 19 | 16 | 14 | 12 | 11 |
| 0,9 | 23 | 19 | 17 | 14 | 11 | 9 | 7 | 5 |  |
| 0,8 | 15 | 13 | 11 | 9 | 7 | 4 | 2 | — |  |
| 0,7 | 9 | 6 | 5 | 4 | 3 | 1 | — | — |  |

Těžební procento neobsahuje hmotu z těžby při rozčleňování lesních porostů.

(9) Celková výše těžeb se zaokrouhlí v rozpětí ± 0,5 %.

(10) Při schvalování lesních hospodářských plánů se výše těžeb stanoví na základě součtu těžeb odvozených podle předchozích odstavců pro jednotlivé kategorie lesů.

##### § 11

#### Provozní plánování

(1) Provozní plánování stanoví způsoby budoucího obhospodařování lesů na základě potřeb společnosti, vyjádřených v dlouhodobých výhledech rozvoje odvětví, vytyčených provozních cílů a zjištěného stavu lesa. Přitom se přihlíží i k potřebám rozvoje oblastí lesů. Rozlišuje se rámcové plánování a podrobné plánování.

(2) Rámcové plánování se vypracuje pro hospodářské soubory. V jeho rámci se určí hospodářský tvar lesa, hospodářský způsob a jeho formy, obmýtní doba, obnovní doba a provozní cíle (cílové zastoupení lesních dřevin, cílová produkce dřevní hmoty, cílová výstavba, cílové zakmenění), dále způsoby zalesňování, výchovy a obnovy. Při vypracovávání rámcového plánování se vychází ze zásad uvedených v příloze, přičemž se bere ohled na zvláštnost přírodních podmínek, stavu lesa a funkčního zaměření zpracovávaného lesního hospodářského celku.

(3) Pro potřeby rámcového plánování se může vyhotovovat zejména průzkum ochrany a tvorby přírodního prostředí, ochrany lesů, ekonomických poměrů, meliorací lesů, mysliveckého hospodaření, dále je možno provést revizi průzkumu přírodních poměrů a revizi průzkumu lesní dopravní sítě.

(4) Podrobné provozní plánování vychází z rámcového plánování a konkretizuje je pro jednotlivé lesní porosty. Stanoví pro období platnosti lesního hospodářského plánu výši obnovní a výchovné těžby dřeva (ve hmotě podle lesních dřevin a v ploše celkem) včetně prořezávek, umístění těžeb v lesních porostech a jejich postup a naléhavost, úkoly a postup přeměn a převodů, potřebu a způsob meliorací lesních půd, úkoly obnovy lesa, popřípadě další hospodářská opatření podle místních podmínek.

##### § 12

#### Sledování rozvoje lesa a hospodaření

(1) Sledováním rozvoje lesa se zjišťuje, jak se stav lesa přibližuje k vytyčeným cílům porovnáním stavů hospodářských souborů z nového a předchozího lesního hospodářského plánu a s cílovým uspořádáním hospodářských souborů.

(2) Sledováním dodržování základních principů hospodaření se zjišťuje, zda uživatelé lesů dodržují základní zásady hospodaření, princip maximálního, trvalého, bezpečného a efektivního poskytování užitků lesa.

#### Oddíl druhý

#### Lesní hospodářské plány

##### § 13

#### Vypracování lesních hospodářských plánů

(1) Státní organizace lesního hospodářství řízené ministerstvem a uživatelé lesů, u nichž byl rozsah odborné správy lesů omezen, jsou povinni spolupracovat při vypracovávání lesních hospodářských plánů.

(2) Za údaje o stavu lesa a údaje rámcového a podrobného plánování odpovídá organizace pro hospodářskou úpravu lesů, za realizaci plánovaných opatření odpovídají uživatelé lesů.

##### § 14

#### Náležitosti lesních hospodářských plánů

(1) Lesní hospodářský plán má tyto náležitosti:

- a) všeobecnou část,

- b) tabulku ploch,

- c) popis lesních porostů a plán hospodářských opatření,

- d) přehledové tabulky a grafikony,

- e) lesnické mapy,

- f) evidenční část.

(2) Pro jednotná zemědělská družstva se vyhotovují výpisy z popisu lesních porostů, plánu hospodářských opatření, z plochové tabulky, jakož i z porostové mapy.

##### § 15

#### Všeobecná část lesních hospodářských plánů

Všeobecná část lesních hospodářských plánů obsahuje přehled přírodních a hospodářských poměrů, zhodnocení dosavadního hospodaření, výsledky sledování rozvoje lesa a hospodaření, rozbor současného stavu lesa, cíle a zásady hospodaření rozpracované podle hospodářských souborů, přehled plánovaných úkolů, technickou zprávu, základní a závěrečný protokol a přílohy.

##### § 16

#### Plochová tabulka

Plochová tabulka podává přehled o všech lesních pozemcích a ostatních pozemcích užívaných státními organizacemi lesního hospodářství v rámci lesního hospodářského celku.

##### § 17

#### Popis lesních porostů a plán hospodářských opatření

(1) Popis lesních porostů podává přehled o současném hospodářském stavu lesa; plán hospodářských opatření stanoví provozní úkoly v jednotkách prostorového rozdělení lesa.

(2) Charakteristiku lesního porostu uvádějí číselná označení, zejména lesního porostu, druhu užívání, kategorie lesů, hospodářského souboru a slovní charakteristiky, které nelze vyjádřit číselným označením.

(3) Zjištění o skladbě a stavu lesa se uvádějí pro jednotlivé lesní porosty zejména v těchto základních číselných údajích: výměra, zjištěné taxační veličiny a porostní zásoba.

(4) Plán hospodářských opatření je sestaven pro jednotlivé lesní porosty a uvádí zejména výšku obnovní a výchovné těžby v ploše a hmotě, úkoly zalesnění podle lesních dřevin a ploch a úkoly prořezávek.

##### § 18

#### Přehledové tabulky a grafikony

(1) Přehledové tabulky a grafikony vyjadřují nejdůležitější informace o lesním hospodářském celku, zpravidla v členění podle kategorií lesů, popřípadě hospodářských souborů. Poskytují údaje o skladbě a stavu lesa, zejména o zastoupení věkových stupňů a lesních dřevin, zakmenění, bonitách, porostních zásobách a přírůstech, o výši mýtní a výchovné těžby v ploše i hmotě podle lesních dřevin, o úkolech v zalesnění podle lesních dřevin a ploch a úkolech v prořezávkách. Tyto přehledy jsou sestaveny tak, aby poskytovaly nejdůležitější údaje pro přípravu výroby včetně tloušťkového členění dříví plánovaného k těžbě s uvedením podílu užitkového dříví, z toho zvláště jakostních sortimentů a podílu paliva. Součástí přehledu jsou kalkulace očekávaného vývoje těžebních možností lesů.

(2) Údaje uvedené v odstavci 1 se budou sledovat u těchto lesních dřevin: smrk, jedle (včetně jedle obrovské a douglasky), borovice (včetně vejmutovky a borovice černé), modřín, kosodřevina, ostatní jehličnany, dub (včetně dubu červeného), dub cér, buk, habr, javor, jasan, akát, bříza, olše, lípa, topoly nešlechtěné (včetně osiky), topoly šlechtěné, vrby a ostatní listnáče.

(3) Celková těžba se uvádí podle toho, zda jde o lesy v užívání státních organizací lesního hospodářství, lesy v užívání jednotných zemědělských družstev a lesy v užívání občanů (dále jen „druh užívání”).

(4) Úkoly sledované národohospodářským plánem se zpracují též pro období celých národohospodářských pětiletek, do nichž zasahuje období platnosti lesního hospodářského plánu, a na jednotlivá léta těchto pětiletek.

##### § 19

#### **Lesní mapy**

(1) Lesní mapy jsou: hospodářská, obrysová a organizační mapa.

(2) Hospodářská mapa v měřítku 1 : 5000 zobrazuje stav všech lesů lesního hospodářského celku k počátku platnosti lesního hospodářského plánu.

(3) Obrysová mapa v měřítku 1 : 10 000 se vyhotovuje z mapy hospodářské v souvislém zobrazení. Podle této mapy se vyhotovují zejména tyto přehledové mapy: porostní, těžební, hospodářskoúpravní typizace a průzkumů.

(4) Organizační mapa v měřítku 1 : 25 000 nebo 1 : 50 000 dává přehled o rozmístění všech lesů lesního hospodářského celku, o organizačním členění, o polohopisné a výškopisné situaci.

##### § 20

#### **Evidenční část**

Evidenční část dává přehled o plnění hospodářských opatření lesního hospodářského plánu v jednotkách prostorového rozdělení lesa a podle jednotlivých let platnosti lesního hospodářského plánu; slouží k vyhodnocení výsledků hospodaření v uplynulém období.

##### § 21

#### **Projednávání, schvalování lesních hospodářských plánů a povolování jejich **změn

(1) Organizace pro hospodářskou úpravu lesů předkládá krajskému národnímu výboru nejpozději do konce března v roce provádění venkovních prací vypracovávání lesního hospodářského plánu předběžnou zprávu (podklady) pro vypracování základního protokolu, kterou musí projednat se státní organizací lesního hospodářství; jestliže lesy užívá jiná státní organizace, musí ji projednat s touto organizací.

(2) Krajský národní výbor svolá základní pochůzku podle časového plánu projednaného s ministerstvem po předložení předběžné zprávy. Zúčastní se jí zástupce okresního národního výboru, organizace pro hospodářskou úpravu lesů, státní organizace lesního hospodářství a podle potřeby též jiných zainteresovaných orgánů a organizací. Při základní pochůzce se určí zásady vypracovávání lesního hospodářského plánu a spolupráce se státní organizací lesního hospodářství. Výsledky se zapíší do základního protokolu.

(3) Krajský národní výbor svolá závěrečnou pochůzku podle časového plánu projednaného s ministerstvem. Organizace pro hospodářskou úpravu lesů předloží krajskému národnímu výboru koncept lesního hospodářského plánu měsíc před závěrečnou pochůzkou. Závěrečnou pochůzku vykonají zástupci orgánů a organizací, které se zúčastnily základní pochůzky; prověří se při ní správnost zjištění stavu lesa a správnost plánovaných hospodářských opatření. Zároveň se prověří dodržování navrhovaných změn z lhůty pro zalesňování holin^9) a překontroluje se dodržení zásad základního protokolu. Výsledky se zapíší do základního protokolu.

(4) Krajský národní výbor po provedení oprav organizací pro hospodářskou úpravu lesů ve smyslu závěrečného protokolu schválí nejpozději do jednoho měsíce lesní hospodářský plán spolu se změnami podle odstavce 3.

(5) Jestliže se v průběhu platnosti lesního hospodářského plánu změní poslání lesního hospodářského celku nebo jeho podstatné části, anebo dojde k nepředvídaným škodám v důsledku přírodních vlivů nebo jiných závažných důvodů, může se na základě žádosti státní organizace lesního hospodářství nebo z podnětu krajského národního výboru předčasně vypracovat lesní hospodářský plán nebo se může provést změna některých jeho částí. Pro postup při předčasném vypracování lesního hospodářského plánu platí přiměřeně ustanovení odstavců 1 až 4.

#### Oddíl třetí

#### **Hospodaření podle lesních hospodářských plánů**

##### § 22

#### Ukazatelé a údaje lesních hospodářských plánů

(1) Závaznými ukazateli lesních hospodářských plánů jsou výše těžeb a úkoly obnovy a výchovy stanovené pro jednotlivé kategorie lesů. Výše těžby stanovená pro kategorii lesů je nepřekročitelná. Závazným údajem lesních hospodářských plánů je hospodářský způsob stanovený pro hospodářský soubor.

(2) Směrným ukazatelem jsou meliorace lesních pozemků. Směrnými údaji jsou hospodářský tvar lesa, forma hospodářského způsobu, umístění, postup a naléhavost těžeb, postup přeměn a převodů, způsob meliorací lesních pozemků, plánovaná dřevinová skladba a prostorové uspořádání lesních porostů.

(3) Ostatní ukazatelé lesních hospodářských plánů jsou orientační.

(4) Těžba prováděná v jednotlivých lesních porostech se může od těžby stanovené lesními hospodářskými plány odchylovat o ± 10 %. V případě těžeb prováděných při odstraňování následků mimořádných přírodních vlivů nebo jiné škodlivé činnosti (těžba nahodilá) se provede těžba při výchově a obnově lesních porostů (těžba úmyslná) v lesních porostech s vyšší naléhavostí těžby.

##### § 23

#### Lesní hospodářská evidence

(1) Výsledky hospodaření podle lesních hospodářských plánů se zaznamenávají v lesní hospodářské evidenci podle základních jednotek rozdělení lesa a jednotlivých roků platnosti lesního hospodářského plánu.

(2) Předmětem lesní hospodářské evidence je úmyslná obnovní a výchovná těžba včetně prořezávek, nahodilá těžba mýtní a předmýtní a těžba při vynětí lesního pozemku z lesního půdního fondu (těžba mimořádná). Úmyslná těžba obnovní a nahodilá těžba mýtní se uvádějí v těžební ploše, která se rovná vzniklé zalesňovací povinnosti. Úmyslná těžba výchovná se uvádí v manipulační ploše, při předmýtní těžbě nahodilé se plocha neuvádí. Při těžbě mimořádné se eviduje skutečná odlesněná plocha. Všechny objemové údaje o výši těžeb se uvádějí v celých m^3 bez kůry při pni (po zpracování) podle lesních dřevin.

(3) Při těžbě úmyslné je hranicí mezi těžbou výchovnou a obnovní začátek obnovní doby; při těžbě nahodilé je těžbou mýtní těžba, po níž vzniká zalesňovací povinnost, a to bez ohledu na věk lesního porostu a těžba v lesních porostech překračující začátek obnovní doby. Rozlišování současně provedené obnovní a výchovné těžby v jednom lesním porostu je přípustné jen za předpokladu, lze-li příslušné plochy od sebe viditelně odlišit.

(4) V lesní hospodářské evidenci se dále sleduje provedená obnova lesních porostů v členění na první a opakované zalesnění. Eviduje se zalesněná plocha podle lesních dřevín.

(5) Postupná realizace úkolů lesního hospodářského plánu se sleduje grafickou evidencí na kopii obrysové mapy.

(6) Z údajů lesní hospodářské evidence se každoročně vyhotovují sestavy v členění podle druhu užívání a kategorií lesů.

##### § 24

#### Roční plány hospodářských opatření

(1) Uživatelé lesů každoročně sestavují roční plány hospodářských opatření, které se po schválení stávají závaznými. K sestavování ročního plánu hospodářských opatření jsou závazným podkladem bilancované podíly z desetiletého předpisu lesních hospodářských plánů.

(2) Roční plány hospodářských opatření se zvlášť vypracovávají jako:

- a) roční plán těžby dřeva,

- b) roční plán zalesňování,

- c) roční plán ostatní pěstební činnosti.

##### § 25

#### Kontrola a prověrky plnění předpisů lesních hospodářských plánů

(1) Uživatelé lesů jsou odpovědni za zajištění soustavné kontroly dodržování předpisů schválených lesních hospodářských plánů.

(2) Orgány státní správy lesního hospodářství běžně kontrolují plnění předpisů lesních hospodářských plánů a vedení lesní hospodářské evidence.

(3) Krajské národní výbory provádějí za účasti zástupce organizace pro hospodářskou úpravu lesů, uživatelů lesů, popřípadě organizace provádějící odbornou správu lesů periodické (soustavné) prověrky plnění předpisů lesních hospodářských plánů, a to dvakrát za období jejich platnosti. Provádějí se zpravidla v polovici a po skončení období platnosti lesního hospodářského plánu. Sleduje se jimi kvalitativní i kvantitativní dodržování závazných a směrných ukazatelů a údajů lesních hospodářských plánů a hodnocení vývoje stavu lesa; příslušné podklady vyhotoví organizace pro hospodářskou úpravu lesů a současně se hodnotí správnost úkolů stanovených lesními hospodářskými plány

#### Oddíl čtvrtý

#### Souhrnné lesní hospodářské plány

##### § 26

(1) Souhrnný lesní hospodářský plán Slovenské socialistické republiky slouží jako podklad k vypracování dlouhodobého výhledu rozvoje lesního hospodářství i ostatních národohospodářských odvětví, k usměrnění zásadních rozhodnutí o hospodaření v lesích a k získání přehledu o stavu lesů.

(2) Souhrnné lesní hospodářské plány stanoví pro oblasti lesů základní směry a cíle hospodaření v lesích, s ohledem na jejich přírodní a hospodářské podmínky a společenské zájmy těchto oblastí.

(3) Souhrnné lesní hospodářské plány vypracovává organizace pro hospodářskou úpravu lesů z údajů lesních hospodářských plánů. Ustanovení § 18 odst. 4 platí i pro souhrnné lesní hospodářské plány.

(4) Souhrnné lesní hospodářské plány obsahují zejména přehledy o užívání a kategoriích lesů, přírodních a hospodářských podmínkách, o druhové a věkové skladbě lesů, zásobách porostu, výšce těžeb, o výhledových možnostech těžeb a plánovaných úkolech.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### USTANOVENÍ SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ

##### § 27

Vypracovávání návrhů lesních hospodářských plánů s platností ode dne 1. ledna 1978 se dokončí podle dosavadních předpisů.

##### § 28

Výjimky z § 15 až 20 a § 23 a 24 povoluje v odůvodněných případech ministerstvo.

##### § 29

Zrušují se:

- 1. směrnice o hospodářské úpravě lesů ze dne 18. listopadu 1961 čj. 52-49 441/1961 (Sbírka pokynů státních lesů roč. 1961 č. 14, čl. 71 — registrováno v částce 11/1962 Sb.), ve znění směrnic ze dne 30. března 1966 čj. Les-64 630/66 (Sbírka pokynů státních lesů roč. 1966 č. 6, čl. 24 — registrováno v částce 47/1967 Sb.),

- 2. směrnice pro rozvrh, vyznačování, taxaci a sortimentaci těžebního fondu (Sbírka pokynů státních lesů roč. 1963, čl. 61 ve znění roč. 1964, čl. 68 — registrováno v částce 47/1967 Sb.),

- 3. směrnice pro zabezpečení a evidenci výzkumných ploch (Sbírka pokynů státních lesů roč. 1961, čl. 24 — registrováno v částce 47/1967 Sb.).

##### § 30

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Margetin v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 14/1978 Sb.

HOSPODÁŘSKÉ LESY

| Hospodářský soubor | Forma hospodářského způsobu1) | Obmýtí2), 3) | Obnovní doba3) | Cílová skladba dřevin |  |  |  |
| č. | cílové hospodářství | současné porosty | hlavní | přimíšené4) |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 13 | Borové hospodářství přirozených borových stanovišť | borové | holosečná velkoplošná | 110—120 | 10 | bo | db, sm, bř |
| smrkové | holosečná velkoplošná | 90—100 | 10—20 |  |  |  |  |
| 19 | Hospodářství lužních stanovišť | dubové | holosečná velkoplošná | 140—160 | 10—20 | db-tp | js, lp, hb, jl |
| topolové | holosečná velkoplošná | 30 | 10 |  |  |  |  |
| 21 | Borové nebo dubové hospodářství exponovaných stanovišť | borové | násečná | 120 | 20 (30) | bo-db | bk, md |
| dubové | násečná | 120—130 | 20 (30) |  |  |  |  |
| smrkové | násečná | 90—100 | 30 (20) |  |  |  |  |
| 23 | Borové nebo dubové hospodářství kyselých stanovišť | borové | holosečná5) | 110—120 | 20 | bo-db | md, bk |
| dubové | holosečná5) | 120 | 30 |  |  |  |  |
| smrkové | holosečná5) | 90—100 (60)6) | 20 |  |  |  |  |
| 25 | Dubové hospodářství živných stanovišť | dubové | holosečná, násečná7) | 160 | 20—30 | db | bk, lp, md |
| borové | holosečná | 100 | 20 |  |  |  |  |
| smrkové | holosečná | 100 (60—70)6) | 20 |  |  |  |  |
| 27 | Borové hospodářství oglejených stanovišť | borové | násečná, holosečná | 110—120 | 20 (30) | bo | db, sm, bř, jd |
| dubové | násečná, holosečná | 120—130 | 20—30 |  |  |  |  |
| smrkové | násečná, holosečná | 100 (90) | 30 (20) |  |  |  |  |
| 29 | Olšové hospodářství podmáčených stanovišť | olšové | násečná | 60—70 (80)8) | 10—20 | ol | js, sm, bř, vr |
| 31 | Bukové hospodářství (příp. s dubem) exponovaných stanovišť | bukové | podrostní (násečná)3) | 120 | 20—40 | bk | db, bo |
| 33 | Bukové hospodářství (příp. s dubem) kyselých stanovišť | bukové | násečná (podrostní)3) | 120 | 20—30 | bk | db, jd, md |
| 35 | Bukové hospodářství (příp. s dubem) živných stanovišť | bukové | násečná, holosečná | 120 | 20 | bk | db, jd, md |
| smrkové | holosečná | 70 | 20 |  |  |  |  |
| borové | holosečná | 100 | 20 |  |  |  |  |
| 39 | Borové hospodářství podmáčených stanovišť | borové | násečná9) | 110—120 | 20 (30) | bo | sm, bř, db |
| smrkové | násečná9) | 100 | 30 |  |  |  |  |
| 41 | Bukové hospodářství (příp. se smrkem) exponovaných stanovišť10) | bukové | násečná | 120 | 30 | bk-sm | jd, md |
| smrkové | násečná | 100—110 | 30 |  |  |  |  |
| 43 | Smrkové nebo borové hospodářství kyselých stanovišť středních poloh | smrkové | holosečná, podrostní | 110 | 30—40 | sm-bo | bk, jd, md, |
| borové | holosečná | 110—120 | 30 (20) |  |  |  |  |
| bukové | holosečná, násečná | 120 | 30 (20) |  |  |  |  |
| 45 | Smrkové nebo bukové hospodářství živných stanovišť středních poloh | smrkové | holosečná | 100—110 | 30 | sm-bk | jd, md |
| bukové | holosečná, podrostní | 120—130 | 30 |  |  |  |  |
| borové | holosečná | 100 | 20 |  |  |  |  |
| 51 | Smrkové hospodářství exponovaných stanovišť vyšších poloh | smrkové | násečná | 120 | 30 | sm | bk, jd, md |
| bukové | násečná | 120—130 | 30 |  |  |  |  |
| borové | násečná | 110—120 | 30 |  |  |  |  |
| 53 | Smrkové hospodářství kyselých stanovišť vyšších poloh | smrkové | holosečná, podrostní | 110—120 | 30—40 | sm | bk, jd, md |
| bukové | holosečná | 120 | 30 (20) |  |  |  |  |
| borové | holosečná | 110—120 | 30 |  |  |  |  |
| 55 | Smrkové hospodářství živných stanovišť vyšších poloh | smrkové | holosečná,11) | 110—120 | 30 | sm | bk, jd, md, jv |
| bukové | holosečná,11) podrostní | 120—130 | 30 |  |  |  |  |
| jedlové | podrostní | 110 | 40 |  |  |  |  |
| 57 | Smrkové hospodářství oglejených stanovišť | smrkové | násečná | 100—110 | 30 | sm | jd, bk, bo |
| borové | násečná | 100—110 | 20—30 |  |  |  |  |
| dubové | holosečná, násečná | 120 | 30 |  |  |  |  |
| 59 | Smrkové hospodářství podmáčených stanovišť | smrkové | podrostní9) | 100 (110) | 30 (40) | sm | jd, bř, ol |
| borové | násečná9) | 110 (100) | 30 |  |  |  |  |
| 65 | Smrkové hospodářství živných stanovišť horských poloh | smrkové | holosečná11) | 120 | 30 | sm | bk, jd, md |
| bukové | násečná, podrostní | 130 | 30—40 |  |  |  |  |
| jedlové | podrostní | 110 | 40 |  |  |  |  |
| 71 | Přirozené smrkové hospodářství exponovaných stanovišť | smrkové | násečná | 120—14012) | 30—40 | sm | bk |
| 73 | Přirozené smrkové hospodářství kyselých stanovišť | smrkové | holosečná | 120—14012) | 30 | sm | bk |
| 75 | Přirozené smrkové hospodářství živných stanovišť | smrkové | holosečná | 120—14012) | 30 | sm | bk |
| 77 | Přirozené smrkové hospodářství oglejených stanovišť | smrkové | násečná | 120—14012) | 30—40 | sm | jd |
| 79 | Přirozené smrkové hospodářství podmáčených (raš.) stanovišť | smrkové | podrostní | 120 | 40 | sm | — |

**OCHRANNÉ LESY**

| č. | Hospodářský soubor | Hospodářský | Obmýtí13) | Obnovní doba | Cílová skladba dřevin |  |
| tvar | způsob |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 01 | Mimořádně nepříznivá stanoviště | vysoký | výběrný | 150 | nepřetržitá | blízká přirozené skladbě |
| nízký |  |  |  |  |  |  |
| 02 | Vysokohorské lesy pod hranicí stromové vegetace (obvody lavin) | vysoký | výběrný | 150 | nepřetržitá | blízká přirozené skladbě |
| pasečný | 50 |  |  |  |  |  |
| 03 | Pásmo kosodřeviny | vysoký | výběrný | 200 | nepřetržitá | kosodřevina, sm |
| 04 | Ostatní ochranné lesy | podle funkčního zaměření |  |  |  |  |

Vysvětlivky:

^1) Pokud není uvedeno jinak, jde o formu maloplošnou.

^2) Při zaměření na cenné sortimenty db 160 + let, sm rezonanční 150 + let.

Při převodech a přeměnách se přizpůsobí hospodářskému stavu porostu a naléhavosti.

^3) Údaje v závorkách pouze pro zvláštní případy.

^4) Výběr dřevin podle stanoviště.

^5) V exponovanějších polohách — násečná.

^6) Zdravotně závadné.

^7) Při možnosti docílení přirozené obnovy — podrostní.

^8) Cenné sortimenty 80 let, ve směsi s jasanem 90 let.

^9) Na odvodněných, méně ohrožených stanovištích — přípustná holosečná.

^10) Převážně vápence a bazické horniny.

^11) Mimo strmé vápencové svahy.

^12) 140 ve smrkovém vegetačním stupni.

^13) Pouze orientačně.

^1) Zákon č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon). § 12 vyhlášky č. 45/1966 Sb., o vytváření a ochraně zdravých životních podmínek.

^2) Zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu.

^3) Zákon č. 23/1962 Sb., o myslivosti.

^4) Zákon SNR č. 1/1955 Sb. SNR, o státní ochraně přírody.

^5) § 8 odst. 3 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.

^6) § 10 odst. 1 písm. c) zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.

^7) § 3 odst. 1 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.

^8) § 24 odst. 2 zákona č. 61/1977 Sb., o lesích.

^9) § 8 odst. 4 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.
