---
title: "Zákon o státním rozpočtu československé federace na rok 1970"
identifier: "SB-1969-160"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1969-12-23"
last_updated: "1970-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1969/160/1970-01-01"
official_code: "160/1969 Sb."
full_citation: "Zákon č. 160/1969 Sb., o státním rozpočtu československé federace na rok 1970"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 160/1969 Sb., o státním rozpočtu československé federace na rok 1970"
eli: "/eli/cz/sb/1969/160/1970-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "10431"
gazette_issue_number: "49"
gazette_issue_year: "1969"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o státním rozpočtu československé federace na rok 1970

##### § 1

#### Stanovení výše státního rozpočtu

(1) Celkové příjmy státního

| rozpočtu federace se stanoví částkou | 45 637 019 000 Kčs, |
| --- | --- |
| celkové výdaje státního rozpočtu federace se stanoví částkou | 42 574 429 000 Kčs; |
| celostátní rozpočtový přebytek činí | 3 062 590 000 Kčs. |

(2) Vedle příjmů z činnosti federálních orgánů a organizací se stanoví jako příjem státního rozpočtu federace na rok 1970

50% podíl na výnosu daně ze mzdy,

10% podíl na výnosu daně ze zisku,*)

33,1% podíl na výnosu daně z obratu

a dále část odvodu z přerozdělení mezi výrobními hospodářskými jednotkami z České socialistické republiky určené k použití pro výrobní hospodářské jednotky řízené orgány Slovenské socialistické republiky a federace.

(3) Z celkových výdajů státního rozpočtu federace činí:

- a) dotace a subvence na financování vybraných akcí

| - České socialistické republice | 1 173 370 000 Kčs |
| --- | --- |
| - Slovenské socialistické republice | 1 325 000 000 Kčs |

| b) dotace a subvence do rozpočtu Slovenské socialistické republiky na další rozvoj a na ekonomické vyrovnání rozdílů mezi Českou socialistickou republikou a Slovenskou socialistickou republikou | 4 745 000 000 Kčs |
| --- | --- |

| c) dotace a subvence na vyrovnání úrovně společenské spotřeby Slovenské socialistické republiky | 7 930 000 000 Kčs |
| --- | --- |

| d) dotace na přerozdělení mezi VHJ do rozpočtu Slovenské socialistické republiky | 410 000 000 Kčs. |
| --- | --- |

(4) Vláda Československé socialistické republiky upraví závazné ukazatele a limity státního rozpočtu federace v souladu se změnami státního plánu, změnami organizačními a při uvolňování prostředků z vládní rozpočtové rezervy, pokud tím nebude dotčena výše přebytku státního rozpočtu v odstavci 1 uvedená.

(5) Vláda Československé socialistické republiky upraví v rámci výše státního rozpočtu federace uvedeného v odstavci 1 a po projednání s vládou České socialistické republiky a vládou Slovenské socialistické republiky závazné dotace a subvence branného charakteru, poskytované ze státního rozpočtu československé federace do státních rozpočtů obou republik, dojde-li k neplnění úkolů, popřípadě ke vzniku nových úkolů.

(6) Nevyčerpané částky dotací a subvencí poskytnutých ze státního rozpočtu federace do státních rozpočtů obou republik na výdaje branného charakteru se po skončení roku odvedou do státního rozpočtu federace.

##### § 2

#### Kontrola

(1) Vláda Československé socialistické republiky provádí kontrolu hospodaření s rozpočtovými prostředky federace zejména při projednávání návrhů zpráv, které vláda pravidelně podává Federálnímu shromáždění o plnění státního rozpočtu federace.

(2) Ministerstvo financí Československé socialistické republiky

- a) soustavně hodnotí plnění státního rozpočtu federace ve všech jeho částech. Za tím účelem zejména kontroluje platby, které jsou příjmem státního rozpočtu federace a způsob využívání dotací a subvencí poskytovaných ze státního rozpočtu federace;

- b) provádí periodické revize způsobu hospodaření s rozpočtovými prostředky ve federálních ministerstvech, federálních orgánech a v organizacích v oboru působnosti federace.

(3) Federální ministerstva, federální výbory a ostatní federální orgány státní správy odpovídají za hospodaření rozpočtovými prostředky v oboru své působnosti a za hospodaření těmito prostředky v organizacích, které patří do oboru jejich působnosti podle ustanovení zákona č. 8/1959 Sb., kterým se stanoví základní pravidla o státním rozpočtu a o hospodaření s rozpočtovými prostředky a předpisů podle něj vydaných.

##### § 3

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1970.

**Svoboda v. r.**

**Dr. Hanes v. r.**

**Ing. Černík v. r.**

*) u organizací, na něž se vztahuje zákon č. 133/1969 Sb., kterým se stanoví zásady pro zákony národních rad o podnikových daních a příspěvku na sociální zabezpečení.
