---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany o postupu při služebním hodnocení vojáků z povolání a jeho hlediscích"
identifier: "SB-1999-262"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-11-25"
last_updated: "2005-04-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/262/2005-04-18"
official_code: "262/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 262/1999 Sb., o postupu při služebním hodnocení vojáků z povolání a jeho hlediscích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 262/1999 Sb., o postupu při služebním hodnocení vojáků z povolání a jeho hlediscích ve znění vyhlášky č. 138/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1999/262/2005-04-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35555"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "138/2005 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva obrany o postupu při služebním hodnocení vojáků z povolání a jeho hlediscích

##### § 1

#### Služební hodnocení vojáků z povolání

(1) Služebním hodnocením (dále jen „hodnocení“) vojáka z povolání (dále jen „voják“) je posouzení a hodnotové vyjádření dosažených služebních výsledků. Vojáka hodnotí jeho nejbližší nadřízený (dále jen „hodnotitel“).

(2) Hodnocení provádí hodnotitel, který zná hodnoceného vojáka z jeho služebního zařazení a výkonu služby nejméně 6 měsíců. Nesplňuje-li hodnotitel tuto podmínku, provádí hodnocení jeho nejbližší nadřízený nebo jím určený hodnotitel z úrovně řízení o jeden stupeň vyšší než hodnocený, který zná hodnoceného vojáka z jeho služebního zařazení a výkonu služby nejméně 6 měsíců. Vojáci přímo podřízení ministrovi obrany České republiky, jeho náměstkům a náčelníkovi Generálního štábu Armády České republiky jsou hodnoceni bez ohledu na dobu přímé podřízenosti.

(3) Písemné hodnocení se zpracovává na předepsaných tiskopisech, jejichž vzory jsou uvedeny v přílohách č. 1 až č. 6. Vyhotovuje se v jednom výtisku, který se zakládá do osobního spisu vojáka.

##### § 2

#### Druhy služebního hodnocení

Služební hodnocení má tyto druhy:

- a) průběžné hodnocení,

- b) periodické hodnocení,

- c) kariérové hodnocení,

- d) speciální hodnocení,

- e) hodnocení fyzické zdatnosti.

##### § 3

#### Průběžné hodnocení

Průběžné hodnocení je posouzení způsobu plnění služebních úkolů a jednání vojáka. Je podkladem pro další druhy hodnocení vojáka. Toto hodnocení provádí hodnotitel formou pohovoru s vojákem. O případném zaznamenání výsledků průběžného hodnocení rozhoduje hodnotitel.

##### § 4

#### Periodické hodnocení

(1) Periodické hodnocení je pravidelné písemné posouzení profesionálních kvalit vojáka podle přílohy č. 1.

(2) Profesionální kvality vojáka se hodnotí v soustavě osmnácti hledisek s využitím pětibodové stupnice. Voják je hodnocen z hlediska požadavků, které jsou na něho kladeny při výkonu služby ve služebním zařazení a plnění uložených úkolů. Zpracovává se jednou za rok, a to na závěr výcvikového roku, nejpozději do 31. ledna následujícího kalendářního roku.

(3) Zvláštní formou periodického hodnocení je hodnocení vojáků, kteří studují v denním studiu ve vojenských školách. Tito vojáci jsou hodnoceni písemně na závěr každého školního roku.

(4) Periodické hodnocení se nezpracovává na vojáky

- a) přímo podřízené ministrovi obrany České republiky, náměstkům ministra obrany a náčelníkovi Generálního štábu Armády České republiky,

- b) kteří byli vysláni do kurzů s dobou studia delší než 6 měsíců,

- c) kteří v hodnoceném období vykonávali službu ve služebním zařazení po dobu kratší než 6 měsíců,

- d) kteří byli více než polovinu z hodnoceného období neschopni služby pro nemoc nebo úraz nebo kterým byla na takovou dobu poskytnuta dovolená bez nároku na peněžní náležitosti,

- e) u kterých bylo v daném roce provedeno kariérové hodnocení, které není starší 6 měsíců,

- f) u kterých bylo rozhodnuto o propuštění ze služebního poměru nebo kteří požádali o propuštění ze služebního poměru, popřípadě kterým do konce kalendářního roku uplyne stanovená doba trvání služebního poměru.

(5) Periodické hodnocení se rovněž nezpracovává na vojákyně z povolání, které v hodnoceném období čerpaly mateřskou dovolenou nebo další mateřskou dovolenou po dobu delší než 6 měsíců.

(6) Jestliže byl voják nejméně v šesti hlediscích posledního periodického hodnocení hodnocen stupněm 0, není způsobilý pro další výkon služby.^1)

##### § 5

#### Kariérové hodnocení

(1) Kariérové hodnocení je písemné posouzení profesionální způsobilosti vojáka podle přílohy č. 2. Posuzuje se při něm osobnost vojáka, jeho výkonnost, schopnosti, znalosti a celková způsobilost pro předpokládaný další průběh služby a změny ve služebním zařazení. Zpracovává se

- a) před rozhodnutím o změně doby trvání služebního poměru,

- b) před služebním zařazením vojáka na systemizované místo se stanovenou vyšší hodností,

- c) při ukončení studia ve vojenské škole,

- d) jednou za 2 roky na vojáky přímo podřízené ministrovi obrany České republiky, náměstkům ministra obrany a náčelníkovi Generálního štábu Armády České republiky,

- e) v důsledku dlouhodobého neplnění uložených úkolů nebo závažných nedostatků ve služební činnosti,

- f) pokud má dojít ke změně podřízenosti hodnoceného vojáka a hodnocená doba přesáhne 6 měsíců.

(2) Kariérové hodnocení se nezpracovává, jestliže od zpracování předchozího kariérového hodnocení uplynul méně než 1 rok; v takovém případě se zpracovává pouze doplněk ke kariérovému hodnocení podle přílohy č. 3.

##### § 6

#### Speciální hodnocení

Speciální hodnocení je komplexní posouzení osobnosti vojáka formou psychologického vyšetření nebo posouzení jazykových znalostí. Zpracovává se písemně v závislosti na služebním zařazení, které svou povahou vyžaduje u vojáka speciální psychickou způsobilost k výkonu služby nebo stanovený stupeň jazykových znalostí, podle přílohy č. 4 nebo č. 5.

##### § 6a

#### Hodnocení fyzické zdatnosti

Hodnocení fyzické zdatnosti je posouzení způsobilosti vojáka k výkonu služby po fyzické stránce. Ověřuje se každoročně v prvním pololetí daného kalendářního roku při povinném výročním přezkoušení. Hodnocení se zpracovává písemně podle přílohy č. 6 k této vyhlášce. Pokud je voják na základě výročního přezkoušení hodnocen stupněm „nesplnil“ nebo se tohoto hodnocení nezúčastnil z důvodu dočasné neschopnosti ke službě pro nemoc nebo úraz anebo z jiných služebních důvodů, je povinen zúčastnit se dalšího přezkoušení ve druhém pololetí daného kalendářního roku.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1999.

**Ministr:**

**RNDr. Vetchý, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 262/1999 Sb.

Periodické hodnocení

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 262/1999 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 262/1999 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 262/1999 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 262/1999 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 262/1999 Sb.

Hodnocení fyzické zdatnosti

[image omitted]

^1) § 19 odst. 1 písm. g) zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání.
