---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 22/1967 Sb., o fakturování a placení dodávek pro investiční výstavbu a dodávek geologických prací ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1980-3"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-01-18"
last_updated: "1980-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1980/3/1980-02-01"
official_code: "3/1980 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 3/1980 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 22/1967 Sb., o fakturování a placení dodávek pro investiční výstavbu a dodávek geologických prací ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 3/1980 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 22/1967 Sb., o fakturování a placení dodávek pro investiční výstavbu a dodávek geologických prací ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1980/3/1980-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-02-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "18235"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1980"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 22/1967 Sb., o fakturování a placení dodávek pro investiční výstavbu a dodávek geologických prací ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 22/1967 Sb., o fakturování a placení dodávek pro investiční výstavbu a dodávek geologických prací, ve znění vyhlášky č. 136/1970 Sb., vyhlášky č. 166/1971 Sb., kterou se mění a doplňují některá ustanovení vyhlášky č. 107/1966 Sb., o dokumentaci staveb, a vyhlášky č. 22/1967 Sb., o fakturování a placení dodávek pro investiční výstavbu a dodávek geologických prací, ve znění vyhlášky č. 136/1970 Sb., pokud jde o vedlejší rozpočtové náklady staveb, a vyhlášky č. 104/1973 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky stavebních prací, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 15a odst. 1 zní:

„(1) Jestliže dodavatel je s postupem plnění prací a dodávek na objektu nebo provozním souboru v prodlení delším než jedno kalendářní čtvrtletí, a to pro okolnosti, které jsou výhradně na jeho straně, může odběratel pozastavit splátky a neproplatit splátkové listy týkající se tohoto objektu nebo provozního souboru, a to počínaje prvým měsícem následujícího kalendářního čtvrtletí. Organizace jsou v tom případě povinny provádět i nadále měsíční zjišťování provedených objemů (§ 10a) a dodavatel vystavuje i nadále splátkové listy.“.

- 2. Za § 15a se vkládá § 15b tohoto znění:

##### „§ 15b

(1) Při odsunu termínu předání kapacit do zkušebního provozu nebo dokončení staveb stanovených vládou ČSSR jako závazné úkoly státního plánu nebo centrálně posuzovaných staveb, u nichž byl vládou ČSSR stanoven termín předání kapacit do zkušebního provozu nebo dokončení stavby jako závazný úkol státního plánu, je investor povinen zastavit splátky a neproplácet splátkové listy po dobu od plánovaného termínu předání kapacit do zkušebního provozu nebo dokončení stavby, a to

- a) do dne rozhodnutí vlády ČSSR o novém termínu,

- b) do skutečného předání kapacit do zkušebního provozu nebo dokončení stavby, jde-li o náhradní termín.^1)

(2) Organizace jsou povinny provádět i nadále měsíční zjišťování provedených objemů (§ 10a) a dodavatel vystavovat splátkové listy i po dobu, kdy jsou podle ustanovení odstavce 1 splátky zastaveny a splátkové listy nepropláceny.

(3) Jestliže investor uhradí splátku v rozporu s ustanovením odstavce 1, je povinen platit penále, popřípadě pokutu, podle zvláštních předpisů.^2)“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 1980.

**Ministr:**

**Ing. Lér v. r.**

^1) Směrnice FMTIR č. 8 ze dne 20. 7. 1979, registrované v částce 21 Sbírky zákonů.

^2) § 83 odst. 1 nařízení vlády ČSSR č. 151/1975 Sb., o finančním hospodaření státních hospodářských a některých dalších socialistických organizací, případně závazné směrnice svazů družstev a Ústřední rady družstev, upravující finanční hospodaření v družstevních organizacích, § 16 zákona č. 134/1970 Sb., o pravidlech státního rozpočtu československé federace a o zásadách hospodaření rozpočtovými prostředky státních rozpočtů federace a republik (rozpočtová pravidla).
