---
title: "Vyhláška federálního ministerstva vnitra o Pomocné stráži Veřejné bezpečnosti"
identifier: "SB-1974-43"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-05-07"
last_updated: "1974-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1974/43/1974-07-01"
official_code: "43/1974 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 43/1974 Sb., o Pomocné stráži Veřejné bezpečnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 43/1974 Sb., o Pomocné stráži Veřejné bezpečnosti"
eli: "/eli/cz/sb/1974/43/1974-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1974-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "13663"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1974"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva vnitra o Pomocné stráži Veřejné bezpečnosti

##### § 1

(1) Členství v Pomocné stráži Veřejné bezpečnosti vzniká složením slibu do rukou náčelníka okresního oddělení Veřejné bezpečnosti nebo jeho zástupce. Tento slib zní:

„Já, člen Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti, slavnostně slibuji, že budu chránit Československou socialistickou republiku, zájmy dělnické třídy, všeho pracujícího lidu a aktivně přispívat k ochraně veřejného pořádku, bezpečnosti osob a majetku. Při své činnosti budu dodržovat zákony a jiné právní předpisy a zachovávat státní tajemství. Tak slibuji!“.

(2) Po složení slibu předá náčelník okresního oddělení Veřejné bezpečnosti nebo jeho zástupce členovi Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti průkaz člena Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti a rukávovou pásku Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti.

##### § 2

(1) Zevním označením člena Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti ve smyslu § 57 odst. 2 zák. č. 40/1974 Sb., o Sboru národní bezpečnosti, je rukávová páska Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti, která se nosí na levém záloktí.

(2) Rukávová páska je žluté barvy, 105 mm široká s modrými písmeny „PS VB“ o výšce 35 mm a šířce 20 mm.

##### § 3

Členové Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti jsou povinni:

- a) při výkonu své funkce zachovávat zákony a jiné právní předpisy, při jednání musí vystupovat rozvážně a zdvořile a dbát na náležitou vážnost, čest a důstojnost občanů a svoji vlastní;

- b) aktivně plnit úkoly Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti, zvyšovat své politické a odborné znalosti a prokazovat připravenost pro plnění úkolů ve stanoveném rozsahu.

##### § 4

Za mimořádný výkon služby a výsledky v práci mohou být členům Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti uděleny věcné a peněžité odměny.

##### § 5

(1) Náčelník okresního oddělení Veřejné bezpečnosti musí uvolnit z Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti člena, který o to požádá.

(2) Náčelník okresního oddělení Veřejné bezpečnosti může zbavit člena Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti členství, jestliže náležitě neplní své povinnosti nebo dopustí-li se jednání, které je s funkcí člena Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti neslučitelné.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1974.

**Ministr:**

**Doc. Dr. Obzina, CSc. v. r.**
