---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu o formě a obsahu bezpečnostního listu k nebezpečné chemické látce a přípravku"
identifier: "SB-1999-27"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-02-19"
last_updated: "1999-02-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/27/1999-02-19"
official_code: "27/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 27/1999 Sb., o formě a obsahu bezpečnostního listu k nebezpečné chemické látce a přípravku"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 27/1999 Sb., o formě a obsahu bezpečnostního listu k nebezpečné chemické látce a přípravku"
eli: "/eli/cz/sb/1999/27/1999-02-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-02-19"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35009"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu o formě a obsahu bezpečnostního listu k nebezpečné chemické látce a přípravku

##### § 1

Bezpečnostní list^1) k nebezpečné chemické látce (dále jen „látka“) a přípravku se zpracovává v českém jazyce v písemné nebo elektronické formě.

##### § 2

(1) V bezpečnostním listu se uvede

- a) identifikace látky nebo přípravku a identifikace jejich výrobce nebo dovozce,

- b) informace o složení látky nebo přípravku,

- c) údaje o nebezpečnosti látky nebo přípravku,

- d) pokyny pro první pomoc,

- e) opatření pro hasební zásah v případě požáru způsobeného látkou nebo přípravkem nebo vzniklého v okolí látky nebo přípravku,

- f) opatření v případě náhodného úniku látky nebo přípravku,

- g) pokyny pro zacházení s látkou nebo přípravkem a skladování látky nebo přípravku,

- h) způsob kontroly expozice osob látkou nebo přípravkem a ochrany osob,

- i) informace o fyzikálních a chemických vlastnostech látky nebo přípravku,

- j) informace o stabilitě a reaktivitě látky nebo přípravku,

- k) informace o toxikologických vlastnostech látky nebo přípravku s uvedením, zda byly údaje získány zkoušením na zvířatech,

- l) ekologické informace o látce nebo přípravku,

- m) informace o zneškodňování látky nebo přípravku,

- n) informace pro přepravu látky nebo přípravku,

- o) informace o právních předpisech vztahujících se k látce nebo přípravku,

- p) další informace.

(2) Vzor formuláře bezpečnostního listu a pokyny pro jeho sestavení jsou uvedeny v příloze k této vyhlášce.

(3) Nové závažné informace^2) o látce nebo přípravku se poskytují na novém bezpečnostním listu označeném jako revize.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 27/1999 Sb.

[image omitted]

POKYNY PRO SESTAVENÍ BEZPEČNOSTNÍHO LISTU

- 1. Identifikace látky nebo přípravku a identifikace výrobce nebo dovozce

Uvede se

- 1.1 u látky nebo přípravku

- 1.1.1 výraz pro identifikaci látky nebo přípravku totožný s výrazem uvedeným na označení obalu látky nebo přípravku,

- 1.1.2 další názvy, v případě látky např. skupinový název, triviální název, obchodní název,^3)

- 1.1.3 další způsoby označení, pokud je to vhodné,

- 1.2 u výrobce nebo dovozce

- 1.2.1 jméno, bydliště, místo podnikání, identifikační číslo a telefonní číslo u fyzické osoby nebo obchodní jméno, sídlo, identifikační číslo a telefonní číslo u právnické osoby,

- 1.2.2 nouzové telefonní číslo, na kterém se poskytují informace pro případ nouze (např. havárie, ohrožení života a zdraví člověka) související s látkou nebo přípravkem.

- 2. Informace o složení látky nebo přípravku

Uvedou se

- 2.1 chemické názvy složek nebo přísad

- 2.1.1 chemické názvy látek podle § 2 odst. 8 písm. a) až n) zákona, včetně jejich koncentrací nebo koncentračních rozmezí, pokud jsou látky přítomny v koncentracích rovných nebo větších, než jsou koncentrace uvedené v § 3 odst. 3 písm. a) až c) zákona,

- 2.1.2 chemické názvy látek, u nichž jsou stanoveny nejvyšší přípustné koncentrace v pracovním ovzduší na základě zvláštního předpisu,^4) popisným způsobem pouze charakteristika chemické struktury látky nebo přípravku k zajištění bezpečného zacházení s látkou nebo přípravkem, pokud je složení látky nebo přípravku předmětem obchodního tajemství,

- 2.2 výstražné symboly nebezpečnosti a R-věty.^5)

- 3. Údaje o nebezpečnosti látky nebo přípravku

Uvede se

- 3.1 nejzávažnější nebezpečí, která daná látka nebo přípravek představují, zejména závažná nebezpečí pro zdraví člověka a životní prostředí,

- 3.2 nejzávažnější negativní účinky na zdraví člověka a předpokládané negativní účinky vzniklé při obvyklém nebo při nesprávném používání látky nebo přípravku.

- 4. Pokyny pro první pomoc

Uvedou se rozčleněné podle jednotlivých způsobů expozice osob látkou nebo přípravkem (vdechování, styk s kůží, styk s očima, požití)

- 4.1 pokyny pro první pomoc, zejména údaj, zda je nutno ihned vyhledat pomoc lékaře nebo zda je přítomnost lékaře doporučena,

- 4.2 příznaky a účinky expozice osob látkou nebo přípravkem,

- 4.3 úkony, které je v případě nehody nutno provést přímo na místě nehody,

- 4.4 údaj, zda lze očekávat po expozici osob látkou nebo přípravkem dlouhodobé účinky této expozice,

- 4.5 údaj o nutnosti umístění zvláštních prostředků na pracovištích pro poskytnutí zvláštního okamžitého ošetření po expozici osob látkou nebo přípravkem, a to v případě některých látek a přípravků.

- 5. Opatření pro hasební zásah v případě požáru způsobeného látkou nebo přípravkem nebo vzniklého v okolí látky nebo přípravku

Uvedou se

- 5.1 vhodná hasiva,

- 5.2 hasiva, která z bezpečnostních důvodů nelze použít,

- 5.3 zvláštní nebezpečí způsobená látkou nebo přípravkem, zplodinami hoření, vznikajícími plyny,

- 5.4 zvláštní ochranné prostředky pro hasiče.

- 6. Opatření v případě náhodného úniku látky nebo přípravku

Uvedou se

- 6.1 doporučená bezpečnostní opatření pro ochranu zdraví člověka (např. odstranit zdroje zapálení, vypracovat a na vhodném místě vyvěsit pokyny o dostatečném větrání nebo ochraně dýchacích orgánů, provádět kontrolu prašnosti, zamezit styku látky nebo přípravku s kůží nebo očima),

- 6.2 doporučená bezpečnostní opatření pro ochranu životního prostředí (např. uchovávat látku nebo přípravek mimo kanalizaci, mimo povrchové a podzemní vody, mimo půdu, údaj o nutnosti upozornit okolí),

- 6.3 doporučené metody čistění (např. použití sorpčního materiálu, snížení obsahu plynů nebo dýmů vodou nebo zředěním).

- 7. Pokyny pro zacházení s látkou a přípravkem a skladování látky nebo přípravku

Uvedou se

- 7.1 pro zacházení s látkou nebo přípravkem

- 7.1.1 opatření pro bezpečné zacházení s látkou nebo přípravkem, včetně údajů o technických opatřeních (např. místní a celkové větrání, bezpečnostní opatření proti tvorbě aerosolu a prachu a vzniku požáru),

- 7.1.2 další zvláštní požadavky nebo pravidla vztahující se k látce nebo přípravku (např. zakázané nebo doporučené postupy a vybavení skladu),

- 7.2 pro skladování

- 7.2.1 podmínky pro bezpečné skladování [např. údaj o specifické konstrukci skladovacích prostor nebo kontejnerů (včetně záchytných stěn), údaj o větrání, údaj o materiálu, s nímž nesmí látka nebo přípravek přijít do styku, údaj o teplotním rozmezí a vlhkosti skladovacích prostor, údaj o světelných podmínkách skladovacích prostor, údaj o inertním plynu ve skladovacích prostorách, údaj o zvláštním elektrickém vybavení a údaj o zamezení vzniku statické elektřiny ve skladovacích prostorách],

- 7.2.2 nejvyšší přípustné množství látky nebo přípravku pro dané skladovací podmínky,

- 7.2.3 zvláštní požadavky (např. typ materiálu použitého na obal nebo kontejner) pro látku nebo přípravek.

- 8. Způsob kontroly expozice osob látkou nebo přípravkem a ochrany osob

Uvedou se

- 8.1 technická opatření k minimalizování expozice osob (např. informace o konstrukci pracovních prostor),

- 8.2 kontrolní parametry (např. limitní hodnoty látky nebo přípravku nebo biologické standardy),

- 8.3 doporučené postupy monitorování expozice osob,

- 8.4 typy osobních ochranných prostředků

- 8.4.1 pro ochranu dýchacích orgánů (např. dýchací přístroj, ochranná maska s filtry) v případě nebezpečných plynů, par nebo prachu,

- 8.4.2 pro ochranu očí (např. bezpečnostní brýle, ochranné brýle, obličejový ochranný štít),

- 8.4.3 pro ochranu rukou (např. rukavice, opatření pro ochranu rukou a kůže) při zacházení s látkou nebo přípravkem,

- 8.4.4 pro ochranu kůže (např. zástěra, boty a ochranný oděv, hygienická opatření), pokud je třeba chránit kromě rukou další části těla.

- 9. Informace o fyzikálních a chemických vlastnostech látky nebo přípravku

Uvedou se údaje o

- 9.1 skupenství při 20 °C (pevná látka nebo přípravek, kapalina, plyn) a zbarvení látky nebo přípravku,

- 9.2 zápachu nebo vůni látky nebo přípravku,

- 9.3 hodnotě pH látky nebo přípravku v dodávané formě nebo ve vodném roztoku; v případě vodného roztoku se uvede jeho koncentrace,

- 9.4 teplotě tání nebo rozmezí teplot tání látky nebo přípravku,

- 9.5 teplotě varu nebo rozmezí teplot varu látky nebo přípravku,

- 9.6 bodě vzplanutí látky nebo přípravku,

- 9.7 hořlavosti látky nebo přípravku,

- 9.8 samozápalnosti látky nebo přípravku,

- 9.9 výbušnosti látky nebo přípravku (horní a dolní mez),

- 9.10 oxidačních vlastnostech látky nebo přípravku,

- 9.11 tenzi par látky nebo přípravku,

- 9.12 hustotě látky nebo přípravku,

- 9.13 rozpustnosti látky nebo přípravku ve vodě a v tucích včetně rozdělovacího koeficientu n-oktanol/voda,

- 9.14 další údaje (např. hustota par, mísitelnost, rychlost odpařování, vodivost, viskozita).

- 10. Informace o stabilitě a reaktivitě látky nebo přípravku

Uvedou se

- 10.1 podmínky (např. teplota, tlak, světlo, náraz), jež mohou způsobit nebezpečnou reakci látky nebo přípravku a jichž je třeba se vyvarovat, a jejich popis,

- 10.2 látky a materiály (např. voda, vzduch, kyseliny, zásady, oxidační činidla nebo jiné specifické látky), jež mohou způsobit nebezpečnou reakci a s nimiž látka nebo přípravek nesmí přijít do styku, a jejich popis,

- 10.3 nebezpečné látky vznikající při rozkladu látky nebo přípravku v nebezpečném množství, včetně údajů o

- 10.3.1 potřebě stabilizátoru v látce nebo přípravku,

- 10.3.2 možnosti nebezpečné exotermní reakce,

- 10.3.3 významu změny fyzikálních vlastností (např. vzhledu, zbarvení, morfologie) pro stabilitu a bezpečnost látky nebo přípravku,

- 10.3.4 nebezpečných rozkladných produktech látky a přípravku vznikajících při styku látky nebo přípravku s vodou,

- 10.3.5 možnosti rozkladu látky nebo přípravku na nestabilní produkty.

- 11. Informace o toxikologických vlastnostech látky nebo přípravku

Uvede se

- 11.1 úplný popis všech (okamžitých, dlouhodobých a chronických) toxikologických účinků látky nebo přípravku na zdraví člověka plynoucích jak ze zkušeností, tak z výsledků vědeckých pokusů, které mohou nastat při krátkodobé nebo dlouhodobé expozici osob látkou nebo přípravkem (např. senzibilizace, karcinogenita, mutagenita, toxicita pro reprodukci, narkotické účinky),

- 11.2 informace o různých způsobech expozice osob látkou nebo přípravkem (např. vdechování, požití, styk s kůží, styk s okem) a symptomy účinků této expozice ve vztahu k fyzikálním, chemickým a toxikologickým vlastnostem látky nebo přípravku,

- 11.3 u některých přípravků odkazy na zvláštní účinky jejich složek na zdraví člověka,

- 11.4 zda byly údaje získány zkoušením na zvířatech.

- 12. Ekologické informace o látce nebo přípravku

Uvedou se

- 12.1 vlivy, chování a rozpad látky nebo přípravku nebo jejich rozkladných produktů v životním prostředí ve vztahu k vlastnostem látky nebo přípravku (mobilita, rozložitelnost, kumulace, krátkodobé a dlouhodobé účinky na ekologii),

- 12.2 další nepříznivé účinky látky nebo přípravku na životní prostředí (např. poškození ozónové vrstvy, fotochemická tvorba ozónu, globální oteplování, účinky na odpadní vody v čistírnách),

- 12.3 nevyřešené oblasti spojené s hodnocením účinků látky nebo přípravku na životní prostředí, a to pouze jsou-li přítomny látky (samostatně nebo jako součást přípravku), které jsou klasifikované jako nebezpečné pro životní prostředí.

- 13. Informace o možnosti zneškodňování látky nebo přípravku a obalu

Uvede se

- 13.1 popis zneškodňování přebytků nebo odpadů látky nebo přípravku vznikajících při předpokládaném používání látky nebo přípravku, pokud jejich zneškodňování představuje nebezpečí pro zdraví člověka nebo životní prostředí, a informace o bezpečném zacházení s těmito přebytky nebo odpady,

- 13.2 vhodné metody zneškodňování látky nebo přípravku a kontaminovaných obalů (např. spalování, recyklace, skládkování),

- 13.3 odkazy na právní předpisy o odpadech.^6)^,^7)

- 14. Informace pro přepravu látky nebo přípravku

Uvedou se

- 14.1 zvláštní bezpečnostní opatření týkající se přepravy látky nebo přípravku mimo areál nebo v areálu výrobce, dovozce nebo distributora,

- 14.2 další informace, pokud je to vhodné (např. odkaz na právní předpisy týkající se přepravy nebezpečného zboží).^7)

- 15. Informace o právních předpisech vztahujících se k látce nebo přípravku

Uvedou se odkazy na právní předpisy vztahující se k látce nebo přípravku.

- 16. Další informace vztahující se k látce nebo přípravku

Uvede se

- 16.1 datum vydání bezpečnostního listu, pokud není uvedeno na jiném místě,

- 16.2 informace důležité z hlediska bezpečnosti a ochrany zdraví člověka (např. pokyny pro školení, doporučené použití látky nebo přípravku, doporučení omezení použití látky nebo přípravku),

- 16.3 informace o kontaktním místě výrobce nebo dovozce,

- 16.4 informace o zdrojích údajů použitých při sestavování bezpečnostního listu.

^1) § 14 odst. 1 zákona č. 157/1998 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých dalších zákonů.

^2) § 14 odst. 2 zákona č. 157/1998 Sb.

^3) Vyhláška č. 250/1998 Sb., o registraci chemických látek.

^4) Zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 5 nařízení vlády č. 25/1999 Sb., kterým se stanoví postup hodnocení nebezpečnosti chemických látek a chemických přípravků, způsob jejich klasifikace a označování a vydává Seznam dosud klasifikovaných nebezpečných chemických látek.

^6) Zákon č. 125/1997 Sb., o odpadech, ve znění pozdějších předpisů.

^7) Například zákon č. 111/1994 Sb., o silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě, zákon č. 266/1994 Sb., o dráhách, vyhláška č. 17/1966 Sb., o leteckém přepravním řádu, ve znění pozdějších předpisů.
