---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky o úpravě pracovní doby v Slovenské socialistické republice v roce 1975"
identifier: "SB-1974-111"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-11-16"
last_updated: "1975-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1974/111/1975-01-01"
official_code: "111/1974 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky č. 111/1974 Sb., o úpravě pracovní doby v Slovenské socialistické republice v roce 1975"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky č. 111/1974 Sb., o úpravě pracovní doby v Slovenské socialistické republice v roce 1975"
eli: "/eli/cz/sb/1974/111/1975-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1975-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "14067"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1974"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky o úpravě pracovní doby v Slovenské socialistické republice v roce 1975

Úprava pracovní doby

(1) Pracovní doba stanovená podle vyhlášky č. 63/1968 Sb., o zásadách pro zkracování týdenní pracovní doby a pro zavádění provozních a pracovních režimů s pětidenním pracovním týdnem, a podle vyhlášky č. 62/1966 Sb., o zásadách pro zkracování pracovní doby a pro úpravu pracovních a provozních režimů, jakož i podle dalších předpisů vydaných ústředními orgány ke zkrácení týdenní pracovní doby, upravuje se v Slovenské socialistické republice v roce 1975 tak, že pracovním dnem je sobota 18. října.

(2) Délka pracovní směny v sobotu 18. října 1975 se rovná délce pracovní směny stanovené v organizaci na pátek, který této směně předchází.

(3) Jestliže podle rozvrhu pracovních směn připadne pracovníkovi jeho pravidelná směna na sobotu 18. října 1975, určí organizace po projednání se závodním výborem základní organizace Revolučního odborového hnutí (dále jen „závodní výbor“) tomuto pracovníkovi další pracovní směnu na jiný vhodný den v témže měsíci.

(4) Na pracovištích s přetržitým provozem může organizace se souhlasem závodního výboru, ve státních orgánech po projednání s ním, přesunout druhou a třetí směnu, která připadne na 18. říjen 1975, na jiný vhodný den v témže měsíci.

(5) Úprava pracovní doby uvedená v odstavci 1 se vztahuje i na pracovníky, kteří mají s organizací dohodnutou kratší pracovní dobu (§ 86 a § 156 odst. 2 zákoníku práce), s výjimkou pracovníků, kterým je pracovní doba zkrácena na základě lékařského posudku, a její prodloužení o další směnu by přesáhlo maximální počet hodin, po který může pracovník podle tohoto posudku v týdnu pracovat.

(6) Pracovní doba se neupravuje:

- a) mladistvým pracovníkům mladším než 16 let,

- b) pracovníkům na pracovištích s nepřetržitým provozem,

- c) pracovníkům s pracovní dobou rovnoměrně rozvrženou na šest dnů v týdnu a

- d) pracovníkům v provozech, v nichž byla zkrácena pracovní doba ze zdravotních důvodů.

(7) Pokud by pracovník v důsledku úpravy pracovní doby podle odstavce 1 neměl v týdnu ani jeden den nepřetržitého odpočinku, přesune mu organizace po projednání se závodním výborem jednu pracovní směnu z tohoto týdne na některý den jeho nepřetržitého odpočinku v jiném týdnu téhož měsíce.

(8) Čerpá-li pracovník dovolenou na zotavenou po částech kratších než jeden týden tak, že do ní připadá další pracovní směna podle odstavce 1, nemění se tím celkový počet pracovních dní jeho dovolené vyplývající z pracovního režimu obvyklého v organizaci. Náhradu mzdy za dovolenou na zotavenou dostane pracovník, jemuž by připadla do doby dovolené na zotavenou některá z dalších směn, za tolik pracovních dnů dovolené, kolik mu jich odpadlo podle harmonogramu směn rozšířeného o další směnu.

(9) Sobota 18. října 1975 je vyučovacím dnem.

Odměňování práce v další směně

(10) Za práci konanou 18. října 1975 nepřísluší pracovníkovi mzdové zvýhodnění práce o sobotách a nedělích,^1) a to ani tehdy, kdy nejde o práci v další směně. Pracovníkovi odměňovanému měsíční mzdou se v souvislosti s odpracováním další pracovní směny jeho základní mzda nezvyšuje.

(11) Pokud bude pracovníkovi určena další směna na jinou sobotu nebo neděli v souvislosti s ustanovením odstavců 3 a 7, přísluší mu za práci v těchto dnech zvýhodnění práce o sobotách a nedělích.^1)

(12) Práce v další směně není prací přesčas, a proto za ni pracovníkovi nepřísluší příplatek za práci přesčas ani náhradní volno podle § 116 zákoníku práce.

Závěrečné ustanovení

(13) Tato vyhláška nabývá účinností dnem 1. ledna 1975.

**Ministr:**

**Krocsány v. r.**

1) Vyhláška č. 200/1968 Sb., o mzdovém zvýhodnění práce o sobotách a nedělích; mzdové předpisy vydané ústředními orgány k provedení zásad racionalizace mzdových soustav podle usnesení vlády ČSSR ze dne 3. května 1973 č. 128.
