---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací"
identifier: "SB-1984-15"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-02-28"
last_updated: "1984-02-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/15/1984-02-28"
official_code: "15/1984 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 15/1984 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 15/1984 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací"
eli: "/eli/cz/sb/1984/15/1984-02-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1984-02-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "21825"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací, se mění a doplňuje takto:

- 1. K § 1 odst. 4 se na konci připojují tato slova: „a dále na poskytnutí základního i zvýšeného příspěvku pobočce Československé vědeckotechnické společnosti.“.

- 2. V § 6 se slova „družstevní organizace“ nahrazují slovy „stavebního bytového družstva“.

- 3. § 10 včetně nadpisu zní:

##### „§ 10

#### Koordinační činnost národních výborů

(1) Národní výbory mohou podle zvláštních předpisů^10a) navrhovat a koordinovat sdružování prostředků a činností socialistických organizací, je-li takové sdružování účelné a vyžaduje-li to celospolečenský zájem. Nedojde-li k dohodě, mohou národní výbory uložit socialistickým organizacím povinnost uzavřít smlouvu. Toto oprávnění přísluší národním výborům, i když se sdružování prostředků a činností samy nezúčastní.

(2) Při navrhování, organizování a koordinování sdružování prostředků socialistických organizací, jakož i při ukládání povinnosti smlouvu uzavřít postupují národní výbory podle zásad stanovených vládami Československé socialistické republiky, České socialistické republiky a Slovenské socialistické republiky.^10b)

(3) Orgán nadřízený organizaci, jíž hodlá národní výbor uložit povinnost uzavřít smlouvu, po zvážení práv a povinností vyplývajících pro organizaci z navrhované smlouvy, efektivnosti akce pro organizaci a souladu se zájmy společnosti, sdělí národnímu výboru na jeho dožádání své stanovisko. Přitom dbá především na to, aby uvažované sdružení bylo v souladu s ustanovením § 4 odst. 1 písm. a).

(4) Pokud organizace nesouhlasí s povinností uzavřít smlouvu o sdružení prostředků uloženou jí národním výborem, může požádat o její změnu nebo zrušení. Postupuje se při tom podle zvláštních předpisů.^10c)“.

- 4. V § 12

- a) v odst. 1 se na konci věty připojují slova: „a rozpočtové prostředky na společná pracoviště k zabezpečení úkolů v oblasti výzkumu a vývoje.“,

- b) odst. 2 zní:

„(2) V případě zájmu dvou nebo více rozpočtových organizací na investiční výstavbě financované z rozpočtových prostředků se prostředky s výjimkou prostředků pro společná pracoviště podle odstavce 1 nesdružují, ale úhradu celých rozpočtových nákladů zajišťuje ve svém rozpočtu jen rozpočtová organizace určená smlouvou za investora této výstavby.“.

- 5. § 20 včetně nadpisu zní:

##### „§ 20

#### Sdružování prostředků na investiční výstavbu budovanou v akci Z

(1) Ke sdružení na investiční výstavbu prováděnou národním výborem v rámci akce Z použije organizace prostředky ze zdrojů určených podle zvláštních předpisů^20) k financování příslušné činnosti včetně doplňkových zdrojů,^12) a to jen na akce a k účelům, pro něž jsou tyto zdroje určeny.

(2) Organizace může poskytnout příspěvek národnímu výboru na sdruženou investici budovanou v rámci akce Z, pokud poskytnutí příspěvku nebude v rozporu s plánovanými rozpočtovými prostředky.“.

- 6. V § 32 písm. a) zní:

- „a) přiměřenou část na případném výnosu sdruženého majetku a“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr financí ČSSR:**

**Lér v. r.**

**Ministr financí SSR:**

**Mišeje v. r.**

**Ministr financí ČSR:**

**Tlapák v. r.**

^10a) Zákon č. 69/1967 Sb., o národních výborech, v úplném znění vyhlášeném pro ČSR pod č. 31/1983 Sb. a pro SSR pod č. 35/1983 Sb.

^10b) Zásady koordinační činnosti národních výborů při sdružování prostředků a činností socialistických organizací č. 52/1983 Sb.

^10c) Hlava pátá oddíl 2 zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech, v úplném znění vyhlášeném pro ČSR pod č. 31/1983 Sb. a pro SSR pod č. 35/1983 Sb.

^20) Např. vyhláška federálního ministerstva financí a předsedy Státní banky československé č. 162/1980 Sb., o financování reprodukce základních prostředků, ve znění vyhlášky č. 180/1982 Sb. (fond výstavby, fond rozvoje).
