---
title: "Vyhláška federálního ministerstva hutnictví a strojírenství, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstev všeobecného strojírenství a těžkého strojírenství č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků"
identifier: "SB-1972-57"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1972-08-18"
last_updated: "1972-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1972/57/1972-10-01"
official_code: "57/1972 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva hutnictví a strojírenství č. 57/1972 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstev všeobecného strojírenství a těžkého strojírenství č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva hutnictví a strojírenství č. 57/1972 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstev všeobecného strojírenství a těžkého strojírenství č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků"
eli: "/eli/cz/sb/1972/57/1972-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "12317"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1972"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva hutnictví a strojírenství, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstev všeobecného strojírenství a těžkého strojírenství č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků

##### Čl. I

Vyhláška ministerstev všeobecného strojírenství a těžkého strojírenství č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků, se mění a doplňuje takto:

- 1. Za § 34 se vkládá nová část pátá, která zní:

## „Část pátá

#### DODÁVKY ORGANIZACÍM VNITŘNÍHO OBCHODU A SPOTŘEBNÍHO DRUŽSTEVNICTVÍ

##### § 34a

Pro dodávky organizacím vnitřního obchodu a spotřebního družstevnictví platí předcházející ustanovení vyhlášky, pokud v této části není stanoveno jinak.

##### § 34b

V zájmu prohloubení spolupráce mezi výrobními a obchodními organizacemi, lepšího uspokojování potřeb vnitřního trhu, zajištění výroby spotřebního zboží v potřebném předstihu a s víceletou perspektivou a vytvoření podmínek ve výrobě, popřípadě pro přípravu záměrů na investiční výstavbu a modernizaci výrobních zařízení, uzavírají výrobní a obchodní organizace též další smlouvy (dohody) o jiných způsobech spolupráce, zejména

- smlouvy (dohody) o spolupráci při zajišťování dodávek pro vnitřní trh;

- dohody o dodávkách vybraných druhů výrobků;

- smlouvy o přípravě dodávek.

##### § 34c

#### Smlouvy (dohody) o spolupráci při zajišťování dodávek pro vnitřní trh

(1) Smlouvu (dohodu) o spolupráci při zajišťování dodávek pro vnitřní trh uzavírají generální ředitelství a oborové podniky výroby a obchodu, popř. svazy spotřebních družstev, a to na období nejméně jednoho roku.

(2) Se souhlasem nadřízených orgánů mohou smlouvy o spolupráci při zajišťování dodávek pro vnitřní trh uzavírat i dodavatelské a odběratelské organizace (podniky).

(3) Smlouva se uzavírá na návrh jedné ze zúčastněných organizací a její obsah je závazný pro podřízené organizace.

(4) Případné rozpory o uzavření, rozsah a obsah smlouvy řeší nadřízené orgány.

(5) Smlouva obsahuje zejména

- systém, formy a metody průzkumu spotřebitelské poptávky tak, aby mohly sloužit jako podklad pro dlouhodobý rozvoj výroby a prodeje, pro sestavování státních a hospodářských plánů rozvoje národního hospodářství a pro zajišťování dodávek výrobků;

- ujednání o stanovení záručních podmínek, způsobu provádění záručních oprav a jejich vyhodnocování;

- ujednání o propagaci a reklamě, zajišťování katalogů apod.;

- ujednání o jakosti, balení a označování výrobků;

- kontraktační řád, zejména organizaci, průběh a postup při uzavírání dodávkových smluv;

- ujednání o tom, že neskončí-li kontraktační jednání uzavřením dodávkové smlouvy, uzavřou zúčastněné organizace tuto smlouvu nejpozději do 30 dnů po skončení kontraktace pod smluvenou majetkovou sankcí.

##### § 34d

#### Dohoda o dodávkách vybraných druhů výrobků

(1) Předmětem dohody jsou výrobky naléhavě požadované na vnitřním trhu (nedostatkové) nebo uspokojující širší okruh spotřebitelů. Tyto výrobky určí generální ředitelství a oborové podniky výroby a obchodu, popřípadě ministerstva obchodu obou republik po dohodě s federálním ministerstvem hutnictví a strojírenství.

(2) Dohodu o dodávkách vybraných druhů výrobků uzavírají generální ředitelství a oborové podniky výroby a obchodu, popř. svazy spotřebních družstev.

(3) V dohodách se stanoví především objem vybraných druhů výrobků a majetkové sankce pro případ neuzavření hospodářských smluv.

(4) Dohoda se uzavírá na návrh jedné ze zúčastněných organizací a její obsah je závazný pro podřízené organizace v rozsahu stanoveném nadřízeným orgánem. V tomto rozsahu jsou též povinny podřízené organizace uzavřít hospodářské smlouvy (smlouvu o přípravě dodávek nebo dodávkovou smlouvu).

(5) Se souhlasem nadřízených orgánů mohou dohodu o dodávkách vybraných druhů výrobků uzavírat dodavatelské a odběratelské organizace (podniky).

(6) Případné rozpory o uzavření, rozsah a obsah dohody řeší nadřízené orgány.

##### § 34e

#### Smlouva o přípravě dodávek

(1) Smlouvu o přípravě dodávek uzavírá dodavatel a odběratel nejméně na dobu jednoho roku, pokud si uzavření této smlouvy nevyhradí nadřízený orgán.

(2) Na výrobky, které dohodnou nadřízená generální ředitelství a oborové podniky výroby a obchodu, popř. svazy spotřebních družstev, jsou dodavatelé a odběratelé povinni uzavřít smlouvu o přípravě dodávek nejpozději do 30 dnů po obdržení dohody nadřízených orgánů na návrh jedné ze zúčastněných organizací. V této smlouvě sjednají množství, popř. finanční objem a členění dodávek v nomenklatuře dohodnuté nadřízenými orgány a zavazují se uzavřít příslušné dodávkové smlouvy.

(3) Jestliže některá ze zúčastněných organizací neuzavře na podkladě smlouvy o přípravě dodávek smlouvu o dodávce výrobků na příslušné smluvní období ve stanovené výši, je povinna zaplatit druhé organizaci majetkovou sankci ve výši 5 % z ceny výrobků, na které smlouva o dodávce výrobků nebyla uzavřena, pokud si organizace nesjednají jinou sankci. Povinnost organizace uzavřít smlouvu na stanovený objem dodávek tím není dotčena.

##### § 34f

#### Zvláštní ustanovení

(1) Dodavatel je povinen, požaduje-li to odběratel, uzavřít dodávkovou smlouvu alespoň v takovém množství a v takové sortimentní skladbě, jak dodával v předchozím roce, pokud rozpisem plánu ústředního orgánu nadřízeného dodavateli není určeno jinak.

(2) Dodavatel je povinen uzavřít hospodářskou smlouvu na dodávky náhradních dílů pro jím vyráběné výrobky, v odpovídajícím množství a sortimentu, po dobu dohodnuté životnosti výrobků.

(3) Vyřídí-li odběratel oprávněnou reklamaci spotřebitele, je dodavatel, pokud za vadu odpovídá, povinen uznat tuto reklamaci ve stejném rozsahu.

(4) Opravené výrobky, které spotřebitel delší dobu používal a pro vady vrátil, nesmějí být dodávány jako výrobky nové.

(5) Dodavatel je povinen spolupracovat s odběratelem na vypracování podkladů pro jednání o návrhu na provádění statistické přejímky výrobků a vyjádřit se k návrhu na její provádění.“

- 2. Dosavadní část pátá Ustanovení společná a závěrečná se v nadpisu mění na část šestou.

- 3. V § 18 odst. 1 se vypouští druhá věta.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 1972.

**Ministr:**

**Ing. Šimon v. r.**
