---
title: "Nařízení vlády, kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Litoměřice"
identifier: "SB-1996-64"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1996-03-25"
last_updated: "1996-03-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/64/1996-03-25"
official_code: "64/1996 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 64/1996 Sb., kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Litoměřice"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 64/1996 Sb., kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Litoměřice"
eli: "/eli/cz/sb/1996/64/1996-03-25"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-03-25"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "32615"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Litoměřice

##### § 1

Závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Litoměřice, vymezeného v příloze č. 1 tohoto nařízení, je uvedena v příloze č. 2 tohoto nařízení.

##### § 2

Územní plán velkého územního celku okresu Litoměřice, schválený usnesením vlády č. 110 ze dne 7. února 1996, je uložen na Okresním úřadu Litoměřice, městských úřadech Litoměřice, Lovosice, Roudnice nad Labem, Terezín, Libochovice, Štětí, Třebenice, Úštěk a na Ministerstvu hospodářství.

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Prof. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr hospodářství:**

**Doc. Ing. Dyba CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 64/1996 Sb.

ÚZEMNÍ PLÁN VÚC okr. LITOMĚŘICE

[image omitted]

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 64/1996 Sb.

Závazná část územního plánu velkého územního celku okresu Litoměřice

- 1. Při využívání území územně chránit koridory a plochy pro:

- a) dálnici D 8, dálniční křižovatky a přivaděče,

- b) silnice, silniční obchvaty, mimoúrovňové křižovatky a mosty silnic č. I/15, I/30, II/240, II/246, II/261 a III/00815,

- c) modernizaci úseků železniční trati č. 090 jako I. železničního koridoru a trati č. 072,

- d) přivaděč vody z Malečova do Roudnice nad Labem a jeho napojení na nový zdroj Kolešov a přivaděče z úpravny vody v Píšťanském meandru do vodojemu Sulejovice,

- e) kanalizační stoky spojující Lovosice a Terezín s čistírnou odpadních vod v Litoměřicích,

- f) plynovod Trnovany - Liběšice - Úštěk a Hlinná - Lovosice,

- g) telekomunikační kabely Ústí nad Labem - Litoměřice, Úštěk - Roudnice nad Labem - Libčeves - Litoměřice a Mšené lázně - Brozany,

- h) dostavbu areálu pro přepravu kamionů po železnici v Lovosicích,

- i) centrum dopravních služeb pro kombinovanou dopravu u Lovosic,

- j) nadregionální a regionální systém ekologické stability.

- 2. Stavby spojené s realizací záměrů uvedených v bodě 1 písm. a) až i), územně vymezených v grafické části územního plánu, opatřené schvalovací doložkou, jsou veřejně prospěšné.
