---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 159/1975 Sb., o spolupráci v zemědělství a jejích formách"
identifier: "SB-1983-100"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-10-06"
last_updated: "1983-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/100/1983-11-01"
official_code: "100/1983 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 100/1983 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 159/1975 Sb., o spolupráci v zemědělství a jejích formách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 100/1983 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 159/1975 Sb., o spolupráci v zemědělství a jejích formách"
eli: "/eli/cz/sb/1983/100/1983-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "21467"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 159/1975 Sb., o spolupráci v zemědělství a jejích formách

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 159/1975 Sb., o spolupráci v zemědělství a jejích formách, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

Tato vyhláška upravuje blíže vzájemnou spolupráci jednotných zemědělských družstev (dále jen „družstvo“), popřípadě družstev a dalších socialistických (především zemědělských) organizací v zájmu dalšího rozvoje zemědělské výroby i jiných činností, které přispívají k zvyšování intenzity a efektivnosti zemědělské výroby. Stanoví zejména náležitosti smluv o spolupráci v zemědělství, postup při jejich zpracování, uzavírání a schvalování, podmínky, za nichž mohou být změněny nebo zrušeny, orgány kooperačních sdružení a společných zemědělských podniků a způsob jejich zřizování, jejich působnost a vztahy mezi nimi, zásady financování a finančního hospodaření společných zemědělských podniků a postup při jejich slučování a spolupráci.“.

- 2. V § 3 se vypouštějí slova „na úsecích zemědělské výroby“.

- 3. V § 4

odstavec 1 písm. c) zní:

- „c) ustanovení o orgánech kooperačního sdružení a jeho řízení;“,

odstavec 1 písm. e) zní:

- „e) úpravu účasti členských organizací na společné činnosti, zejména

- 1. výše a způsobu poskytování členských podílů formou finančních, popřípadě materiálových prostředků,

- 2. materiálové a finanční účasti členských organizací na společné činnosti,

- 3. výše (rozsahu) dodávek výrobků, prací a služeb poskytovaných členskými organizacemi pro zabezpečení společné činnosti,

- 4. zabezpečení společné činnosti potřebným počtem pracovních sil a základních podmínek výkonu jejich práce,

- 5. výše cen vzájemně poskytovaných výrobků, prací a služeb v souladu s cenovými předpisy,

- 6. vlastnictví (správy) majetku pořízeného nebo vytvořeného v souvislosti se společnou činností,

- 7. zásad rozvrhování výnosů a nákladů ze společné činnosti mezi členské organizace;“.

v odstavci 1 se vypouštějí ustanovení uvedená pod písm. f), h) a j); dosavadní ustanovení písm. i) se vkládá za ustanovení písm. e) a označuje jako ustanovení písm. f),

se připojují odstavce 4 a 5, které zní:

„(4) Nesdružují-li členské organizace finanční prostředky a není-li třeba – s ohledem na předmět a rozsah společné činnosti a na počet členských organizací – vytvářet společné orgány (jednoduchá spolupráce v zemědělství), stačí, aby smlouva o spolupráci obsahovala:

- a) názvy a sídla členských organizací;

- b) předmět spolupráce;

- c) úpravu účasti členských organizací na společné činnosti;

- d) ustanovení o důsledcích porušení povinnosti členskou organizací.

(5) Rozpory vzniklé mezi členskými organizacemi v souvislosti s plněním povinností vyplývajících ze smlouvy o spolupráci podle odstavce 4 řeší na návrh některé z nich příslušná zemědělská správa, která tuto smlouvu schválila (§ 6 odst. 2). Týká-li se tento rozpor členské organizace, k jejíž účasti na smlouvě je třeba souhlasu jí nadřízeného orgánu (§ 6 odst. 3), řeší jej příslušná zemědělská správa v dohodě s tímto orgánem.“.

- 4. V § 6 odst. 2 třetí věta se slova „sídla převážná část členských organizací“ nahrazují slovy „sídlo provozovatel (§ 13)“; na konci se připojuje tato věta: „Před schválením smlouvy si krajská zemědělská správa vyžádá stanoviska okresních zemědělských správ, v jejichž obvodech mají sídla členské organizace.“.

- 5. § 10 odst. 2 písm. d) zní:

- „d) podílet se poměrně podle rozsahu účasti na financování společné činnosti na základě rozvrhu výnosů a nákladů a přispívat na tvorbu fondů kooperačního sdružení;“.

- 6. § 11 zní:

##### „§ 11

V kooperačním sdružení se ustavují – s výjimkou případů uvedených v § 4 odst. 4 – kooperační rada, provozovatel a revizní komise.“.

- 7. V § 12

odstavce 1 a 2 zní:

„(1) Kooperační rada je nejvyšším orgánem členských organizací kooperačního sdružení, který řídí společnou činnost a rozhoduje o nejzávažnějších otázkách týkajících se kooperačního sdružení. Kooperační rada zejména

- a) jedná a rozhoduje o koncepci rozvoje kooperačního sdružení v souladu s programem specializace a koncentrace zemědělské výroby v členských organizacích a zajišťuje účinnou pomoc zaostávajícím členským organizacím;

- b) schvaluje návrhy střednědobých a prováděcích hospodářských plánů kooperačního sdružení a jejich změny;

- c) projednává návrhy střednědobých a prováděcích hospodářských plánů členských organizací;

- d) schvaluje účetní uzávěrku společné činnosti za běžný rok a návrh na rozdělení výnosů a nákladů členským organizacím;

- e) schvaluje vnitřní pravidla kooperačního sdružení;

- f) rozhoduje o zřízení a používání fondu výstavby, popřípadě i fondu kooperace a dalších účelových fondů;

- g) volí členy revizní komise;

- h) se souhlasem příslušné zemědělské správy stanoví pravidla odměňování a funkční platy a prémie vedoucím odborným pracovníkům uvolněným pro činnost v kooperačním sdružení;

- i) řídí rozvoj společných zařízení u provozovatele a jejich využívání pro společnou činnost;

- j) koordinuje postup členských organizací při řízení komplexního systému využívání zemědělské půdy a péče o ni a při změnách výrobního zaměření v zájmu dosažení účelné specializace a koncentrace výroby v členských organizacích zemědělské prvovýroby;

- k) organizuje poskytování výrobků, prací a služeb členskými organizacemi;

- l) v souladu se smlouvou o spolupráci stanoví způsob postihu členské organizace za porušení povinností a závazků vyplývajících pro ni ze smlouvy o spolupráci;

- m) schvaluje bezodkladně návrh na majetkové vypořádání s organizací, jejíž členství v kooperačním sdružení zaniklo;

- n) se souhlasem příslušné zemědělské správy rozhoduje o vyloučení členské organizace z kooperačního sdružení.

(2) Každá členská organizace určí svého zástupce do kooperační rady a současně s ním jeho náhradníka, který v případě nepřítomnosti zástupce vykonává jeho práva a povinnosti. Členové kooperační rady volí ze svého středu předsedu a místopředsedu na funkční období stanovené smlouvou o spolupráci, nejdéle však na pět let.“,

odstavec 4 zní:

„(4) K platnému usnesení kooperační rady ve věcech uvedených v odstavci 1 písm. a), b), d), e) a f) je třeba souhlasu všech jejích členů, v ostatních věcech – pokud tato vyhláška, smlouva o spolupráci nebo jednací řád kooperačního sdružení nestanoví jinak – souhlasu nadpoloviční většiny jejích členů.“,

odstavec 7 zní:

„(7) Kooperační rada může zřizovat odborné komise jako své poradní orgány, popřípadě i – se zřetelem na předmět a rozsah společné činnosti – u provozovatele odborné vedení v čele s vedoucím pro zajišťování této činnosti.“.

- 8. V § 13

se v odstavci 2 slovo „družstevníků“ nahrazuje slovem „členů“,

se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Provozovatel je oprávněn činit právní úkony k zabezpečení společné činnosti svým jménem a na účet kooperačního sdružení; právní úkony většího významu pro společnou činnost a členské organizace činí jen po projednání věci kooperační radou.“,

se dosavadní odstavec 3 označuje jako odstavec 4, v němž písm. b) zní:

- „b) dbát na dodržování plánovací, finanční a mzdové kázně a předpisů k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, řídit práci členů a pracovníků členských organizací, uvolněných pro tuto práci v kooperačním sdružení, a oznamovat členským organizacím případy porušení pracovní kázně a odpovědnosti za škodu;“,

v nově označeném odstavci 4 písm. g) zní:

„g) spravovat fondy kooperačního sdružení (§ 14a);“.

- 9. § 14 odst. 1 zní:

„(1) Revizní komise kontroluje veškerou činnost kooperačního sdružení; za svou činnost odpovídá kooperační radě. Má tři až pět členů, kteří jsou voleni na funkční období stanovené smlouvou o spolupráci, nejdéle však na pět let. Předsedu revizní komise volí její členové ze svého středu.“.

- 10. Za § 14 se vkládá § 14a, který spolu s nadpisem zní:

##### „§ 14a

#### Fondy kooperačního sdružení

(1) V kooperačním sdružení se zřizuje u provozovatele fond výstavby, jehož zdrojem jsou odpisy ze společně používaných základních prostředků, zůstatková hodnota vyřazených základních prostředků používaných při společné činnosti, tržby z prodeje základních prostředků a investic, příspěvky od členských organizací a dotace a subvence ze státního rozpočtu.

(2) Fond kooperace, popřípadě další účelové fondy mohou být zřízeny pouze se souhlasem ministerstva zemědělství a výživy republiky vydaným v dohodě s ministerstvem financí republiky.

(3) Byl-li v kooperačním sdružení zřízen u provozovatele také fond kooperace, tvoří se z příspěvků členských organizací z rozdělení jejich hospodářského výsledku stanovených smlouvou o spolupráci. Používá se k řešení společných problémů neinvestičního charakteru, k vyrovnávání disproporcí v rentabilitě realizovaných finálních výrobků a k překlenutí výkyvů v hospodaření kooperačního sdružení a členských organizací.

(4) V případech uvedených v § 4 odst. 4 se fondy kooperačního sdružení nezřizují.“.

- 11. § 15 odst. 2 zní:

„(2) Společný zemědělský podnik (dále jen „podnik“) je socialistickou zemědělskou družstevní organizací. Je povinen řádně hospodařit jak v zájmu společnosti, tak v zájmu členských organizací.“.

- 12. V § 16

v odstavci 1 písm. h) se za slovo „ustanovení“ vkládají slova „o příspěvcích členských organizací,“,

v odstavci 1 písm. i) se za slova „ustanovení o způsobu“ vkládají slova „a lhůtách“.

- 13. Za § 20 se vkládá § 20a, který spolu s nadpisem zní:

##### „§ 20a

#### Kooperační sdružení podniků

(1) Podniky se stejným nebo obdobným zaměřením svých činností mohou uzavírat mezi sebou, popřípadě i s dalšími socialistickými organizacemi písemné smlouvy o spolupráci podniků, při níž nevzniká nová organizace.

(2) K platnosti smlouvy podle odstavce 1 je třeba jejího schválení ministerstvem zemědělství a výživy republiky; jinak se na tuto smlouvu a na kooperační sdružení podniků použijí přiměřeně ustanovení o smlouvě o spolupráci a o kooperačním sdružení.“.

- 14. Za § 21 se vkládá § 21a, který spolu s nadpisem zní:

##### „§ 21a

#### Orgány podniku

(1) Členské organizace řídí a spravují záležitosti podniku prostřednictvím jeho orgánů.

(2) Orgány podniku jsou: sbor zástupců, představenstvo a revizní komise.“.

- 15. V § 22

nad označením paragrafu se vypouští nadpis „Orgány podniku“; nadpis „Sbor zástupců“ pod označením paragrafu se přesouvá nad toto označení,

odstavec 2 písm. a) zní:

- „a) schvalovat střednědobé a prováděcí hospodářské plány a plány kádrového, personálního a sociálního rozvoje podniku;“,

v odstavci 2 písm. j) se za slova „ze svého středu“ vkládají slova „na funkční období stanovené smlouvou, nejdéle však na pět let“ a za slova „krajské zemědělské správy“ slova „a po předchozím projednání s příslušným orgánem ROH“,

v odstavci 2 písm. n) se za slova „o sloučení podniku“ vkládají slova „a o uzavření smlouvy podle § 20a odst. 1;“,

odstavce 4 a 5 zní:

„(4) Sbor zástupců se schází podle potřeby, nejméně však jednou do roka. Svolává se písemně aspoň týden předem s určením místa, času a pořadu jednání. Musí být svolán – a to nejpozději do jednoho měsíce – také tehdy, požádá-li o to aspoň jedna třetina členů sboru zástupců nebo revizní komise, popřípadě ředitel podniku z důvodů naléhavých zájmů podniku, anebo příslušná okresní, popřípadě krajská zemědělská správa.

(5) Na každou schůzi sboru zástupců musí být přizván zástupce příslušné okresní, popřípadě krajské zemědělské správy; mohou být přizváni též zástupce příslušné pobočky Státní banky československé a zástupci dalších zainteresovaných organizací.“,

v odstavci 6 se za slova „o sloučení podniku“ vkládají slova „a o uzavření smlouvy podle § 20a odst. 1“.

- 16. Za § 22 se vkládá § 22a, který zní:

##### „§ 22a

(1) Předseda sboru zástupců zejména

- a) svolává a řídí jeho jednání;

- b) spolupodepisuje s ředitelem podniku písemnosti o právních úkonech v případech, v nichž přísluší rozhodování sboru zástupců nebo představenstvu;

- c) uzavírá za podnik pracovní smlouvu s ředitelem;

- d) zúčastňuje se spolu s ředitelem podniku jednání s orgány státního hospodářského řízení zemědělství, popřípadě s dalšími orgány, jde-li o závažné otázky týkající se rozvoje a činnosti podniku.

(2) Předsedu sboru zástupců zastupuje v jeho nepřítomnosti místopředseda.“.

- 17. § 23 spolu s nadpisem zní:

##### „§ 23

#### Představenstvo

(1) Představenstvo řídí činnost podniku v období mezi schůzemi sboru zástupců; má tři až patnáct členů. Za svou činnost odpovídá sboru zástupců.

(2) Představenstvo předkládá sboru zástupců zejména

- a) návrhy střednědobých a prováděcích hospodářských plánů a plánů kádrového, personálního a sociálního rozvoje podniku;

- b) zprávy o ročním hodnocení činnosti, návrhy roční uzávěrky podniku, vyúčtování a finančního, popřípadě majetkového vypořádání s členskými organizacemi;

- c) návrhy na rozdělení zisku, popřípadě na úhradu ztrát;

- d) návrhy kolektivní smlouvy, organizačního a pracovního řádu podniku, popřípadě návrhy dalších vnitropodnikových předpisů.

(3) Předsedou představenstva je předseda sboru zástupců; svolává představenstvo nejméně jednou za měsíc a řídí jeho jednání. O způsobu svolávání a o usnášení představenstva platí ustanovení § 22 odst. 4 a 6 obdobně.“.

- 18. V § 25

odstavec 1 zní:

„(1) Ředitel:

- a) zajišťuje plnění hospodářských plánů, plánů kádrového, personálního a sociálního rozvoje a usnesení orgánů podniku;

- b) řídí výstavbu a provoz podniku a dbá o neustálé zvyšování úrovně jeho hospodaření;

- c) odpovídá za dodržování plánovací, finanční a mzdové kázně a předpisů k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, zabezpečuje řádnou správu a ochranu majetku podniku;

- d) vytváří podmínky pro racionální chod informační soustavy včetně řádného vedení účetnictví;

- e) odpovídá za vytvoření účinného systému vnitřní kontroly a zabezpečení jeho náležitého fungování uvnitř podniku;

- f) stanoví platy pracovníků podniku, přiznává jim odměny a prémie; k právním úkonům týkajícím se vzniku nebo skončení pracovního poměru vedoucích pracovníků podniku si vyžaduje předchozí souhlas představenstva;

- g) pečuje o zvyšování odborné kvalifikace všech pracovníků podniku;

- h) pravidelně informuje představenstvo o důležitých otázkách týkajících se výstavby a provozu podniku;

- i) předkládá představenstvu návrhy střednědobých a prováděcích hospodářských plánů a plánů kádrového, personálního a sociálního rozvoje, zprávy o jejich plnění a o ročním hodnocení činnosti podniku, návrhy roční uzávěrky podniku a na rozdělení zisku, popřípadě na úhradu ztrát, návrhy kolektivní smlouvy a vnitropodnikových předpisů;

- j) připravuje ostatní podklady pro jednání představenstva a sboru zástupců a zúčastňuje se jich s hlasem poradním.“,

v odstavci 2 se za slova „sboru zástupců“ vkládají slova „a představenstvu“,

v odstavci 3 druhá věta zní:

„Písemnosti o právních úkonech uvedených v § 22a odst. 1 písm. b) předkládá k spolupodpisu předsedovi sboru zástupců.“,

odstavec 5 zní:

„(5) Jiní vedoucí pracovníci pověření řízením jednotlivých úseků činnosti mohou činit jménem podniku právní úkony vyplývající z jejich pracovních úkolů a působnosti na základě organizačního řádu podniku, jinak jen na základě zmocnění daného ředitelem. To však neplatí, jde-li o právní úkony uvedené v § 22a odst. 1 písm. b).“,

poznámka č. 1 k odstavci 5 se vypouští.

- 19. V § 27 se připojuje odstavec 7, který zní:

„(7) Příspěvky od členských organizací se poskytují

- a) z fondu výstavby členských organizací do fondu výstavby podniku,

- b) z rozdělení hospodářského výsledku členských organizací do ostatních fondů podniku,

- c) k tíži nákladů členských organizací na úhradu provozních potřeb podniku.“.

- 20. § 31 odst. 1 zní:

„(1) Podnik soustřeďuje ve svých fondech účelové zdroje k financování svých potřeb. Vytváří tyto fondy:

- a) obratový fond,

- b) fond výstavby,

- c) fond kulturních a sociálních potřeb,

- d) fond odměn,

- e) fond bytové výstavby,

- f) rezervní fond.“.

- 21. V § 32

poznámka č. 6 k odstavci 2 zní:

„6) Vyhláška č. 137/1973 Sb., o cenách, ve znění vyhlášek č. 73/1978 Sb. a č. 160/1970 Sb. a výnos Federálního cenového úřadu, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. V-1/82 ze dne 17. 5. 1982 o cenách sjednávaných dohodou odběratele s dodavatelem.“,

odstavec 4 písm. a) zní:

„(4) Agrochemický podnik nebo meliorační podnik tvoří zisk

- a) z prováděných prací a služeb pro členské organizace, a to ve výši přídělu fondu kulturních a sociálních potřeb, fondu odměn a odvodů stanovených zvláštními předpisy;“,

poznámka č. 7 k odstavci 4 se vypouští.

- 22. § 33 odst. 4 zní:

„(4) Podnik provede nejpozději do jednoho roku po zániku členství vyúčtování, které je podkladem pro majetkové vypořádání s bývalou členskou organizací ve lhůtě stanovené smlouvou, nejpozději však do pěti let po zániku členství.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 1983.

**Ministr:**

**Ing. Toman CSc. v. r.**
