---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 480/1992 Sb., o hmotném zabezpečení vojáků a žáků škol ozbrojených sil a jejich odpovědnosti za škodu, ve znění zákona č. 308/1993 Sb"
identifier: "SB-1995-161"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1995-08-08"
last_updated: "1995-08-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/161/1995-08-08"
official_code: "161/1995 Sb."
full_citation: "Zákon č. 161/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 480/1992 Sb., o hmotném zabezpečení vojáků a žáků škol ozbrojených sil a jejich odpovědnosti za škodu, ve znění zákona č. 308/1993 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 161/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 480/1992 Sb., o hmotném zabezpečení vojáků a žáků škol ozbrojených sil a jejich odpovědnosti za škodu, ve znění zákona č. 308/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/161/1995-08-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-08-08"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "32051"
gazette_issue_number: "42"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 480/1992 Sb., o hmotném zabezpečení vojáků a žáků škol ozbrojených sil a jejich odpovědnosti za škodu, ve znění zákona č. 308/1993 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 480/1992 Sb., o hmotném zabezpečení vojáků a žáků škol ozbrojených sil a jejich odpovědnosti za škodu, ve znění zákona č. 308/1993 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 písm. a) se slova „Československé armády“ nahrazují slovy „Armády České republiky“ a slova „a vojsk ministerstva vnitra“ se vypouštějí.

- 2. V § 1 písm. b) se tečka na konci věty nahrazuje středníkem a připojují se nová písmena c) a d), která znějí:

- „c) poskytování jednorázového mimořádného odškodnění a finančního příspěvku;

- d) poskytování některých náhrad výdajů vojáků z povolání s pravidelným místem výkonu služby v zahraničí.“.

- 3. V § 4 odst. 2 se slova „federálního ministerstva obrany“ nahrazují slovy „Ministerstva obrany“ a slova „nebo federálního ministerstva vnitra“ se vypouštějí.

- 4. V § 4 odst. 4 se slova „federálního ministerstva obrany“ nahrazují slovy „Ministerstva obrany“ a slova „nebo federálního ministerstva vnitra“ se vypouštějí.

- 5. V § 4 odst. 5 se slova „Československé armády“ nahrazují slovy „Armády České republiky“ a slova „nebo federálního ministerstva vnitra“ se vypouštějí.

- 6. V § 6 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky a ministr vnitra České a Slovenské Federativní Republiky mohou“ a za slovo „obrany“ se vkládá slovo „může“.

- 7. § 8 včetně nadpisu a poznámky č. 8a) zní:

##### „§ 8

#### Cestovní a jiné náhrady

(1) Vojáci mají nárok na náhrady při služebních cestách, odvelení, přemístění a přestěhování.

(2) Vojáci z povolání s pravidelným místem výkonu služby v zahraničí mají nárok na stejné náhrady jako zaměstnanci rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí.^8a)

^8a) Nařízení vlády č. 62/1994 Sb., o poskytování náhrad některých výdajů zaměstnancům rozpočtových a příspěvkových organizací s pravidelným pracovištěm v zahraničí.“.

- 8. V § 10 odst. 1 se slova „Československé armády“ nahrazují slovy „Armády České republiky“ a slova „nebo federálního ministerstva vnitra“ se vypouštějí.

- 9. V § 10 odst. 2 písm.a) se slovo „Kčs“ nahrazuje slovem „Kč“.

- 10. Za část druhou se vkládá nová část třetí, která včetně nadpisu a poznámek č. 8b) a 8c) zní:

## „ČÁST TŘETÍ

#### JEDNORÁZOVÉ MIMOŘÁDNÉ ODŠKODNĚNÍ A FINANČNÍ PŘÍSPĚVEK

##### § 10a

#### Jednorázové mimořádné odškodnění

(1) Vojákovi v činné službě, který se stal částečně invalidním následkem pracovního úrazu nebo nemoci z povolání (dále jen „úraz“) při

- a) zajišťování vojenské kázně, byl-li úraz způsoben úmyslnou trestnou činností,

- b) leteckém výcviku ve speciálních zařízeních, jako je nácvik na specializovaných a komplexních trenažérech, na centrifuze, výcvik v termokomoře a v podtlakové komoře a při nácviku seskoků z letadel, vrtulníků a balonů,

- c) výcviku v těžko dostupných oblastech, např. ve vysokohorském terénu, poušti, moři a bažinách,

- d) provádění jízdních zkoušek kolejových, silničních a speciálních vozidel při vyšších rychlostech nebo v terénu za podmínek překračujících předpisy platné pro jejich řízení nebo provoz,

- e) telekomunikačních a jiných pracích na stožárech, při pracích vykonávaných v nucených polohách bez pracovních plošin, z provazových žebříků, visutých sedaček, v závěsu na ochranném pásu a v omezeném pracovním prostoru na pracovní lávce, vesměs ve výškách nad 10 m,

- f) činnosti s rizikem vzniku akutních otrav v důsledku nedýchatelnosti prostředí a s rizikem vzniku popálenin v důsledku vysoké teploty prostředí, kdy je nutno pro vysokou koncentraci škodlivých nebo jedovatých látek použít zvláštní dýchací nebo izolační přístroj anebo zvláštní ochranný oděv,

- g) činnosti pod vodou za zvýšeného tlaku vzduchu, při níž je nutno používat potápěčského přístroje s přívodem přetlakového vzduchu hadicí, dýchacího přístroje se vzduchem stlačeným v lahvi, kyslíkového přístroje s regenerací vzdušnin nebo jiných zařízení pro práci pod vodou, a dále při hlubokém brodění, jízdě pod vodou a při plavání techniky,

- h) činnosti s rizikem ozáření,

- i) cvičení ve vojenské hasičské jednotce,

náleží mimo odškodnění podle zvláštního zákona^8b) též jednorázové mimořádné odškodnění ve výši 10 000 Kč.

(2) Stal-li se voják v činné službě částečně invalidním následkem úrazu vzniklého při letech letadel, vrtulníků, balonů a ultralehkých letounů podle plánu letové přípravy, při zkušebních letech a zalétávání letecké techniky, při seskocích z letounů, při likvidaci výbušnin a munice, při záchranných pracích při pohromách ohrožujících lidské životy nebo majetek anebo za jiných obdobně nebezpečných podmínek, náleží mimo odškodnění podle zvláštního zákona^8b) též jednorázové mimořádné odškodnění ve výši 40 000 Kč. Došlo-li však k takovému úrazu při provádění pyrotechnické asanace ve zrušených vojenských újezdech nebo dalších určených prostorech, náleží jednorázové mimořádné odškodnění ve výši 80 000 Kč.

(3) Stal-li se voják v činné službě částečně invalidním následkem úrazu při výkonu služby za zvlášť nebezpečných podmínek v zahraničí, náleží mu mimo odškodnění podle zvláštního zákona^8b) též jednorázové mimořádné odškodnění ve výši 200 000 Kč. Za zvlášť nebezpečné podmínky se považuje válečný stav v zemi pobytu a plnění zvláštních úkolů.

(4) Vojákovi v činné službě, který se stal invalidním následkem úrazu při činnostech uvedených v odstavci 1, náleží mimo odškodnění podle zvláštního zákona^8b) též jednorázové mimořádné odškodnění ve výši 40 000 Kč. Stal-li se voják v činné službě invalidním následkem úrazu při činnostech uvedených v odstavcích 2 a 3, náleží jednorázové mimořádné odškodnění ve výši dvojnásobku částek uvedených v odstavcích 2 a 3.

(5) Pozůstalým po vojákovi v činné službě, který zemřel následkem úrazu při činnostech uvedených v odstavcích 1 až 3, náleží mimo odškodnění podle zvláštního zákona^8c) též jednorázové mimořádné odškodnění. Pozůstalému manželovi a každému pozůstalému dítěti, které splňuje podmínky pro přiznání sirotčího důchodu, náleží jednorázové mimořádné odškodnění ve výši poloviny částek uvedených v odstavci 4. Pozůstalým rodičům a dalším fyzickým osobám, pokud byly na vojáka v činné službě odkázány výživou, náleží jednorázové mimořádné odškodnění v úhrnné výši 20 000 Kč. Jednorázové mimořádné odškodnění náleží v těchto případech rovným dílem.

(6) Jednorázové mimořádné odškodnění podle odstavců 1 až 5 náleží i tehdy, jsou-li splněny podmínky pro zproštění odpovědnosti za škodu při úrazu, s výjimkou, kdy si škodu postižený voják v činné službě přivodil svou opilostí nebo v důsledku zneužití jiných návykových látek.

##### § 10b

#### Finanční příspěvek

(1) Ke zmírnění škody vzniklé poškozením zdraví v souvislosti s výkonem vojenské činné služby nebo v souvislosti s přípravou pro službu vojáka z povolání může Ministerstvo obrany na žádost ve zvláštních, zřetele hodných případech přiznat vojákům, žákům škol a pozůstalým po těchto osobách finanční příspěvek do výše 50 000 Kč.

(2) Finanční příspěvek nelze přiznat v případě, že osobám uvedeným v odstavci 1 bylo přiznáno jednorázové mimořádné odškodnění podle § 10a.

(3) Za pozůstalé se pro účely přiznání finančního příspěvku podle odstavce 1 považují manžel, manželka, děti, které splňují podmínky pro přiznání sirotčího důchodu, rodiče a další fyzické osoby, které byly na zemřelého odkázány výživou.

^8b) § 193 a násl. zákoníku práce (úplné znění č. 126/1994 Sb.).

^8c) § 197 a násl. zákoníku práce.“.

Dosavadní část třetí se označuje jako část čtvrtá.

- 11. V § 11 se slova „Federální ministerstvo obrany“ nahrazují slovy „Ministerstvo obrany“ a slova „a federální ministerstvo vnitra“ se vypouštějí.

- 12. V § 11 písm. a) se za slova „§ 8“ vkládají slova „odst. 1“.

- 13. § 13 včetně poznámky č. 9) se vypouští.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Nárok vojáka v činné službě a pozůstalých po něm na jednorázové mimořádné odškodnění pracovního úrazu nebo nemoci z povolání, k němuž došlo nebo která byla zjištěna přede dnem účinnosti tohoto zákona, se řídí dosavadními předpisy.

##### Čl. III

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se předpis Federálního ministerstva národní obrany „Vyšetřování a odškodňování úrazů a nemocí z povolání“, evid. zn. Všeob-P-21 (práv.), registrovaný v částce 11/1980 Sb.

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
