---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o jiných úkonech v obecném zájmu"
identifier: "SB-1991-18"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-02-01"
last_updated: "1991-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/18/1991-02-01"
official_code: "18/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 18/1991 Sb., o jiných úkonech v obecném zájmu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 18/1991 Sb., o jiných úkonech v obecném zájmu"
eli: "/eli/cz/sb/1991/18/1991-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-02-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27243"
gazette_issue_number: "5"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o jiných úkonech v obecném zájmu

##### § 1

Jiné úkony v obecném zájmu, rozsah a podmínky poskytování pracovního volna s náhradou mzdy ve výši průměrného výdělku^1) nebo bez této náhrady jsou uvedeny v příloze této vyhlášky.

##### § 2

Jinými úkony v obecném zájmu jsou též činnosti,^2) při nichž se poskytuje pracovníku podle právních předpisů pracovní volno s náhradou mzdy nebo bez této náhrady v rozsahu a za podmínek stanovených těmito předpisy, nejde-li o výkon veřejné funkce nebo občanskou povinnost.

##### § 3

Zrušuje se vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 236/1988 Sb., o jiných úkonech v obecném zájmu.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 1991.

**Ministr:**

**Miller v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 18/1991 Sb.

Jiné úkony v obecném zájmu, při nichž se poskytuje pracovní volno

## ČÁST I

#### PRACOVNÍ VOLNO S NÁHRADOU MZDY

Pracovní volno s náhradou mzdy se poskytuje pracovníku v případech, rozsahu a za podnínek dále uvedených:

- a) Činnost dárce při odběru krve a při aferéze

Pracovní volno za dobu cesty k odběru, odběru, cesty zpět a zotavení po odběru, pokud tyto skutečnosti zasahují do pracovní doby v rámci 24 hodin od nástupu cesty k odběru. Pokud na cestu k odběru, na odběr a cestu zpět nepostačí 24 hodiny, poskytuje se pracovní volno za prokázanou nezbytně nutnou další dobu, pokud zasahuje do pracovní doby. Nedojde-li k odběru, poskytuje se pracovní volno jen za prokázanou nezbytně nutnou dobu nepřítomnosti v práci.

- b) Činnost dárce dalších biologických materiálů

Pracovní volno za dobu cesty k odběru, odběru, cesty zpět a zotavení po odběru, pokud uvedené skutečnosti zasahují do pracovní doby v rámci 48 hodin od nástupu cesty k odběru. Podle odebraného objemu, charakteru odběru a zdravotního stavu dárce může lékař určit, že pracovní volno se zkracuje nebo prodlužuje; při prodloužení však nejvýše po dobu zasahující do pracovní doby v rámci 96 hodin od nástupu cesty k odběru. Nedojde-li k odběru, poskytuje se pracovní volno podle písmene a) věty poslední.

- c) Činnost registrovaných kandidátů a členů volebních komisí při volbách do zákonodárných sborů a zastupitelstev v obcích

Pracovní volno v nezbytně nutném rozsahu.

- d) Činnost pracovníka při přednášce nebo výuce včetně zkušební činnosti

Pracovní volno v rozsahu nejvýše 12 pracovních dnů v kalendářním roce, pokud tomu nebrání vážné provozní důvody na straně organizace.

- e) Činnost člena Horské služby a občana, který na její výzvu a podle jejích pokynů osobně pomáhá při záchranné akci v terénu

Pracovní volno v nezbytně nutném rozsahu.

- f) Účast pracovníka na volbě orgánu zaměstnavatelské organizace

Pracovní volno v nezbytně nutném rozsahu.

- g) Činnost rozhodce hospodářských sporů organizací

Pracovní volno v nezbytně nutném rozsahu, pokud tomu nebrání vážné provozní důvody na straně organizace.

- h) Činnost vedoucích táborů pro děti a mládež, jejich zástupců pro věci hospodářské a zdravotní, oddílových vedoucích, vychovatelů, instruktorů, popřípadě středních zdravotnických pracovníků v táborech pro děti a mládež

Pracovní volno v nezbytně nutném rozsahu, nejvýše však tři týdny v kalendářním roce, pokud tomu nebrání vážné provozní důvody na straně organizace a za podmínky, že pracovník nejméně po dobu jednoho roku před uvolněním pracoval soustavně a bezplatně s dětmi nebo mládeží. Podmínka soustavné a bezplatné práce podle předchozí věty se nevyžaduje, jde-li o tábory pro zdravotně postižené děti a mládež.

## ČÁST II

#### PRACOVNÍ VOLNO BEZ NÁHRADY MZDY

Pracovní volno bez náhrady mzdy se poskytuje pracovníku v případech, rozsahu a za podmínek dále uvedených:

- a) Činnost zprostředkovatele a rozhodce při kolektivním vyjednávání,^3) rozhodce v mezinárodním obchodním styku^4) a a ověřovatele (auditora)^5)

Pracovní volno v nezbytně nutném rozsahu.

- b) Činnost dobrovolného sčítacího orgánu při sčítání lidu, domů a bytů včetně doplňujících výběrových šetření obyvatelstva

Pracovní volno v nezbytně nutném rozsahu, nejvýše 10 pracovních dnů v kalendářním roce, pokud tomu nebrání vážné provozní důvody na straně organizace.

- c) Činnost dobrovolného zdravotníka Československého červeného kříže nebo jiné organizace při výkonu zdravotnických služeb při sportovní nebo společenské akci

Pracovní volno v nezbytně nutném rozsahu, pokud tomu nebrání vážné provozní důvody na straně organizace.

- d) Činnost pracovníka při organizované zájmové tělovýchovné, sportovní nebo kulturní akci a nezbytné přípravě na ni

Pracovní volno v nezbytně nutném rozsahu, pokud tomu nebrání vážné provozní důvody na straně organizace.

^1) § 275 zákoníku práce. Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 235/1988 Sb., o zjišťování a používání průměrného výdělku.

^2) Např. činnost v odborovém hnutí nebo při provádění státních inspekcí.

^3) § 11 a násl. zákona č. 2/1991 Sb., o kolektivním vyjednávání.

^4) Zákon č. 98/1963 Sb., o rozhodčím řízení v mezinárodním obchodním styku a o výkonu rozhodčích nálezů.

^5) Vyhláška federálního ministerstva financí č. 63/1989 Sb., o ověřovatelích (auditorech) a jejich činnosti.
