---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona České národní rady č. 18/1993 Sb"
identifier: "SB-1993-322"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-12-30"
last_updated: "1994-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/322/1994-01-01"
official_code: "322/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 322/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona České národní rady č. 18/1993 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 322/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona České národní rady č. 18/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/322/1994-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "30907"
gazette_issue_number: "80"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona České národní rady č. 18/1993 Sb

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona České národní rady č. 18/1993 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 4 odst. 2 zní:

„(2) Dluhy podle odstavce 1 písm. a), náklady podle odstavce 1 písm. c), odměna a hotové výdaje podle odstavce 1 písm. d), cena jiných povinností podle odstavce 1 písm. d) vážících se k celé části dědictví, připadající na jednotlivého dědice a dědická dávka podle odstavce 1 písm. e) (dále jen „dluhy“), se odečtou ve výši odpovídající poměru jím zděděného majetku, který není od daně osvobozen, k celkové hodnotě majetku nabytého jednotlivým dědicem. Výše těchto dluhů se vypočte na celé Kč bez zaokrouhlení. Cena jiných povinností podle odstavce 1 písm. d) vážících se jen k určité části dědictví se odečte pouze od této části dědictví.“.

- 2. V § 5 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavcem 2, který zní:

„(2) Poplatníkem daně darovací v případech uvedených v § 6 odst. 2 je

- a) fyzická osoba, která je občanem České republiky nebo cizincem s dlouhodobým pobytem nebo trvalým pobytem na území České republiky,^1b)

- b) právnická osoba se sídlem na území České republiky.“.

- 3. § 6 odst. 1, 2 a 3 znějí:

„(1) Předmětem daně darovací je bezúplatné nabytí majetku na základě právního úkonu, a to jinak než smrtí zůstavitele. Je-li bezúplatně nabyta pouze část majetku, je předmětem daně jen ta část majetku, která byla nabyta bezúplatně. Majetkem pro účely daně darovací jsou

- a) nemovitosti a movitý majetek,

- b) jiný majetkový prospěch.

(2) Daň se vybírá i z nabytí movitého majetku, který je

- a) darován z ciziny nabyvateli do tuzemska nebo z tuzemska nabyvateli v cizině anebo,

- b) darován v cizině nebo pořízen v cizině z prostředků darovaných nabyvateli v cizině, byl-li darovaný nebo pořízený movitý majetek dovezen nabyvatelem do tuzemska.

(3) Předmětem daně darovací nejsou

- a) plnění nebo bezúplatné převody majetku na základě povinnosti stanovené právním předpisem,

- b) důchody vyplácené na základě smlouvy o důchodu,^2)

- c) dary, pokud podléhají dani z příjmu podle zvláštního předpisu,^2a)

- d) podpory, příspěvky a dotace ze státního rozpočtu, rozpočtů okresních úřadů nebo rozpočtů obcí,

- e) prostředky poskytnuté pojišťovnami na zábranná opatření a prevenci.“.

- 4. § 6 se doplňuje odstavcem 6, který zní:

„(6) Ustanovení odstavce 2 a odstavce 5 platí, pokud mezinárodní smlouva nestanoví jinak.“.

- 5. § 7 odst. 1 písm. c) zní:

- „c) clo a daň placené při dovozu v případě, že se jedná o movité věci darované nebo dovezené z ciziny.“.

- 6. V § 7 odst. 1 se v poslední větě za slova „§ 4 odst. 1“ vkládají tato slova: „a 2“.

- 7. § 7 odst. 3 zní:

„(3) Cena movitého majetku nabytého darováním od téže osoby týmž nabyvatelem v průběhu dvou po sobě jdoucích kalendářních roků se sčítá a tento součet cen je základem daně podle odstavce 1. Pokud byla daň darovací z nabytí majetku v tomto období již vyměřena, započítá se na daň vyměřenou při opakovaném nabytí majetku.“.

- 8. V § 7 se vypouští odstavec 4.

- 9. § 8 odst. 1 písm. b) a c) znějí:

- „b) nabyvatel (kupující), jde-li o nabytí nemovitosti při výkonu rozhodnutí, vyvlastnění, konkurzu nebo vyrovnání či vydržením,

- c) oprávněný z věcného břemene nebo jiného plnění obdobného věcnému břemeni,“.

- 10. § 9 odst. 1 zní:

„(1) Předmětem daně z převodu nemovitostí je

- a) úplatný převod nebo přechod vlastnictví k nemovitostem včetně vypořádání podílového spoluvlastnictví,

- b) bezúplatné zřízení věcného břemene nebo jiného plnění obdobného věcnému břemeni při nabytí nemovitosti darováním.“.

- 11. V § 9 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Předmětem daně z převodu nemovitostí je rovněž úplatný převod vlastnictví k nemovitostem v případech, kdy dojde následně k odstoupení od smlouvy a smlouva se tímto od počátku ruší.^2b) Zrušením smlouvy nevzniká nárok na vrácení daně.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 12. § 10 zní:

##### „§ 10

Základem daně z převodu nemovitostí je

- a) cena zjištěná podle zvláštního předpisu^1) platná v den nabytí nemovitosti, a to i v případě, je-li cena nemovitosti sjednaná dohodou nižší než cena zjištěná; rozdíl cen nepodléhá dani darovací. Je-li však cena sjednaná vyšší než cena zjištěná, je základem daně cena sjednaná,

- b) cena (§ 16) bezúplatně zřízeného věcného břemene nebo jiného plnění obdobného věcnému břemeni,

- c) v případě vydržení cena zjištěná podle zvláštního předpisu, platná v den sepsání osvědčení o vydržení ve formě notářského zápisu nebo právní moci rozhodnutí soudu o vydržení,

- d) cena zjištěná podle zvláštního předpisu, platná v den nabytí nemovitosti na základě smlouvy o finančním pronájmu s následnou koupí najaté věci.“.

- 13. § 11 odst. 3 zní:

„(3) Do II. skupiny patří

- a) příbuzní v řadě pobočné,^2c) a to sourozenci, synovci, neteře, strýcové a tety,

- b) manželé dětí (zeťové a snachy), děti manžela, rodiče manžela, manželé rodičů a osoby, které s nabyvatelem, dárcem nebo zůstavitelem žily nejméně po dobu jednoho roku před převodem nebo smrtí zůstavitele ve společné domácnosti a které z tohoto důvodu pečovaly o společnou domácnost nebo byly odkázány výživou na nabyvatele, dárce nebo zůstavitele.“.

- 14. § 12 včetně nadpisu zní:

##### „§ 12

#### Sazba daně dědické a daně darovací u osob zařazených do I. skupiny

(1) Daň činí při základu daně

| přes Kč | do Kč |  |
| --- | --- | --- |
| - | 1 000 000 | 1,0 % |
| 1 000 000 | 2 000 000 | 10 000 Kč a 1,3 % ze základu přesahujícího 1 000 000 Kč, |
| 2 000 000 | 5 000 000 | 23 000 Kč a 1,5 % ze základu přesahujícího 2 000 000 Kč, |
| 5 000 000 | 7 000 000 | 68 000 Kč a 1,7 % ze základu přesahujícího 5 000 000 Kč, |
| 7 000 000 | 10 000 000 | 102 000 Kč a 2,0 % ze základu přesahujícího 7 000 000 Kč, |
| 10 000 000 | 20 000 000 | 162 000 Kč a 2,5 % ze základu přesahujícího 10 000 000 Kč, |
| 20 000 000 | 30 000 000 | 412 000 Kč a 3,0 % ze základu přesahujícího 20 000 000 Kč, |
| 30 000 000 | 40 000 000 | 712 000 Kč a 3,5 % ze základu přesahujícího 30 000 000 Kč, |
| 40 000 000 | 50 000 000 | 1 062 000 Kč a 4,0 % ze základu přesahujícího 40 000 000 Kč, |
| 50 000 000 | a více | 1 462 000 Kč a 5,0 % ze základu přesahujícího 50 000 000 Kč. |

(2) Při výpočtu daně dědické se postupuje podle odstavce 1 a výsledná částka se vynásobí koeficientem 0,5.“.

- 15. § 13 včetně nadpisu zní:

##### „§ 13

#### Sazba daně dědické a daně darovací u osob zařazených do II. skupiny

(1) Daň činí při základu daně

| přes Kč | do Kč |  |
| --- | --- | --- |
| - | 1 000 000 | 3,0 % |
| 1 000 000 | 2 000 000 | 30 000 Kč a 3,5 % ze základu přesahujícího 1 000 000 Kč, |
| 2 000 000 | 5 000 000 | 65 000 Kč a 4,0 % ze základu přesahujícího 2 000 000 Kč, |
| 5 000 000 | 7 000 000 | 185 000 Kč a 5,0 % ze základu přesahujícího 5 000 000 Kč, |
| 7 000 000 | 10 000 000 | 285 000 Kč a 6,0 % ze základu přesahujícího 7 000 000 Kč, |
| 10 000 000 | 20 000 000 | 465 000 Kč a 7,0 % ze základu přesahujícího 10 000 000 Kč, |
| 20 000 000 | 30 000 000 | 1 165 000 Kč a 8,0 % ze základu přesahujícího 20 000 000 Kč, |
| 30 000 000 | 40 000 000 | 1 965 000 Kč a 9,0 % ze základu přesahujícího 30 000 000 Kč, |
| 40 000 000 | 50 000 000 | 2 865 000 Kč a 10,5 % ze základu přesahujícího 40 000 000 Kč. |
| 50 000 000 | a více | 3 915 000 Kč a 12 % ze základu přesahujícího 50 000 000 Kč. |

(2) Při výpočtu daně dědické se postupuje podle odstavce 1 a výsledná částka se vynásobí koeficientem 0,5.“.

- 16. § 14 včetně nadpisu zní:

##### „§ 14

#### Sazba daně dědické a daně darovací u osob zařazených do III. skupiny

(1) Daň činí při základu daně

| přes Kč | do Kč |  |
| --- | --- | --- |
| - | 1 000 000 | 7,0 % |
| 1 000 000 | 2 000 000 | 70 000 Kč a 9,0 % ze základu přesahujícího 1 000 000 Kč, |
| 2 000 000 | 5 000 000 | 160 000 Kč a 12,0 % ze základu přesahujícího 2 000 000 Kč, |
| 5 000 000 | 7 000 000 | 520 000 Kč a 15,0 % ze základu přesahujícího 5 000 000 Kč, |
| 7 000 000 | 10 000 000 | 820 000 Kč a 18,0 % ze základu přesahujícího 7 000 000 Kč, |
| 10 000 000 | 20 000 000 | 1 360 000 Kč a 21,0 % ze základu přesahujícího 10 000 000 Kč, |
| 20 000 000 | 30 000 000 | 3 460 000 Kč a 25,0 % ze základu přesahujícího 20 000 000 Kč, |
| 30 000 000 | 40 000 000 | 5 960 000 Kč a 30,% ze základu přesahujícího 30 000 000 Kč, |
| 40 000 000 | 50 000 000 | 8 960 000 Kč a 35,0 % ze základu přesahujícího 40 000 000 Kč, |
| 50 000 000 | a více | 12 460 000 Kč a 40,0 % ze základu přesahujícího 50 000 000 Kč. |

(2) Při výpočtu daně dědické se postupuje podle odstavce 1 a výsledná částka se vynásobí koeficientem 0,5.“.

- 17. § 15 včetně nadpisu zní:

##### „§ 15

#### Sazba daně z převodu nemovitostí u osob zařazených do I. skupiny, II. skupiny a III. skupiny

Daň činí 5 % ze základu daně.“.

- 18. § 17 včetně nadpisu zní:

##### „§ 17

#### Minimální výše daně, penále a zaokrouhlování

(1) Minimální výše daně dědické, daně darovací a daně z převodu nemovitostí činí 50 Kč, a to bez ohledu na rozdělení osob do skupin pro účely výpočtu daně.

(2) Při vyměřování daně se zaokrouhluje základ daně na celých 100 Kč nahoru a vyměřená daň na celé Kč nahoru.

(3) Penále se nepředepíše, nepřesáhne-li v úhrnu částku 100 Kč. Vyměřené penále se zaokrouhluje na celé Kč nahoru.“.

- 19. § 18 včetně nadpisu zní:

##### „§ 18

#### Vyměření a splatnost daní

(1) Na základě daňového přiznání, ve kterém poplatník uvede údaje rozhodné pro vyměření daně, a podle výsledků vyměřovacího řízení správce daně daň vypočte a vyměří platebním výměrem.

(2) Daň dědickou, daň darovací a daň z převodu nemovitostí je poplatník povinen zaplatit nejpozději do 30 dnů ode dne, v němž mu byl doručen platební výměr o vyměření daně.".

- 20. § 19 včetně nadpisu zní:

#### „Osvobození od daně dědické, daně darovací a daně z převodu nemovitostí

##### § 19

(1) Od daně dědické a daně darovací je za podmínek dále uvedených osvobozeno nabytí

- a) movitých věcí osobní potřeby u fyzických osob, pokud tyto věci po dobu jednoho roku před nabytím nebyly součástí obchodního majetku zůstavitele nebo dárce, jakož i podílů dědiců vyplácených z tohoto majetku a podílů odvozených z bezpodílového spoluvlastnictví manželů zaniklého v důsledku úmrtí jednoho z nich, pokud cena tohoto majetku nepřevyšuje u osob I. skupiny 1 000 000 Kč, u osob II. skupiny 60 000 Kč, u osob III. skupiny 20 000 Kč u každého jednotlivého poplatníka. Daň se vybere jen z té části ceny movitých věcí nebo podílu na těchto věcech nabývaných každým nabyvatelem, která převyšuje uvedené částky,

- b) vkladů na účtech u bank a poboček zahraničních bank působících na území České republiky (s výjimkou vkladů na účtech zřízených pro podnikatelské účely), peněžních prostředků v české nebo cizí měně a cenných papírů v tuzemsku, jakož i podílů dědiců vyplácených z tohoto majetku a podílů odvozených z bezpodílového spoluvlastnictví manželů zaniklého v důsledku úmrtí jednoho z nich, pokud úhrnná částka všech těchto hodnot nepřevyšuje u osob I. skupiny 1 000 000 Kč, u osob II. skupiny 60 000 Kč a u osob III. skupiny 20 000 Kč u každého jednotlivého poplatníka. Daň se vybere jen z té části movitého majetku nebo podílu na tomto majetku nabývaného každým nabyvatelem, která převyšuje uvedené částky.

(2) U jednoho poplatníka se podmínky pro osvobození uvedené v odstavci 1 písm. a) a b) posuzují samostatně.

(3) Od daně dědické a daně darovací jsou dále osvobozena nabytí movitého majetku, pokud zůstavitel nebo dárce byl zástupcem cizího státu pověřeným v České republice, příslušníkem jeho rodiny žijícím s ním ve společné domácnosti, jakož i jinou osobou, jíž příslušely diplomatické výsady a imunity a která nebyla občanem České republiky, je-li zaručena vzájemnost.

(4) Osvobození od daně dědické uvedené v odstavci 1 písm. a) a b) se poskytne jen za předpokladu, že poplatník tyto věci a hodnoty uvede v daňovém přiznání.“.

- 21. § 20 zní:

##### „§ 20

(1) Od daně dědické a daně darovací je osvobozeno bezúplatné nabytí majetku do vlastnictví České republiky nebo do vlastnictví obcí, pokud právo hospodaření s tímto majetkem vykonávají ústřední orgány, státní fondy, okresní úřady nebo obce či rozpočtové nebo příspěvkové organizace zřízené ústředními orgány, okresními úřady nebo obcemi.

(2) Od daně z převodu nemovitostí jsou osvobozeny

- a) převody a přechody vlastnictví k nemovitostem při likvidaci státních podniků,^3) akciových společností s plnou majetkovou účastí státu nebo s plnou majetkovou účastí Fondu národního majetku České republiky a nebo Pozemkového fondu České republiky a společností s ručením omezeným s plnou majetkovou účastí státu,

- b) převody a přechody vlastnictví k nemovitostem akciových společností s plnou majetkovou účastí státu uskutečněné podle rozhodnutí valné hromady a schválené vládou České republiky,

- c) převody vlastnictví k nemovitostem akciových společností s plnou majetkovou účastí státu související s přímým prodejem v rámci rozhodnutí o privatizaci podle zvláštního zákona,^4)

- d) převody a přechody vlastnictví k nemovitostem v souvislosti s rozdělováním a slučováním obcí nebo se změnami jejich území podle zvláštních předpisů,^5)

- e) převody vlastnictví k nemovitostem z vlastnictví obcí do vlastnictví dobrovolných svazků obcí (dále jen „svazek“) vytvořených podle zvláštního zákona,^6) a dále z vlastnictví svazků do vlastnictví obcí, které byly či jsou ve svazku sdruženy a které byly předchozími vlastníky převáděných nemovitostí.

(3) Od daně z převodu nemovitostí je osvobozen převod nebo přechod vlastnictví k nemovitostem z vlastnictví České republiky, pokud právo hospodaření s tímto majetkem vykonávají ústřední orgány, státní fondy, okresní úřady nebo rozpočtové či příspěvkové organizace zřízené ústředními orgány nebo okresními úřady, jakož i převody nebo přechody vlastnictví k nemovitostem na Českou republiku.

(4) Od daně dědické a daně darovací jsou osvobozena bezúplatná nabytí majetku

- a) určená na financování zařízení a humanitárních akcí v oblasti kultury, školství, vědy a vzdělání, zdravotnictví, sociální péče, ekologie, tělovýchovy, sportu, výchovy a ochrany dětí a mládeže a požární ochrany, pokud je majetek nabyt právnickými osobami, které byly zřízeny k zabezpečování těchto činností a které mají sídlo na území České republiky,

- b) státem registrovanými církvemi a náboženskými společnostmi.^7)

(5) Od daně dědické je osvobozen nárok zůstavitele na odškodnění podle zvláštních zákonů,^8) jestliže zůstavitel podal žádost o předběžné projednání podle zákona č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve znění pozdějších předpisů, nebo obdobnou žádost podle ostatních zvláštních předpisů, a do smrti zůstavitele nárok nebyl ústředním orgánem uspokojen. Toto osvobození se vztahuje též na případy, kdy zůstavitel nárok včas uplatnil u soudu, do smrti zůstavitele však nebylo soudem o něm pravomocně rozhodnuto.

(6) Od daně darovací a daně z převodu nemovitostí jsou osvobozeny

- a) převody a přechody vlastnictví k nemovitostem z Fondu národního majetku České republiky a z Pozemkového fondu České republiky na nabyvatele, na základě rozhodnutí o privatizaci,^9)

- b) převody a přechody vlastnictví k nemovitostem akciových společností s plnou majetkovou účastí státu uskutečněné v rámci schváleného privatizačního projektu nebo rozhodnutí o privatizaci před převodem majetkové účasti na Fond národního majetku České republiky nebo na Pozemkový fond České republiky,^10)

- c) převody a přechody majetku, který přechází na právnické osoby v České republice v souvislosti se zánikem České a Slovenské Federativní Republiky,

- d) převody a přechody vlastnictví k pozemkům a zřízení věcných břemen v souvislosti s výměnou nemovitostí podle zvláštního předpisu,^11)

- e) vklady vložené podle zvláštního zákona^12) do obchodních společností nebo družstev (dále jen „společnost“). Je-li vkladem nemovitost, osvobození se neuplatní, jestliže do pěti let od vložení vkladu zanikne účast společníka obchodní společnosti nebo člena v družstvu (dále jen „společník“), s výjimkou případu úmrtí společníka, a nemovitost není společníku vrácena. Po dobu těchto pěti let neběží lhůta pro vyměření daně. Zánik účasti ve společnosti nebo členství v družstvu do pěti let od vložení nemovitosti jako vkladu je společník povinen oznámit do 30 dnů ode dne zániku účasti nebo členství místně příslušnému správci daně; součástí tohoto oznámení je i sdělení o způsobu vypořádání,

- f) přechody jmění obchodních společností a družstev při jejich sloučení, splynutí, rozdělení nebo přeměně podle zvláštního zákona.^12)

(7) Od daně z převodu nemovitostí je osvobozen první úplatný převod nebo přechod vlastnictví ke stavbě, která je novostavbou, na níž bylo vydáno pravomocné kolaudační rozhodnutí, nebo je dokončenou novostavbou nebo rozestavěnou novostavbou a stavba nebyla dosud užívána, jestliže převodce (prodávající) je

- a) fyzickou osobou zapsanou v obchodním rejstříku nebo právnickou osobou a převod stavby je prováděn v souvislosti s jejich podnikatelskou činností,

- b) obec.

(8) Daň dědická, daň darovací a daň z převodu nemovitostí se nevybírá při vydání majetku podle zvláštních předpisů.^13)

(9) Od daně dědické a daně darovací jsou osvobozena nabytí vlastnického práva k nemovitostem, které jsou kulturními památkami, pokud k nim dochází mezi osobami zařazenými v I. skupině.“.

- 22. § 21 odst. 1 poslední věta zní: „Součástí daňového přiznání je ověřený opis smlouvy a znalecký posudek o ceně nemovitosti, jde-li o úplatný nebo bezúplatný převod či přechod vlastnictví k nemovitosti; znalecký posudek se nevyžaduje v případě převodu nebo přechodu vlastnictví k pozemkům bez trvalých porostů a staveb, pokud správce daně nestanoví jinak.“.

- 23. § 21 odst. 2 zní:

„(2) Přiznání k dani darovací nepodléhají dary, které jsou od této daně osvobozeny podle § 19 odst. 1 a 3. Přiznání k dani dědické a dani darovací nepodléhá nabytí majetku do vlastnictví České republiky podle zvláštního předpisu.^14)“.

- 24. § 21 odst. 3 zní:

„(3) Přiznání k dani z převodu nemovitostí při převodech z Fondu národního majetku České republiky a Pozemkového fondu České republiky na základě rozhodnutí o privatizaci^9) je povinen podat nabyvatel.“.

- 25. § 21 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Soud, který vedl řízení o dědictví v prvním stupni, zašle stejnopis pravomocného usnesení o dědictví, stejnopis případného samostatného pravomocného usnesení o odměně notáře a jeho hotových výdajích a celý spis vedený o řízení o dědictví místně příslušnému správci daně do 30 dnů po pravomocně skončeném řízení o dědictví. Správce daně vrátí uvedený spis soudu do 30 dnů od právní moci rozhodnutí o vyměření daně. Oznamovací povinnost ke správci daně mají katastrální úřady, jde-li o zápisy vlastnických a jiných věcných práv do katastru nemovitostí a jejich změny, celní orgány, jde-li o darování movitého majetku z ciziny nebo do ciziny, a Středisko cenných papírů, jde-li o darování cenných papírů.“.

- 26. § 22 včetně nadpisu zní:

##### „§ 22

#### Lhůty pro vyměření

(1) Daň nelze vyměřit ani doměřit po uplynutí tří let od konce kalendářního roku, v němž vznikla povinnost podat daňové přiznání.

(2) Byl-li před uplynutím této lhůty učiněn úkon směřující k vyměření daně nebo jejímu dodatečnému stanovení, běží tříletá lhůta znovu od konce roku, v němž byl poplatník o tomto úkonu zpraven. Vyměřit a doměřit daň však lze nejpozději do deseti let od konce kalendářního roku, v němž vznikla povinnost podat daňové přiznání.“.

- 27. V § 23 odst. 1 za slovy „zvláštních předpisů“ odkaz na poznámku pod čarou č. 6) se nahrazuje odkazem č. 8).

- 28. § 23 odst. 2 zní:

„(2) Jde-li o nemovitý majetek vydaný nebo poskytnutý jako náhrada podle zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů, a o převod nebo přechod vlastnictví mezi osobami blízkými podle občanského zákoníku, je tento majetek osvobozen při prvním převodu nebo přechodu vlastnictví od daně dědické, daně darovací a daně z převodu nemovitostí.“.

- 29. V § 24 odst. 3 se doplňuje věta, která zní: „Okresní soudy rozhodují rovněž o opravách zřejmých omylů a nesprávností v rozhodnutích o vyměření notářských poplatků, která nabyla právní moci do 31. prosince 1992.“.

- 30. V § 24 se doplňují odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) U notářských poplatků za úkony, kde byl proveden úkon státním notářstvím do 31. prosince 1992 a notářský poplatek za úkony nebyl vyměřen nebo byl vyměřen v nižší částce, vyměří nebo doměří notářský poplatek za úkony okresní soud, jestliže se příslušný spis nachází v úschově tohoto soudu. Jestliže je příslušný spis uložen u katastrálního úřadu, vyměří nebo doměří notářský poplatek za úkony tento katastrální úřad. V tomto řízení postupují soudy i katastrální úřady podle dřívějších předpisů.^15) Obdobně postupují tyto orgány v případech oprav zřejmých omylů a nesprávností v rozhodnutí o vyměření notářských poplatků za úkony.

(5) O odvolání proti rozhodnutí okresního soudu nebo proti rozhodnutí státního notářství o vyměření notářských poplatků za úkony, podaném po 1. lednu 1993, rozhodne krajský soud, v jehož obvodu působí příslušný okresní soud nebo působilo příslušné státní notářství. O odvolání proti rozhodnutí katastrálního úřadu o vyměření notářských poplatků za úkony rozhodne příslušný nadřízený orgán.“.

- 31. V § 25 se vypouští odstavec 1. Odstavec 2 se označuje jako odstavec 1 a připojují se odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Ministerstvo financí může obecně závazným právním předpisem stanovit podrobnosti k výpočtu daně dědické podle ustanovení § 4 tohoto zákona.

(3) Finanční ředitelství může na žádost poplatníka z důvodu tvrdosti prominout daň z převodu nemovitostí v případech odstoupení od smlouvy (§ 9 odst. 2 tohoto zákona), pokud k němu dojde ve lhůtě šesti měsíců ode dne vkladu práva do katastru nemovitostí^16) a poplatník v této lhůtě o prominutí daně požádá.“.

- 32. Poznámky č. 1b), 2a), 2b), 2c) a 4) až 16) znějí:

„^1b) Zákon č. 123/1992 Sb., o pobytu cizinců na území České a Slovenské Federativní Republiky.

^2a) Zákon č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.

^2b) § 48 občanského zákoníku.

^2c) § 117 občanského zákoníku.

^4) § 10a odst. 6 zákona č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Zákon ČNR č. 172/1991 Sb., o přechodu některých věcí z majetku České republiky do vlastnictví obcí, ve znění pozdějších předpisů. Zákon ČNR č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 20a zákona ČNR č. 367/1990 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^7) Zákon č. 308/1991 Sb., o svobodě náboženské víry a postavení církví a náboženských společností.

^8) Např. zákon č. 58/1969 Sb., o odpovědnosti za škodu způsobenou rozhodnutím orgánu státu nebo jeho nesprávným úředním postupem, zákon č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů.

^9) Zákon č. 92/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Zákon ČNR č. 171/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů. Zákon ČNR č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky.

^10) § 11 odst. 3 zákona č. 92/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^11) § 19 zákona č. 229/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech, ve znění pozdějších předpisů.

^12) Část druhá zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník.

^13) Např. zákon č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 87/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 229/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 42/1992 Sb., o úpravě majetkových vztahů a vypořádání majetkových nároků v družstvech.

^14) Např. § 135 a 462 občanského zákoníku, § 55 zákona č. 140/1961 Sb., trestní zákon, ve znění pozdějších předpisů.

^15) Zákon ČNR č. 146/1984 Sb., o notářských poplatcích, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška ministerstva financí ČSR č. 150/1984 Sb., kterou se provádí zákon o notářských poplatcích, ve znění pozdějších předpisů.

^16) § 2 odst. 3 zákona č. 265/1992 Sb., o zápisech vlastnických a jiných věcných práv k nemovitostem.“.

##### Čl. II

- 1. Nastala-li před účinností tohoto zákona skutečnost, která byla předmětem daně dědické, daně darovací a daně z převodu nemovitostí podle zákona České národní rady č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona České národní rady č. 18/1993 Sb., postupuje se podle těchto předpisů i po nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 2. Ustanovení § 25 odst. 3 se použije i na případy, kdy skutečnost, která je předmětem daně z převodu nemovitostí nastala v roce 1993 a poplatník požádá o prominutí daně do šesti měsíců ode dne nabytí účinnosti zákona.

##### Čl. III

Předseda Poslanecké sněmovny Parlamentu se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění zákona České národní rady č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona České národní rady č. 18/1993 Sb., jak vyplývá ze změn a doplnění provedených tímto zákonem.

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1994.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
