---
title: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky, kterým se provádí zákon č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí"
identifier: "SB-1991-512"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1991-12-18"
last_updated: "1996-05-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/512/1996-05-17"
official_code: "512/1991 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 512/1991 Sb., kterým se provádí zákon č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 512/1991 Sb., kterým se provádí zákon č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí ve znění nařízení vlády č. 267/1993 Sb. a nařízení vlády č. 126/1996 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/512/1996-05-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-12-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "28401"
gazette_issue_number: "97"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "126/1996 Sb."
---
# Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky, kterým se provádí zákon č. 216/1991 Sb., o cestovních dokladech a cestování do zahraničí

##### § 1

Do cestovního dokladu se zapisují údaje potřebné k prokázání totožnosti držitele cestovního dokladu a nezletilého mladšího 15 let zapsaného do cestovního dokladu rodiče, údaje o územní a časové platnosti cestovního dokladu, popřípadě další údaje stanovené mezinárodní smlouvou, jíž je Česká a Slovenská Federativní Republika vázána.

##### § 2

(1) Údaji potřebnými k prokázání totožnosti držitele cestovního dokladu jsou:

- a) jméno a příjmení,

- b) den, měsíc a rok narození a místo narození,

- c) rodné číslo,

- d) pohlaví,

- e) státní občanství,

- f) diplomatická nebo služební hodnost (funkce), jde-li o diplomatický nebo služební pas.

(2) Údaji potřebnými k prokázání totožnosti nezletilého mladšího 15 let zapsaného do cestovního dokladu rodiče jsou:

- a) jméno,

- b) příjmení, je-li odlišné od příjmení rodiče,

- c) rok narození,

- d) pohlaví.

(3) Na žádost občana se do cestovního dokladu za příjmení zapíše akademický titul, akademicko-vědecký titul, stavovské označení nebo jiný titul absolventa vysoké školy a vědecká hodnost. Pokud občan získal dva nebo více titulů, zapíše se na návrh občana pouze jeden z nich.

(4) Na žádost občana se do cestovního dokladu za ženský tvar příjmení zapíše též mužský tvar příjmení.

##### § 3

(1) Do cestovního dokladu se mohou zapisovat též údaje:

- a) o překročení státních hranic České a Slovenské Federativní Republiky,

- b) o prodeji devizových prostředků k cestě do zahraničí,

- c) o osvobození od cla,^1)

- d) o tom, že státní občan České republiky, který nemá trvalý pobyt na území České republiky, hlasoval ve volbách s uvedením data hlasování.^1a)

(2) Údaje podle odstavce 1 písm. a) zapisují do cestovního dokladu orgány pasové kontroly. Tyto údaje musí být do cestovního dokladu zapsány, pokud o to držitel cestovního dokladu požádá.

(3) Údaje podle odstavce 1 písm. b) zapisují do cestovního dokladu devizové banky a jiné osoby oprávněné k prodeji devizových prostředků.^2)

(4) Údaje podle odstavce 1 písm. c) zapisují do cestovního dokladu orgány celní správy.

(5) Údaje podle odstavce 1 písm. d) zapisuje do cestovního dokladu okrsková volební komise,^3) před kterou držitel cestovního dokladu ve volbách hlasoval.

##### § 4

(1) V cestovním dokladu lze provést změny údajů o:

- a) totožnosti nezletilého mladšího 15 let, zapsaného do cestovního dokladu rodiče, je-li tímto cestovním dokladem cestovní pas, diplomatický pas, služební pas, cestovní průkaz nebo cestovní průkaz totožnosti,

- b) časové platnosti cestovního dokladu, je-li tímto cestovním dokladem cestovní průkaz nebo cestovní průkaz totožnosti.

(2) V cestovním pase vydaném podle zákona č. 63/1965 Sb., o cestovních dokladech, lze provést změny údajů uvedených v odstavci 1 písm. a) a údajů o příjmení a popisu držitele cestovního pasu a o místě jeho trvalého pobytu.

(3) V cestovním dokladu vydaném podle mezinárodní smlouvy, jíž je Česká a Slovenská Federativní Republika vázána, lze provést změny údajů jen pokud to mezinárodní smlouva umožňuje.

##### § 5

(1) Údaji vyžadovanými k rozhodnutí o vydání cestovního dokladu, kromě údajů uváděných v cestovním dokladu, jsou:

- a) příjmení, předchozí příjmení a rodné příjmení,

- b) adresa současného a předchozího trvalého pobytu a rok jejich počátku,

- c) údaje o cestovním dokladu, pokud byl již vydán,

- d) odůvodnění žádosti, jde-li o vydání služebního pasu,

- e) údaje o totožnosti manžela (manželky) nebo rodičů, jde-li o vydání diplomatického nebo služebního pasu manželce (manželu) nebo dětem držitele diplomatického nebo služebního pasu,

- f) další údaje, které jsou podmínkou vydání cestovního dokladu na základě mezinárodní smlouvy, jíž je Česká a Slovenská Federativní Republika vázána.

(2) K žádosti o vydání cestovního pasu, diplomatického pasu nebo služebního pasu je nutno připojit dvě ostré, neretušované fotografie zhotovené z téhož negativu na hladkém, lesklém polokartónu nebo zhotovené přístrojem se současnou expozicí více objektivy, o roměru 3,5 x 4,5 cm, zobrazující občana ve tříčtvrtečním profilu, v občanském oděvu, bez pokrývky hlavy a brýlí s tmavými skly, výška obličejové části hlavy (od očí k bradě) minimálně 13 mm.

(3) Žadatel o vydání cestovního dokladu nebo o provedení změny údajů v cestovním dokladu je povinen prokázat pravdivost a úplnost údajů uvedených v žádosti; pokud tak nemůže učinit, je povinen předložit podklady k jejich zjištění.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**v z. Rychetský v. r.**

^1) Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb.

^1a) Zákon č. 247/1995 Sb., o volbách do Parlamentu České republiky a o změně a doplnění některých dalších zákonů.

^2) § 7 odst. 5 devizového zákona č. 528/1990 Sb., ve znění zákona č. 228/1992 Sb. (úplné znění č. 457/1992 Sb.).

^3) § 7 odst. 4 zákona č. 247/1995 Sb.
