---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 39/1957 Zb. o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 77/1962 Zb"
identifier: "SB-1983-73"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1983-07-13"
last_updated: "1983-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/73/1983-08-01"
official_code: "73/1983 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 73/1983 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 39/1957 Zb. o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 77/1962 Zb."
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 73/1983 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 39/1957 Zb. o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 77/1962 Zb."
eli: "/eli/cz/sb/1983/73/1983-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "21339"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon č. 39/1957 Zb. o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 77/1962 Zb

##### Čl. I

Zákon č. 39/1957 Zb. o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Národného zhromaždenia č. 77/1962 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

- 1. § 1 vrátane nadpisu znie:

##### „§ 1

Chmeliarska výrobná oblasť

(1) Chmeliarskou výrobnou oblasťou na území Slovenskej socialistickej republiky je „Piešťanská výrobná oblasť“.

(2) Chmeliarska výrobná oblasť tvorí súvislý celok; jej názov je záväzný pre povinné známkovanie chmeľu.

(3) Hranice chmeliarskej výrobnej oblasti určuje Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky.“.

- 2. § 2 ods. 2 znie:

„(2) Povinným známkovaním chmeľu sa rozumie:

- a) povinné označovanie chmeľu podľa miestneho pôvodu (ďalej len „označovanie chmeľu“) a

- b) povinné overovanie miestneho pôvodu chmeľu (ďalej len „overovanie chmeľu“).“.

- 3. § 3 ods. 1 prvá veta znie:

„(1) Označovanie chmeľu vykonáva Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky v Bratislave (ďalej len „Ústav“) pomocou chmeliarskych dôverníkov.“.

- 4. § 3 ods. 2 znie:

„(2) Označenie chmeľu musí obsahovať tieto údaje:

- a) Československá socialistická republika;

- b) „slovenský chmeľ“ s udaním ročníka;

- c) výrobná oblasť;

- d) výrobná obec.“.

- 5. § 3 ods. 3 sa vypúšťa.

Doterajší odsek 4 sa označuje ako odsek 3.

- 6. § 4 ods. 2 znie:

„(2) Ústav vylúči z overovania chmeľ nezodpovedajúci československej štátnej norme akosti, chmeľ, ktorý nemá typické znaky chmeľu odrody „Červenák“ a chmeľ, pri ktorom nemožno spoľahlivo preukázať, že bol vypestovaný v „Piešťanskej výrobnej oblasti“.“.

- 7. V § 4 ods. 3 v druhej vete sa slová „§ 3 ods. 2 a 3“ nahrádzajú slovami „§ 3 ods. 2“.

- 8. V § 8 sa vypúšťajú slová „v Úradnom liste“.

- 9. V § 11 sa vypúšťa veta za bodkočiarkou.

- 10. Pokiaľ sa v zákone používa

- a) výraz „chmeliarske výrobné oblasti“, nahrádza sa výrazom „chmeliarska výrobná oblasť“,

- b) názov „Ministerstvo poľnohospodárstva a lesného hospodárstva“, nahrádza sa názvom „Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky“.

##### Čl. II

Predsedníctvo Slovenskej národnej rady sa splnomocňuje, aby v Zbierke zákonov vyhlásilo úplné znenie zákona č. 39/1957 Zb. o chmeliarskych výrobných oblastiach, chmeliarskych polohách, povinnom známkovaní chmeľu a o evidencii chmeľníc, ako vyplýva pre Slovenskú socialistickú republiku z neskorších predpisov.

##### Čl. III

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. augustom 1983.

**Šalgovič v. r.**

**Colotka v. r.**
