---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o vyhlasovaní všeobecne záväzných právnych predpisov a iných opatrení orgánov Slovenskej socialistickej republiky v Zbierke zákonov"
identifier: "SB-1989-176"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1989-12-28"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/176/1990-01-01"
official_code: "176/1989 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 176/1989 Sb., o vyhlasovaní všeobecne záväzných právnych predpisov a iných opatrení orgánov Slovenskej socialistickej republiky v Zbierke zákonov"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 176/1989 Sb., o vyhlasovaní všeobecne záväzných právnych predpisov a iných opatrení orgánov Slovenskej socialistickej republiky v Zbierke zákonov"
eli: "/eli/cz/sb/1989/176/1990-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "25771"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o vyhlasovaní všeobecne záväzných právnych predpisov a iných opatrení orgánov Slovenskej socialistickej republiky v Zbierke zákonov

##### § 1

Všeobecne záväzné právne predpisy orgánov Slovenskej socialistickej republiky sa vyhlasujú v Zbierke zákonov.^1) Vyhlasovanie všeobecne záväzných nariadení národných výborov upravuje osobitný zákon.^2)

##### § 2

V Zbierke zákonov sa vyhlasujú uverejnením plného znenia

- a) ústavné a iné zákony Slovenskej národnej rady a zákonné opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady,

- b) nariadenia vlády Slovenskej socialistickej republiky,

- c) všeobecne záväzné právne predpisy ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky s výnimkami uvedenými v § 3; tieto všeobecne záväzné právne predpisy sa označujú názvom vyhláška.

##### § 3

(1) Všeobecne záväzné právne predpisy ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky sa môžu v Zbierke zákonov vyhlásiť uverejnením oznámenia o ich vydaní, ak ide o predpisy

- a) týkajúce sa malého počtu organizácií,

- b) upravujúce podrobnosti o právach a povinnostiach úzkeho okruhu osôb v pracovnoprávnych vzťahoch a v sociálnom zabezpečení alebo podrobnosti o právach a povinnostiach vyplývajúcich zo služobných pomerov príslušníkov ozbrojených zborov.

(2) Všeobecne záväzné právne predpisy, ktoré sa v Zbierke zákonov vyhlasujú uverejnením oznámenia o ich vydaní, sa označujú názvom výnos. Túto formu vyhlásenia nemožno použiť, ak sa má všeobecne záväzným právnym predpisom doplniť, zmeniť alebo zrušiť vyhláška.

(3) Oznámenie o vydaní výnosu musí obsahovať

- a) názov a dátum vydania výnosu,

- b) splnomocňovacie ustanovenie zákona, na základe ktorého sa výnos vydáva,

- c) stručné vyjadrenie obsahu výnosu včítane informácie o okruhu adresátov, ktorým je predovšetkým určený,

- d) údaj o tom, ktoré všeobecne záväzné právne predpisy sa výnosom dopĺňajú, menia alebo zrušujú,

- e) začiatok účinnosti výnosu,

- f) údaj o tom, kedy a akým spôsobom bolo uverejnené plné znenie výnosu a v ktorých orgánoch, prípadne organizáciách musí byť výnos každému prístupný.

##### § 4

Vyhlásenie právnych predpisov uvedených v § 2 a 3 v Zbierke zákonov je podmienkou ich platnosti.

##### § 5

(1) Ministerstvá a iné ústredné orgány štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky sú povinné zabezpečiť, aby výnos, ktorý vydali, bol od dňa jeho vyhlásenia v Zbierke zákonov každému prístupný, a to tak u nich, ako aj v orgánoch a organizáciách, ktoré sú uvedené v oznámení o vydaní výnosu.

(2) Ministerstvá a iné ústredné orgány štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky sú povinné výnos, ktorý vydali po účinnosti tohto zákona, zaslať za úhradu na území Československej socialistickej republiky každému, kto o to požiada.

##### § 6

(1) Všeobecne záväzné právne predpisy uvedené v § 2 a 3 nadobúdajú platnosť dňom ich vyhlásenia v Zbierke zákonov.

(2) Ak vo všeobecne záväznom právnom predpise uvedenom v § 2 alebo 3 nie je ustanovená neskoršia účinnosť, nadobúda účinnosť pätnástym dňom po vyhlásení. Ak to vyžaduje naliehavý všeobecný záujem, výnimočne možno ustanoviť skorší začiatok účinnosti, najskôr však dňom vyhlásenia.

##### § 7

(1) V Zbierke zákonov sa vyhlasujú uverejnením plného znenia alebo uverejnením oznámenia o ich vydaní

- a) opatrenia Slovenskej národnej rady, Predsedníctva Slovenskej národnej rady alebo vlády Slovenskej socialistickej republiky, ak tak ustanovuje zákon alebo ak o tom tieto orgány rozhodnú,

- b) opatrenia ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky, ak tak ustanovuje zákon.

(2) Na označenie opatrení uvedených v odseku 1 a vnútorných smerníc nemožno použiť názov vyhláška alebo výnos.

##### § 8

Všeobecne záväzné právne predpisy a iné opatrenia orgánov Slovenskej socialistickej republiky sa v Zbierke zákonov vyhlasujú v slovenskom jazyku.

##### § 9

Miestne národné výbory a okresné národné výbory zabezpečia, aby Zbierka zákonov bola u nich každému prístupná.

##### § 10

(1) Cenové opatrenia ústredných orgánov Slovenskej socialistickej republiky a národných výborov sú záväzné pre všetky subjekty v nich uvedené; nevyhlasujú sa v Zbierke zákonov.

(2) Opatrenia Ministerstva financií, cien a miezd Slovenskej socialistickej republiky, ktorými sú na základe splnomocnenia daného zákonom poskytované úľavy alebo oslobodenia od domovej dane, notárskych, súdnych a správnych poplatkov, sa vyhlasujú oznámením o ich vydaní podľa § 7.

##### § 11

(1) Všeobecne záväzné právne predpisy a iné opatrenia, ktorých vydanie bolo oznámené v Zbierke zákonov do 31. decembra 1968, pokiaľ upravujú veci patriace do pôsobnosti Slovenskej socialistickej republiky, strácajú platnosť.

(2) Ustanovenie odseku 1 sa nevzťahuje na všeobecne záväzné právne predpisy a iné opatrenia uvedené v prílohe tohto zákona.

##### § 12

Zákon Slovenskej národnej rady č. 205/1968 Zb. o vyhlasovaní zákonov a iných právnych predpisov Slovenskej socialistickej republiky sa zrušuje.

##### § 13

Tento zákon nadobúda účinnosť 1.januárom 1990.

**R. Schuster v. r.**

**M. Čič v. r.**

Príloha zákona SNR č. 176/1989 Zb.

Všeobecne záväzné právne predpisy a iné opatrenia, na ktoré sa nevzťahuje zrušovacie ustanovenie § 11 ods. 1 zákona

- 1. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 28. augusta 1959 č. HE-3225-25.8.1959 pre hygienickú a protiepidemickú starostlivosť v prevádzkárňach starostlivosti o pleť registrované v čiastke 11/1960 Zb.

- 2. Uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 27. februára 1961 č. 24, ktorým boli vyhlásené niektoré národné kultúrne pamiatky, registrované v čiastke 36/1962 Zb.

- 3. Úprava Ústredného banského úradu a Ústredného geologického úradu z 31. januára 1962 č. 1000/1962, ktorou sa vydáva vyhláška o vedení a doplňovaní geologickej dokumentácie, registrovaná v čiastke 42/1962 Zb.

- 4. Smernice Ministerstva poľnohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva z 22. mája 1963 č. 74894/63 na vykonanie vládnej vyhlášky č. 40/1963 Zb. o náhrade škôd spôsobených exhaláciami socialistickým poľnohospodárskym a lesným organizáciám registrované v čiastke 23/1963 Zb.

- 5. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 27. decembra 1963 č. HE-340.2-6.12.63 o poskytovaní ochranných nápojov pri práci v horúcich prevádzkach registrované v čiastke 29/1964 Zb.

- 6. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 23. júna 1964 č. OP-178-20.6.1964 o zavedení a úprave niektorých poplatkov, príplatkov a úhrad na úseku zdravotníctva registrované v čiastke 73/1964 Zb.

- 7. Opatrenie Ministerstva financií z 24. októbra 1964 č. 203/60.482/64 o zmene názvu Ústredného likvidátora peňažných ústavov a podnikov v Prahe na Správu pre veci majetkové a devízové a názvu Oblastného likvidátora peňažných ústavov a podnikov v Bratislave na Správu pre veci majetkové a devízové pre Slovensko (časť I) registrované v čiastke 85/1964 Zb.

- 8. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 8. júla 1966 č. LP-210.2-30.6.1966 pre poskytovanie ambulantnej starostlivosti lekárom, ktorého si občan zvolil, registrované v čiastke 29/1966 Zb.

- 9. Úprava Ministerstva školstva a kultúry z 3. decembra 1964 č. 47 842/64-E I/1 o zaradení učiteľov odborných baníckych predmetov na baníckych školách do I.pracovnej kategórie dôchodkového zabezpečenia registrovaná v čiastke 30/1966 Zb.

- 10. Úprava Ministerstva školstva a kultúry z 20. augusta 1966 č. 32 354/66-E I/1, ktorou sa vydáva platový poriadok pre učiteľov bohosloveckých fakúlt, registrovaná v čiastke 32/1966 Zb.

- 11. Smernice Ústredného banského úradu z 1. apríla 1966 č. 2200/1966 pre zostavenie plánu na likvidáciu závažných nehôd pri banskej činnosti vykonávanej povrchovým spôsobom s výnimkou povrchových prevádzok hlbinných baní (povrchové havarijné smernice) registrované v čiastke 1/1967 Zb.

- 12. Smernice hlavného hygienika Československej socialistickej republiky a Ústredného banského úradu z 11. júla 1966 č. HE-340.2-5.7.66 o ochrane zdravia pracujúcich pred účinkami škodlivej prašnosti v organizáciách podliehajúcim banskému zákonu registrované v čiastke 8/1967 Zb.

- 13. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 1. novembra 1967 č. OP-200-24.10.1967 o znaleckých komisiách registrované v čiastke 41/1967 Zb.

- 14. Smernice Ministerstva stavebníctva z 1. marca 1965 č. 13/1965 o zaistení bezpečnosti práce pri používaní elektrického prehrievaného betónu registrované v čiastke 42/1967 Zb.

- 15. Uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 21. novembra 1967 č. 240, ktorým bol vyhlásený martinský cintorín za národnú kultúrnu pamiatku, registrované v čiastke 44/1967 Zb.

- 16. Smernice Ministerstva školstva zo 14. decembra 1967 č. j. 39270/67 pre štátne jazykové skúšky na vysokých školách registrované v čiastke 47/1967 Zb.

- 17. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 3. marca 1954 č. 31-160/10.913-1954 o hygienických a protiepidemických požiadavkách pri skladovaní a doprave poživatín uvedené v oznámení v čiastke 47/1967 Zb.

- 18. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 31. marca 1954 č. 40-204/11.347/54 pre hygienickú a protiepidemickú starostlivosť v holičstve a kaderníctve uvedené v oznámení v čiastke 47/1967 Zb.

- 19. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 31. marca 1954 č. 40-204/11347-54 pre hygienickú a protiepidemickú starostlivosť pri hromadnej doprave uvedené v oznámení v čiastke 47/1967 Zb.

- 20. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 31. marca 1954 č. 31-160/31.813-1954 pre hygienické a protiepidemické požiadavky v potravinárskych predajniach uvedené v oznámení v čiastke 47/1967 Zb.

- 21. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 29. marca 1955 č. HE-35/3-16.3.1955 pre hygienické a protiepidemické opatrenia pri výrobe poživatín uvedené v oznámení v čiastke 47/1967 Zb.

- 22. Úprava Ministerstva poľnohospodárstva a výživy z 3. novembra 1967 č. VII/3-1747/1967, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia vyhlášky č. 96/1967 Zb. o náhradách cestovných, sťahovacích a iných výdavkov, registrovaná v čiastke 11/1968 Zb.

- 23. Úprava Ministerstva chemického priemyslu z 15. januára 1968 č. 1/1968, ktorou sa vydávajú zoznamy prác a pracovísk zakázaných ženám, tehotným ženám, matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode a mladistvým pracovníkom, registrovaná v čiastke 11/1968 Zb.

- 24. Opatrenie Ministerstva financií z 5. marca 1968, ktorým sa poveruje Správa pre veci majetkové a devízové pre Slovensko vykonávaním vnútroštátneho majetkového vyporiadania s presídlencami za majetok zanechaný v cudzine, registrované v čiastke 12/1968 Zb.

- 25. Úprava Ministerstva poľnohospodárstva a výživy a Ministerstva lesného a vodného hospodárstva z 12. júla 1967 č. VII/2-478, ktorou sa vydávajú pravidlá o bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci so strojmi a zariadeniami, používanými v poľnohospodárstve a lesnom hospodárstve, registrovaná v čiastke 20/1968 Zb.

- 26. Úprava Ministerstva vnútorného obchodu z 3. apríla 1968, ktorou sa vydávajú zoznamy prác a pracovísk zakázaných ženám, tehotným ženám, matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode a mladistvým, registrovaná v čiastke 23/1968 Zb.

- 27. Uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady zo 6. júna 1968 č. 99, ktorým vyhlásilo mohylu generála Milana Rastislava Štefánika na Bradle pri Brezovej za národnú kultúrnu pamiatku, registrované v čiastke 25/1968 Zb.

- 28. Úprava Ministerstva školstva z 29. februára 1968 č. 9000/68-VI/3 o platových pomeroch prevádzkových a technicko-hospodárskych pracovníkov na školách a vo výchovných zariadeniach v pôsobnosti Ministerstva školstva registrovaná v čiastke 34/1968 Zb.

- 29. Úprava Ústredného banského úradu zo 7. júla 1967 č. 4700/1967, ktorou bol vydaný banskomeračský predpis zväzok IV, „Zoznam dohodnutých značiek banských máp“ registrovaná v čiastke 34/1968 Zb.

- 30. Uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 5. augusta 1968 č. 134, ktorým sa ustanovili ochranné pásma prírodných liečivých zdrojov kúpeľného mesta Piešťany, registrované v čiastke 37/1968 Zb.

- 31. Úprava Ministerstva vnútra z 27. júna 1968 č. MH IV/3-750/1968, ktorou sa vydávajú zoznamy prác a pracovísk zakázaných ženám, tehotným ženám, matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode a mladistvým pracovníkom v organizáciách miestneho hospodárstva, registrovaná v čiastke 40/1968 Zb.

- 32. Smernice Ministerstva zdravotníctva z 1. novembra 1968 č. ŠK-615.3-1.11.68 o pracovných úľavách a hospodárskom zabezpečení zdravotníckych pracovníkov, ktorí sa popri zamestnaní vzdelávajú v zdravotníckych vzdelávacích zariadeniach, registrované v čiastke 44/1968 Zb.

- 33. Úprava Ministerstva poľnohospodárstva a výživy zo 7. júna 1968 č. VII/2-1927, ktorou sa vydávajú pravidlá o bezpečnosti práce pri chove zvierat, registrovaná v čiastke 45/1968 Zb.

- 34. Uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 27. novembra 1968 č. 234, ktorým vyhlásilo skupinu vybratých architektonicky a umelecko-historicky najvýznamnejších drevených kostolíkov za národnú kultúrnu pamiatku, registrované v čiastke 45/1968 Zb.

- 35. Smernice Ministerstva zdravotníctva zo 4. decembra 1968 č. LP-274 o opatreniach proti pohlavným chorobám registrované v čiastke 51/1968 Zb.

^1) Zákon č. 131/1989 Zb. o Zbierke zákonov.

^2) § 24a zákona o národných výboroch.
