---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví rozsah úkolů Ministerstva vnitra ve vztahu k přednostům okresních úřadů při plnění úkolů zaměstnavatele a nadřízeného orgánu"
identifier: "SB-1995-243"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1995-10-26"
last_updated: "1995-10-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/243/1995-10-26"
official_code: "243/1995 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 243/1995 Sb., kterým se stanoví rozsah úkolů Ministerstva vnitra ve vztahu k přednostům okresních úřadů při plnění úkolů zaměstnavatele a nadřízeného orgánu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 243/1995 Sb., kterým se stanoví rozsah úkolů Ministerstva vnitra ve vztahu k přednostům okresních úřadů při plnění úkolů zaměstnavatele a nadřízeného orgánu"
eli: "/eli/cz/sb/1995/243/1995-10-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-10-26"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "32253"
gazette_issue_number: "64"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví rozsah úkolů Ministerstva vnitra ve vztahu k přednostům okresních úřadů při plnění úkolů zaměstnavatele a nadřízeného orgánu

##### § 1

Ministerstvo vnitra (dále jen „ministerstvo“), ve vztahu k přednostům okresních úřadů (dále jen „přednosta“), plní úkoly zaměstnavatele^1) v tomto rozsahu:

- a) vysílá přednosty do řídicích a kontrolních orgánů právnických osob provozujících podnikatelskou činnost;^2)

- b) vydává pracovní posudky^3) přednostů a v případech stanovených zvláštním předpisem^4) je poskytuje příslušným státním orgánům;

- c) vydává potvrzení o zaměstnání^5) v souvislosti s ukončením pracovního poměru přednosty;

- d) nařizuje přednostům v nezbytném rozsahu pracovní pohotovost,^6) vyžaduje-li to realizace jejich úkolů stanovených zvláštním předpisem;^7)

- e) vysílá přednosty na pracovní cesty^8) trvající déle než tři pracovní dny a určuje podmínky této cesty;

- f) vysílá přednosty na zahraniční pracovní cesty^8) trvající déle než jeden pracovní den a určuje podmínky této cesty;

- g) uzavírá s přednosty dohodu o použití silničního motorového vozidla při pracovní cestě podle zvláštních předpisů;^9)

- h) paušalizuje přednostům cestovní náhrady podle zvláštního zákona;^10)

- i) určuje přednostům dobu čerpání dovolené na zotavenou,^11) je-li delší než pět pracovních dnů;

- j) poskytuje přednostům v případech a za podmínek stanovených zvláštními předpisy^12) pracovní volno při překážkách v práci na straně zaměstnance.

##### § 2

Ministerstvo vnitra ve vztahu k přednostům plní úkoly nadřízeného orgánu^13) v tomto rozsahu:

- a) určuje přednosty jako osoby pověřené ke styku se státním, hospodářským a služebním tajemstvím^14) a zprošťuje je mlčenlivosti pro potřeby řízení před státním orgánem;^15)

- b) podle zvláštního předpisu řeší otázky předcházení škodám, vzájemné odpovědnosti za způsobenou škodu^16) a určuje výši požadované náhrady škody, za níž odpovídá přednosta;^17)

- c) sleduje plnění povinností přednostů při vytváření a rozvíjení pracovněprávních vztahů v souladu se zákoníkem práce, ostatními právními předpisy a s pravidly slušnosti a občanského soužití.^18)

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Ruml v. r.**

^1) § 8 zákoníku práce.

^2) § 73 odst. 3 zákoníku práce.

^3) § 60 odst. 1 zákoníku práce.

^4) Např. § 8 odst. 1 zákona č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním (trestní řád), ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 60 odst. 2 zákoníku práce.

^6) § 95 odst. 1 zákoníku práce.

^7) § 5 odst. 2 zákona ČNR č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících, ve znění zákona ČNR č. 321/1992 Sb. a zákona č. 254/1994 Sb.

^8) § 38 odst. 1 zákoníku práce.

^9) § 7 odst. 1 zákona č. 119/1992 Sb., o cestovních náhradách. § 3 a 4 vyhlášky Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 213/1991 Sb., o bezpečnosti práce a technických zařízení při provozu, údržbě a opravách vozidel.

^10) § 19 zákona č. 119/1992 Sb.

^11) § 108 a 109 zákoníku práce.

^12) Např. § 124 až 128 zákoníku práce, § 14 až 23 nařízení vlády č. 108/1994 Sb., kterým se provádí zákoník práce a některé další zákony, vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 18/1991 Sb., o jiných úkonech v obecném zájmu.

^13) § 26 a § 272 odst. 3 zákoníku práce.

^14) § 9 zákona č. 102/1971 Sb., o ochraně státního tajemství, ve znění zákona č. 383/1990 Sb.

^15) § 16 zákona č. 102/1971 Sb., ve znění zákona č. 383/1990 Sb.

^16) Část druhá hlava osmá zákoníku práce.

^17) § 185 odst. 1 zákoníku práce.

^18) § 26 zákoníku práce.
