---
title: "Zákon o Kanceláři prezidenta republiky"
identifier: "SB-1993-114"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-04-08"
last_updated: "2025-04-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/114/2025-04-04"
official_code: "114/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 114/1993 Sb., o Kanceláři prezidenta republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 114/1993 Sb., o Kanceláři prezidenta republiky ve znění zákona č. 224/1999 Sb., zákona č. 220/2000 Sb., zákona č. 49/2004 Sb., zákona č. 281/2004 Sb. a zákona č. 72/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/114/2025-04-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-04-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "30387"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "72/2025 Sb."
---
# Zákon o Kanceláři prezidenta republiky

##### § 1

(1) Zřizuje se Kancelář prezidenta republiky (dále jen „Kancelář“).

(2) Kancelář je organizační složkou státu se samostatnou kapitolou ve státním rozpočtu České republiky.

##### § 2

(1) Kancelář zajišťuje obstarávání věcí spojených

- a) s výkonem pravomocí prezidenta republiky stanovených Ústavou České republiky, ústavními zákony a zákony,

- b) s protokolárními povinnostmi a veřejnou činností prezidenta republiky a jeho manžela nebo partnera.

(2) Kancelář ze svého rozpočtu vyplácí rentu a víceúčelovou paušální náhradu bývalému prezidentu republiky a zajišťuje vozidlo s řidičem i bez něho k osobní dispozici, a to v rozsahu a za podmínek stanovených zvláštním právním předpisem.^1)

(3) Kancelář dále zajišťuje obstarávání věcí spojených s přípravou zvoleného prezidenta republiky na výkon úřadu a s jeho související veřejnou činností od jeho zvolení do složení slibu.

##### § 3

(1) Kancelář vykonává právo hospodaření k nemovitému majetku České republiky tvořícímu areál Pražského hradu, k zámku Lány a k ostatním nemovitostem tvořícím s nimi jeden funkční celek a pečuje o ně jako o sídlo prezidenta republiky; vykonává též právo hospodaření k movitým věcem, které souvisejí s těmito nemovitými věcmi historicky nebo funkčně anebo souvisejí s činností Kanceláře. Ustanovením tohoto odstavce nejsou dotčeny zvláštní zákony o úpravě vlastnických vztahů.^1a)

(2) Kancelář si k plnění úkolů podle odstavce 1 může zřizovat příspěvkové organizace.^2)

##### § 4

(1) V čele Kanceláře je vedoucí Kanceláře, kterého jmenuje a odvolává prezident republiky.

(2) Prezident stanoví vnitřní organizaci Kanceláře a okruh vedoucích pracovníků, které jmenuje a odvolává.

(3) Plat a odměna za pracovní pohotovost zaměstnanců Kanceláře se řídí zvláštním právním předpisem^2a) a Platovým řádem Kanceláře.

(4) Platový řád Kanceláře vydává vedoucí Kanceláře po vyslovení souhlasu prezidentem republiky.

##### § 5

Vojenská kancelář prezidenta republiky je vojenským útvarem ozbrojených sil České republiky. Úkoly Vojenské kanceláře prezidenta republiky, jmenování a odvolávání náčelníka Vojenské kanceláře prezidenta republiky a jeho pravomoci upravuje zvláštní právní předpis.^3)

##### § 6

(1) Práva a povinnosti z pracovněprávních a jiných vztahů Kanceláře prezidenta České republiky přecházejí dnem nabytí účinnosti tohoto zákona na Kancelář.

(2) Příspěvkové organizace zřízené Kanceláří prezidenta České republiky podle čl. III odst. 2 zákona České národní rady č. 548/1992 Sb. se považují za příspěvkové organizace zřízené Kanceláří podle tohoto zákona.

##### § 7

Zrušují se:

- 1. zákon č. 135/1991 Sb., o Kanceláři prezidenta České a Slovenské Federativní Republiky,

- 2. čl. III zákona ČNR č. 548/1992 Sb., o některých dalších opatřeních v soustavě ústředních orgánů státní správy České republiky a o zřízení Kanceláře prezidenta České republiky.

##### § 8

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**

^1) Zákon č. 48/2004 Sb., o zabezpečení prezidenta republiky po skončení funkce.

^1a) Například zákon č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 31 a 32 zákona ČNR č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla).

^2a) Zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 219/1999 Sb., o ozbrojených silách České republiky.
