---
title: "Zákon o používání státních symbolů České a Slovenské Federativní Republiky"
identifier: "SB-1990-115"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-04-23"
last_updated: "1990-04-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/115/1990-04-23"
official_code: "115/1990 Sb."
full_citation: "Zákon č. 115/1990 Sb., o používání státních symbolů České a Slovenské Federativní Republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 115/1990 Sb., o používání státních symbolů České a Slovenské Federativní Republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1990/115/1990-04-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-04-23"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "26117"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o používání státních symbolů České a Slovenské Federativní Republiky

##### § 1

(1) Státní znak České a Slovenské Federativní Republiky (dále jen „státní znak“) užívají

- a) Federální shromáždění, jeho předsednictvo, Sněmovna lidu, Sněmovna národů, jejich předsednictva a Kancelář Federálního shromáždění,

- b) prezident republiky a Kancelář prezidenta republiky,

- c) vláda České a Slovenské Federativní Republiky, její předsednictvo a Úřad předsednictva vlády České a Slovenské Federativní Republiky,

- d) ministerstva a jiné orgány státní správy České a Slovenské Federativní Republiky,

- e) Generální prokuratura, Státní arbitráž, Nejvyšší soud a další soudy České a Slovenské Federativní Republiky,

- f) diplomatické mise a konzulární úřady České a Slovenské Federativní Republiky,

- g) ozbrojené síly a bezpečnostní sbory v působnosti České a Slovenské Federativní Republiky.

(2) Státní znak mohou užívat státní kulturní a vědecké instituce, školy, peněžní ústavy a další státní orgány a organizace České a Slovenské Federativní Republiky, stanoví-li tak zvláštní předpis nebo nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky.

(3) Státní znak mohou vhodným a důstojným způsobem užívat i jednotliví občané a jejich sdružení.

##### § 2

Státní znak se užívá zejména

- a) na řádech a vyznamenáních udělovaných Českou a Slovenskou Federativní Republikou,

- b) na budovách, ve kterých mají sídlo osoby, orgány a organizace uvedené v § 1 odst. 1 a 2,

- c) v zasedacích a jednacích místnostech státních orgánů České a Slovenské Federativní Republiky,

- d) na hranicích České a Slovenské Federativní Republiky,

- e) na úředních průkazech veřejných činitelů, funkcionářů a pracovníků státních orgánů České a Slovenské Federativní Republiky,

- f) na listinách, pečetích a úředních razítkách osob, orgánů a organizací uvedených v § 1 odst. 1 a 2,

- g) na stejnokrojích či jejich součástech příslušníků nebo pracovníků orgánů a organizací uvedených v § 1 odst. 1 a 2, stanoví-li tak zvláštní předpis,

- h) na bankovkách, státovkách, mincích, cenných papírech a jiných ceninách České a Slovenské Federativní Republiky.

##### § 3

Za státní znak se považuje i jeho jednobarevné plošné či prostorové vyhotovení, přičemž při barevném zobrazení se pro jednotlivé barvy může používat heraldické značení barev.

##### § 4

(1) Pro státní vlajku České a Slovenské Federativní Republiky (dále jen „státní vlajka“) platí přiměřeně ustanovení § 1.

(2) Státní vlajka se používá při příležitosti státních svátků, významných dnů a při dalších oficiálních a slavnostních příležitostech České a Slovenské Federativní Republiky.

(3) Výzvu k použití státní vlajky při oficiální nebo slavnostní příležitosti celostátního významu vydává federální ministerstvo vnitra. V ostatních případech vydává tuto výzvu příslušný národní výbor.

##### § 5

Zakázáno je takové užívání státních symbolů České a Slovenské Federativní Republiky nebo jejich částí, které by bylo nevhodné, nepřiměřené nebo jímž by se projevovala neúcta k těmto symbolům.

##### § 6

(1) Podrobnosti o užívání státního znaku v ozbrojených silách České a Slovenské Federativní Republiky stanoví prezident.

(2) Vláda České a Slovenské Federativní Republiky stanoví přechodná opatření pro postupné nahrazení dosavadního státního znaku znakem novým.

(3) Federální ministerstvo vnitra stanoví obecně závazným právním předpisem pravidla pro užívání státních symbolů České a Slovenské Federativní Republiky.

##### § 7

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**
