---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 499/1990 Sb., o přepočtu devizových aktiv a pasiv v oblasti zahraničních pohledávek a závazků organizací v souvislosti s kursovými opatřeními"
identifier: "SB-1998-84"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1998-04-15"
last_updated: "1998-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/84/1998-04-15"
official_code: "84/1998 Sb."
full_citation: "Zákon č. 84/1998 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 499/1990 Sb., o přepočtu devizových aktiv a pasiv v oblasti zahraničních pohledávek a závazků organizací v souvislosti s kursovými opatřeními"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 84/1998 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 499/1990 Sb., o přepočtu devizových aktiv a pasiv v oblasti zahraničních pohledávek a závazků organizací v souvislosti s kursovými opatřeními"
eli: "/eli/cz/sb/1998/84/1998-04-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-04-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "34315"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "true"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "n22/1998 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 499/1990 Sb., o přepočtu devizových aktiv a pasiv v oblasti zahraničních pohledávek a závazků organizací v souvislosti s kursovými opatřeními

##### Čl. I

Zákon č. 499/1990 Sb., o přepočtu devizových aktiv a pasiv v oblasti zahraničních pohledávek a závazků organizací v souvislosti s kursovými opatřeními, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 3 se slovo „federace“ nahrazuje slovy „České republiky“.

- 2. V § 4 se slovo „federální“ vypouští, dosavadní text se označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2, 3, 4, 5 a 6, které včetně poznámky č. 1) znějí:

„(2) Organizacím vykazujícím z přepočtu zisková salda a z nich vyplývající závazky vůči zvláštnímu účtu finančních aktiv České republiky může Ministerstvo financí na základě jimi podaných žádostí

- a) snížit výši těchto závazků nebo je zcela prominout,

- b) stanovit lhůty splatností těchto závazků, nebo

- c) snížit výši těchto závazků o hodnotu úroků z rozdílů mezi počáteční kalkulovanou úrokovou sazbou a následně zvýšenou úrokovou sazbou z úvěrů poskytnutých bankami na financování pohledávek, které byly předmětem přepočtu.

(3) Oprávnění Ministerstva financí podle odstavce 2 písm. a) a b) se týká pouze závazků vyplývajících z pohledávek

- a) v zemích, vůči kterým byly uplatněny hospodářské sankce na základě rozhodnutí Rady bezpečnosti Organizace spojených národů,

- b) v zemích, jejichž hospodářství bylo narušeno národnostními a válečnými konflikty, nebo

- c) v zemích, kterým je ze strany věřitelů sdružených v mezinárodních organizacích věřitelů (Pařížský klub věřitelů, Londýnský klub věřitelů) umožněno prominutí dluhů nebo rozložení jejich splácení.

(4) Při rozhodování podle odstavce 2 Ministerstvo financí bere v úvahu zejména nakolik se pohledávky organizací v zahraničí staly přechodně nebo trvale nevymahatelnými.

(5) Organizace je oprávněna o změnách podle odstavce 2 účtovat počínaje účetním obdobím roku 1997; o změnách v roce 1997 lze účtovat nejpozději do uzavření účetních knih a sestavení účetní uzávěrky za tento rok.

(6) Řízení podle tohoto ustanovení nepodléhá správnímu řádu.^1)

^1) Zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Zeman v. r.**

**Havel v. r.**

**Tošovský v. r.**
