---
title: "Zákon o úpravě některých majetkových vztahů řeholních řádů a kongregací a arcibiskupství olomouckého"
identifier: "SB-1990-298"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-07-19"
last_updated: "1991-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/298/1991-08-01"
official_code: "298/1990 Sb."
full_citation: "Zákon č. 298/1990 Sb., o úpravě některých majetkových vztahů řeholních řádů a kongregací a arcibiskupství olomouckého"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 298/1990 Sb., o úpravě některých majetkových vztahů řeholních řádů a kongregací a arcibiskupství olomouckého ve znění zákona č. 338/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/298/1991-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-07-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "26525"
gazette_issue_number: "47"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "338/1991 Sb."
---
# Zákon o úpravě některých majetkových vztahů řeholních řádů a kongregací a arcibiskupství olomouckého

##### § 1

(1) Nemovitý majetek uvedený v příloze č. 1 tohoto zákona se prohlašuje ke dni účinnosti tohoto zákona za vlastnictví jednotlivých řádů a kongregací.

(2) Nemovitý majetek uvedený v příloze č. 2 tohoto zákona se prohlašuje ke dni účinnosti tohoto zákona za vlastnictví arcibiskupství olomouckého.

(3) Nemovitý majetek uvedený v příloze č. 3 tohoto zákona se prohlašuje ke dni 1. srpna 1991 za vlastnictví jednotlivých řádů a kongregací.

(4) Za vlastnictví jednotlivých řádů a kongregací a arcibiskupství olomouckého se ke dni účinnosti tohoto zákona prohlašuje též movitý majetek, který byl ke dni 10. 4. 1950 umístěn v nemovitostech uvedených v přílohách č. 1 a 2 zákona č. 298/1990 Sb. a v příloze č. 3 tohoto zákona, pokud existuje a je známo, kde se uvedený movitý majetek nachází.

##### § 2

Dnem účinnosti tohoto zákona zanikají nároky příslušných řádů a kongregací a arcibiskupství olomouckého vůči dosavadním vlastníkům a uživatelům majetku uvedeného v § 1 na náhradu škody a neoprávněného majetkového prospěchu, včetně nároků na úhradu nájemného, pokud vznikly v době od 1. ledna 1950 do dne účinnosti tohoto zákona.

##### § 3

(1) Spory z uplatňování tohoto zákona rozhodují soudy.

(2) Orgány geodézie provedou zápisy změn vlastnických vztahů vyplývajících z tohoto zákona.

##### § 4

(1) Vyklizení nemovitého majetku uvedeného v § 1, pokud slouží k poskytování služeb zdravotnických nebo sociálních anebo pro školství nebo kulturní či osvětovou činnost, se lze domáhat jen po předchozím souhlasu orgánu stanoveného zákony národních rad.

(2) Ustanovení odstavce 1 platí obdobně pro nemovitý majetek uvedený v § 1 odst. 3, pokud slouží pro potřeby archivnictví.

(3) O vyklizení nemovitého majetku uvedeného v § 1 uzavřou řeholní řády a kongregace s dosavadními uživateli nemovitostí, kteří je užívají k účelům uvedeným v odstavcích 1 a 2, dohodu. Nedojde-li k této dohodě, vzniká řeholním řádům a kongregacím nárok na vyklizení nemovitostí uvedených v přílohách č. 1 a 2 zákona č. 298/1990 Sb. a v příloze č. 3 tohoto zákona, které slouží k účelům uvedeným v odstavcích 1 a 2 tohoto zákona, po uplynutí deseti let ode dne účinnosti tohoto zákona. Uzavření dohody o užívání bytů a nebytových prostor se řídí ustanoveními občanského zákoníku, zákona o nájmu a podnájmu nebytových prostor a předpisy souvisejícími. Tento závazek přechází na všechny další vlastníky v uvedené době.

(4) Nedojde-li k dohodě o výši nájemného a podmínkách jeho placení mezi dosavadními uživateli nemovitostí, kteří je užívají k účelům uvedeným v odstavcích 1 a 2 tohoto zákona, a řeholními řády, kongregacemi a arcibiskupstvím olomouckým, rozhodne o výši nájemného příslušný orgán státní správy podle obecně platných cenových předpisů.

##### § 5

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**

Příloha č. 1

#### Mužské kláštery

#### v České republice

#### Řád svatého Benedikta – opatství Emausy

- Benediktinský klášter Praha-Emausy

čp. 320 klášterní budova se stavební plochou č.k. 1241, pozemky č.k. 1236 stavební plocha (zahradní domek), 1238 stavební plocha (budova nemocniční), 1251 ostatní plocha, 1237/1 zahrada, 1237/2 ostatní plocha, 1239 stavební plocha (dům čp. 373), 1240 ostatní plocha, 1242 stavební plocha (kostel), 1243 stavební plocha (kaple sv. Václava), 1244/1 stavební plocha (schody), 1248/1 ostatní plocha, 1248/2 ostatní plocha, 1249//1 ostatní plocha, 1249/2 ostatní plocha, 1250 zastavěná plocha (vrátnice)

Vlastník: Čs. stát – ČSAV Ústav teoretické a aplikované mechaniky Praha

Uživatel: jako vlastník

zapsáno u SG Praha-město na LV č. 23 pro obec Praha k.ú. Nové Město

#### Řád svatého Benedikta – opatství Rajhrad

- 2. Benediktinský klášter Rajhrad

čp. 1 klášterní budova, skleník, včelín pozemky č.k. 2015 stavební plocha, 2016 stavební plocha, 2017 stavební plocha, 2018 stavební plocha, 2019 ostatní plocha, 2020 zahrada, 2021 zahrada, 2022 stavební plocha, 2023 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – ONV Brno-venkov

Uživatel: FMNO

Zapsáno u SG Brno-venkov na LV č. 2 pro obec a k.ú. Rajhrad

#### Řád Bratří kazatelů (dominikánů) – československá provincie

- 3. Dominikánský klášter Praha

čp. 234 klášterní budova se stavební plochou č.k. 383, ostatní plocha č.k. 384

Vlastník: Čs. stát – OPBH v Praze 1

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 10 pro obec Praha a k.ú. Staré Město

- 4. Dominikánský klášter Uherský Brod

čp. 61 klášter se stavební plochou 13/2,

pozemky č.k. 13/3 stavební plocha (dvůr), 13/4 stavební plocha (nástavba), 214/1 zahrada, 214/3 zahrada

Vlastník: Čs. stát – MNV Uherský Brod

Uživatel: Čs. stát ONV Uherské Hradiště, Čs. stát – Komunální služby Uherský Brod

Zapsáno u SG Uherský Brod na LV č. 1 pro obec a k.ú. Uherský Brod

- 5. Dominikánský klášter Znojmo

čp. 313 budova se stavební plochou 379/1

Vlastník: Čs. stát – Stavební podnik s.p. Znojmo

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Znojmo na LV 995 pro obec a k.ú. Znojmo-město

#### Řád Menších bratří (františkánů), provincie svatého Václava

- 6. Františkánský klášter Praha

čp. 753 františkánský klášter se stavební plochou 660

Vlastník: Čs. stát – MV ČR

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 96 pro obec Praha a k.ú. Nové Město

- 7. Františkánský klášter Hájek

čp. 43 klášterní budova se stavební plochou 86,

pozemky č.k. 87 stavební plocha, 88 stavební plocha, 89 stavební plocha, 311 ostatní plocha, 312/2 ostatní plocha, 318 ostatní plocha, 335/2 ostatní plocha, 447//2 ostatní plocha, 447/3 ostatní plocha, 451 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-západ na LV č. 229 pro obec a k.ú. Červený Újezd

- 8. Františkánský klášter Moravská Třebová

čp. 6 klášterní budova se stavební plochou 436/1

Vlastník: Čs. stát – Okresní stavební podnik Svitavy, Moravská Třebová

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Svitavy na LV č. 379 pro obec a k.ú. Moravská Třebová

- 9. Františkánský klášter Plzeň

č. 121 klášterní budova se stavební plochou 384

pozemky č.k. 373 ostatní plocha, 381 ostatní plocha, 383 stavební plocha, 382 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Západočeské muzeum

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Plzeň-město na LV č. 5660 pro obec a k.ú. Plzeň

- 10. Františkánský klášter Uherské Hradiště

čp. 200 budova se stavební plochou 146/1

Vlastník: Čs. stát – PBH Uherské Hradiště

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Uherské Hradiště na LV č. 27 pro obec a k.ú. Uherské Hradiště

#### Řád Menších bratří (minoritů), provincie sv. Cyrila a Metoděje v ČSFR

- 11. Minoritský klášter Opava

čp. 342 budova se stavební plochou 496/2

Vlastník: Čs. stát – ministerstvo vnitra ČR

Uživatel: KS SNB Ostrava

Zapsáno u SG Opava na LV č. 33 pro obec a k.ú. Opava-město

č.k. 496/1 stavební plocha, 497 ostatní plocha, zahrada

Vlastník: Čs. stát – OS státní památkové péče a ochrany přírody

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Opava na LV č. 145 pro obec a k.ú. Opava

#### Řád Menších bratří (kapucínů), provincie českomoravská

- 12. Kapucínský klášter Praha – Hradčany

č.k. 331/1 zahrada, 332 zahrada (skleník)

Vlastník: čs. stát – FMNO

Uživatel: Ivo Novák, Praha 6, Guevarova 25 jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 11 pro obec Praha a k.ú. Hradčany

- 13. čp. 100 Loretta se stavební plochou 181

pozemky č.k. 182 stavební plocha (Lorettánská kaple), 183 stavební plocha (kostel Narození Páně), 414/4 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – muzeum hl. m. Prahy

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 112 pro obec Praha a k.ú. Hradčany

- 14. Kapucínský klášter Brno

čp. 303 budova se stavební plochou 297

č.k. 299 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Moravské muzeum

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV č. 191 pro obec Brno 1 a k.ú. Brno-město

- 15. Kapucínský klášter Sušice

čp. 1/III budova se stavební plochou 474/1

č.k. 146/1 ostatní plocha

Vlastník: FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Sušice na LV č. 120 pro obec a k.ú. Sušice

č.k. 146/2 zahrada

Vlastník: Čs. stát – MNV Sušice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Sušice na LV č. 1 pro obec a k.ú. Sušice

#### Řád křižovníků s červenou hvězdou

- 16. Řeholní dům a fara Řevnice

čp. 20 budova se stavební plochou 1

č.k. 9 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – MNV Řevnice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-západ na LV č. 1 pro obec a k.ú. Řevnice

#### Kongregace Bratří Nejsvětější Svátosti (petrinů)

- 17. Mateřský dům České Budějovice

čp. 251 budova se stavební plochou č.k. 428,

čp. 250 budova se stavební plochou č.k. 427/1, pozemky č.k. 429 stavební plocha, 432 zahrada

Vlastník: Čs. stát – Čs. automobilové opravny

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG České Budějovice na LV č. 279 pro obec a k.ú. České Budějovice

- 18. Řeholní dům Písek

čp. 128 (126) budova se stavební plochou č.k. 168

Vlastník: Čs. stát – PBH Písek

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Písek na LV č. 7 pro obec a k.ú. Písek

#### Řád premonstrátský – opatství Strahov

- 19. Premonstrátský klášter Strahov

čp. 129 budova se stavební plochou č.k. 230

čp. 130 budova se stavební plochou č.k. 231

čp. 132 budova se stavební plochou 233

pozemky č.k. 232 zahrada, 234 ostatní plocha, 235 ostatní plocha, 236 zahrada, 237 ostatní plocha, 240 ostatní plocha, 271/1 ovocný sad, 271/2 ovocný sad, 271/3 stavební plocha, 272 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – Památník národního písemnictví na Strahově

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 101 pro obec Praha a k.ú. Hradčany

čp. 302 budova se stavební plochou č.k. 247/2

čp. 301 budova se stavební plochou č.k. 247/3

Vlastník: Čs. stát – Čs. státní soubor písní a tanců

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 7 pro obec Praha a k.ú. Hradčany

č.k. 252 ostatní plocha

Vlastník: Sady, lesy, zahradnictví s.p., Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 157 pro obec a k.ú. Hradčany

č.k. 254 ovocný sad, č.k. 293 ostatní plocha

Vlastník: Sady, lesy, zahradnictví s.p., Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 57 pro obec a k.ú. Hradčany

č.k. 268/1 ostatní plocha, 268/2 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Památník národního písemnictví na Strahově

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 101 pro obec a k.ú. Hradčany

čp. 135 budova se stavební plochou 247/1

Vlastník: Čs stát – OPBH Praha 1

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 9 pro obec a k.ú. Hradčany

čp. 155 budova se stavební plochou č.k. 198

čp. 133 budova se stavební plochou č.k. 270

pozemky č.k. 238 zahrada, 239 stavební plocha, 245 stavební plocha, 246/1 zahrada, 248 ostatní plocha, 253 ostatní plocha, 269 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Památník národního písemnictví Strahov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 101 pro obec Praha a k.ú. Hradčany

- 20. Řeholní dům Praha – Střešovice

čp. 130 budova se stavební plochou 39

pozemky č.k. 40/1 zahrada

Vlastník: Čs. stát – ÚNZ NVP

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 816 pro obec Praha a k.ú. Střešovice

#### Řád premonstrátský – opatství Nová Říše

- 21. Premonstrátský klášter Nová Říše

čp. 1 klášterní budova se stavební plochou č.k. 2/1

čp. 2 budova se stavební plochou č.k. 3

pozemky č.k. 2/2 stavební plocha (kaple), 2/3 stavební plocha (kaple), č.k. 1 zahrada, 2 zahrada, 5/1 d1 zahrada, 2591 zahrada, 5/1 d2 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Jihlava na LV č. 455 pro obec a k.ú. Nová Říše

#### Kongregace Nejsvětějšího Vykupitele (redemptoristů) provincie pražská

- 22. Kolej redemptoristů Tasovice

čp. 34 budova se stavební plochou č.k. 618

č.k. 619 zahrada

Vlastník: Čs. stát – MNV Hodonice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Znojmo na LV č. 1 pro obec a k.ú. Tasovice

#### Salesiáni Dona Bosca – salesiánská inspektorie sv. Jana Bosca

- 23. Salesiánský ústav Fryšták

čp. 26 budova se stavební plochou č.k. 601

čp. 27 budova se stavební plochou č.k. 600

č.k. 603 zahrada

Vlastník: Čs. stát – ONV Zlín

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Zlín na LV č. 2 pro obec a k.ú: Fryšták

- 24. Ústav pro pozdní povolání Mníšek

čp. 201 budova se stavební plochou č.k. 1023

čp. 191 budova se stavební plochou č.k. 1024

pozemky č.k. 1025/1 pastvina, 1025/2 ostatní plocha, 1026 zahrada, 1028 zahrada

Vlastník: Čs. stát – ONV Praha – západ

Uživatel: Okresní ústav sociálních služeb Praha-západ

Zapsáno u SG Praha-západ na LV č. 2 pro obec a k.ú. Mníšek pod Brdy

- 25. Salesiánský ústav Pardubice

čp. 2018 budova se stavební plochou č.k. 3555

č.k. 5092 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – MNV Pardubice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Pardubice na LV č. 1 pro obec a k.ú. Pardubice

#### Tovaryšstvo Ježíšovo, česká provincie

- 26. Residence Praha 2

čp. 505 budova se stavební plochou č.k. 1901/2

Vlastník: Čs. stát – OPBH Praha 2

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 11 pro obec Praha a k.ú. Nové Město

#### Řád premonstrátů opatství Teplá

- 27. Děkanství řádu premonstrátského

čp. 92 budova se stavební plochou č.k. 31

Vlastník: Čs. stát – Státní lázně Mariánské Lázně

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Cheb na LV č. 12 pro obec a k.ú. Mariánské Lázně

#### Řád svatého Augustina – opatství Staré Brno

- 28. Augustiniánský klášter Brno

čp. 157 budova se stavební plochou č.k. 71/1

Vlastník: Čs. stát – ČSAV Geografický ústav v Brně

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno-město na LV č. 172 pro obec Brno a k.ú. Staré Město

#### Řád cisterciácký – opatství Vyšší Brod

- 29. Cisterciácký klášter Vyšší Brod

čp. 136 budova se stavební plochou č.k. 138/2

Vlastník: Čs. stát – Ředitelství pošt Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Český Krumlov na LV č. 439 pro obec a k.ú. Vyšší Brod

čp. 137 budova se stavební plochou č.k. 137

č.k. 140 stavební plocha (klášter), 139 (kaple), 1405 ostatní plocha, 1412 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Krajské středisko státní památkové péče a ochrany přírody České Budějovice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Český Krumlov na LV č. 215 pro obec a k.ú. Vyšší Brod

č.k. 59 (kaple)

Vlastník: Čs. stát – MNV Vyšší Brod

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Český Krumlov na LV č. 1 pro obec a k.ú. Vyšší Brod

čp. 134 budova se stavební plochou č.k. 142

Vlastník: Čs. stát – Krajské středisko státní památkové péče a ochrany přírody České Budějovice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Český Krumlov na LV č. 215 pro obec a k.ú. Vyšší Brod

č.k. 414 ostatní plocha, 167 stavební plocha (Wagenremise)

Vlastník: Čs. stát – Podnik bytového hospodářství Most

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Český Krumlov na LV č. 276 pro obec a k.ú. Vyšší Brod

č.k. 1407 zahrada

Vlastník: Čs stát – Ředitelství pošt Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Český Krumlov na LV č. 439 pro obec a k.ú. Vyšší Brod

#### Řád Bratří kazatelů (dominikánů)

- 30. Klášter Bratří kazatelů u Panny Marie Růžencové

čp. 814 budova se stavební plochou č.k. 1985

Vlastník: Čs. stát – MÚNZ Plzeň

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Plzeň na LV č. 55 pro obec a k.ú. Plzeň

#### Řád křižovníků s červenou hvězdou

- 31. Klášter křižovníků Praha

čp. 191 budova se stavební plochou č.k. 70

pozemky č.k. 72 ostatní plocha, 74 stavební plocha, 75 stavební plocha, 76 stavební plocha, 77 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – FMV

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 38 pro obec Praha a k.ú. Staré Město

#### Řád premonstrátů – opatství Strahov

- 32. Klášter premonstrátů Milevsko

čp. 557 budova se stavební plochou č.k. 540/2

č.k. 540/3 (suška)

Vlastník: Čs. stát – Oseva krajský semenářský podnik Tábor

Uživatel: JZD Kučeř,

JZD Sepekov

Zapsáno u SG Písek na LV č. 26 pro obec a k.ú. Milevsko

čp. 571 (mateřská škola a budova) se stavební plochou 548

č.k. 1783 zahrada

Vlastník: Čs. stát – Technické služby města Milevska

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Písek na LV č. 3 pro obec a k.ú. Milevsko

pozemky č.k. 1829/1 zahrada, 1829/2 zahrada

Vlastník: Čs. stát – ONV Písek

Uživatel: MNV Milevsko

Zapsáno u SG Písek na LV č. 2 pro obec a k.ú. Milevsko

čp. 563 (prelatura) se stavební plochou 540/1

č.k. 1780 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – MNV Milevsko

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Písek na LV č. 1 pro obec a k.ú. Milevsko

čp. 561 (stará úřední budova a stáje) se stavební plochou č.k. 530/1

č.k. 540/4 pozemková parcela

Vlastník: Čs. stát – Krajské středisko státní památkové péče a ochrany přírody České Budějovice

Uživatel: MNV Milevsko a JZD Sepekov

Zapsáno u SG Písek na LV č. 329 pro obec a k.ú. Milevsko

čp. 562 Zavoralův dům se stavební plochou č.k. 530/2

Vlastník: Čs. stát – ZVVZ koncern. podnik Milevsko

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Písek na LV č. 210 pro obec a k.ú. Milevsko

#### Řád premonstrátů – opatství Teplá

- 33. Klášter Teplá u Mariánských Lázní

čp. 7 budova se stavební plochou č.k. 3/6

čp. 8 budova se stavební plochou č.k. 3/7

čp. 9 budova se stavební plochou č.k. 3/8

čp. 10 budova se stavební plochou č.k. 3/9

čp. 11 budova se stavební plochou č.k. 3/10

čp. 13 budova se stavební plochou č.k. 46/1

čp. 12 budova se stavební plochou č.k. 50

pozemky č.k. 1 stavební plocha (kostel), 45/1 stavební plocha (knihovna), 2 stavební plocha, 3/1 stavební plocha, 3/5 stavební plocha, 45/2 stavební plocha, 50/2 ostatní plocha, 1 ostatní plocha, 46/2 jiná stavba

Vlastník: Čs. stát – Krajské středisko státní památkové péče a ochrany přírody v Plzni

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Karlovy Vary na LV č. 104 pro obec Teplá a k.ú. Klášter Teplá

#### Řád premonstrátů – opatství Želiv

- 34. Klášter premonstrátů Želiv

čp. 52 budova se stavební plochou č.k. 89/3

čp. 88 (hrad Trčkův) se stavební plochou č.k. 89/13

čp. 115 (byt sládkův) se stavební plochou č.k. 89/15

čp. 122 konvent se stavební plochou č.k. 89/16

čp. 1 klášter se stavební plochou č.k. 89/19

čp. 213 (zahradní domek) se stavební plochou č.k. 90

čp. 126 budova se stavební plochou č.k. 160

čp. 119 budova se stavební plochou č.k. 89/12

pozemky č.k. 91 (provozovna), 212/5 zahrada, 213//4 zahrada, 220 zahrada, 221 pastva, 226 zahrada, 230 zahrada, 234 zahrada, 235 zahrada, 236 zahrada, 238 zahrada, 239 zahrada, 240/1 zahrada, 241/1 zahrada

Vlastník: Čs. stát – Psychiatrická léčebna Havlíčkův Brod

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Pelhřimov na LV č. 313 pro obec a k.ú. Želiv

#### Řád svatého Benedikta – opatství Břevnov

- 35. Klášter benediktinů Břevnov

čp. 1 klášter se stavební plochou č.k. 2

pozemky č.k. 3 zahrada, 11 stavební plocha, 12/2 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – FMV

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 13 pro obec Praha a k.ú. Břevnov

pozemky č.k. 5 stavební plocha (skleník), 6 stavební plocha (zahradní dům), 7 zahrada

Vlastník: Čs. stát – Sady, lesy, zahradnictví s.p. Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 6 pro obec Praha a k.ú. Břevnov

pozemky č.k. 12/1 stavební plocha, 14 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Zemědělský nákup a zásobování koncern Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 1537 pro obec Praha a k.ú. Břevnov

#### Mužské kláštery

#### ve Slovenské republice

#### Řád Společnosti Ježíšovy

- 36. Jezuitský klášter Bratislava

čp. 409 budova se stavební plochou č.k. 66

Vlastník: Čs. stát – Obvodní hospodářská správa školských zařízení a dětských jeslí Bratislava 1

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 628 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

- 37. Provincialát jezuitů Bratislava

čp. 15 budova se stavební plochou č.k. 68

Vlastník: Čs. stát – NVB

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 2 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

- 38. Řeholní dům jezuitů Banská Bystrica

čp. 240 budova se stavební plochou č.k. 1784

Vlastník: Čs. stát – Státní vědecká knihovna Banská Bystrica

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Banská Bystrica na LV č. 835 pro obec a k.ú. Banská Bystrica

- 39. Řeholní dům jezuitů Trnava

pozemky č.k. 61. stavební plocha, 114/2 stavební plocha, 115 zastavěná plocha včetně domu údajně čp. 487

Vlastník: Čs. stát – ONV Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na ev.l. 304 pro obec a k.ú. Trnava

- 40. Řeholní dům jezuitů Trnava

čp. 143 budova se stavební plochou č.k. 63

Vlastník: Čs. stát – Okresní bytový podnik Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na ev.l. 55 pro obec a k.ú. Trnava

#### Řád premonstrátský – opatství Jasov

- 41. Řeholní domy premonstrátů Košice

č.k. 796 stavební plocha, 797 stavební plocha s budovami původně čp. 105, 106 a 107 (původní stavební parcely 946/2, 948 a 949)

Vlastník: Čs. stát – Krajské osvětové středisko Košice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 5 pro obec Košice a k.ú. Košice střed

#### Společnost svatého Františka Saleského (salesiánů) – slovenská inspektorie

- 42. Řeholní dům salesiánů Bratislava VI

čp. 552 budova se stavební plochou č.k. 10564

pozemky č.k. 10563/1 stavební plocha, 10563/2 stavební plocha, 10563/3 stavební plocha

Vlastník: Čs stát 0 Pozemní stavby s.p. Bratislava

Uživatel:. jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na ev.l. 56 pro obec Bratislava a k.ú. Nivy

- 43. Řeholní dům salesiánů Trnava-Kopánka

čp. 3033 budova se dvorem se stavební plochou č.k. 4588

pozemek č.k. 4586 ostatní plocha (hřiště)

Vlastník: Čs. stát – MNV Trnava,

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 1 pro obec a k.ú. Trnava

č.k. 4587 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát 0 Zdroj Bratislava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 1938 pro obec a k.ú. Trnava

- 44. Řeholní dům salesiánů Žilina

pozemky č. k. 4437/4 stavební plocha

č.k. 4437/3 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – Podnik bytového hospodářství Žilina

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Žilina na LV č. 79 pro obec a k.ú. Žilina

čp. 2806 budova se stavební plochou 4434

pozemky č.k. 4431 stavební plocha, 4432 stavební plocha, 4433 stavební plocha, 4435 stavební plocha, 4436 stavební plocha, 4437/1 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – MV SR

Uživatel: Krajská správa SNB Banská Bystrica

Zapsáno u SG Žilina na LV č. 2906 pro obec a k.ú. Žilina

#### Kongregace Nejsvětějšího Vykupitele (redemptoristů) na Slovensku

- 45. Klášter redemptoristů Bratislava

čp. 4493 budova se stavební plochou č.k. 3485/2

pozemky č.k. 3485/3 stavební plocha, 3485/4 stavební plocha, 3485/5 stavební plocha, 3485/6 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – Slovenské energetické podniky Bratislava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 1017 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

čp. 955 budova se stavební plochou 3484

Vlastník: Čs. stát – Školská hospodářská správa města Bratislavy

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 3290 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

#### Společnost svatého Františka Saleského na Slovensku

- 46. Řeholní dům Trnava

čp. 1247 budova se stavební plochou č.k. 4387

Vlastník: Čs. stát – OÚNZ Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 2467 pro obec a k.ú. Trnava

Ženské kláštery

v České republice

#### Institut Blahoslavené Panny Marie (anglické panny)

- 47. Klášter anglických panen Štěkeň

čp. 1 zámek se stavební plochou č.k. 22

pozemky č.k. 24 stavební plochy (skleník), 25 stavební plocha (prádelna), 3/1 ostatní plocha, 5 ostatní plocha, 6/4 ostatní plocha, 22 ostatní plocha, 23 zahrada, 309//4 ostatní plocha, 333/2 d1 ovocný sad, d2 ostatní plocha, 1066/1 ostatní plocha, 1066/3 ostatní plocha, 1066/4 ostatní plocha, 1074/2 ostatní plocha, 49 stavební plocha (budova čp. 23), 79 zahrada, 355 stavební plocha, 356 stavební plocha, 357 stavební plocha, 333//28 pozemková parcela

Vlastník: Čs. stát – Okresní ústav sociálních služeb Strakonice

Uživatel: jako vlastník MNV Štěkeň

Zapsáno u SG Strakonice na LV č. 208 pro obec a k.ú. Štěkeň

#### Kongregace milosrdných sester svatého Karla Boromejského

- 48. Řeholní dům Praha – ústav sv. Notburgy

čp. 321 budova se stavební plochou č.k. 960

pozemky č.k. 963 zahrada, 969/1 zahrada

Vlastník: Čs. stát – Školská správa NVP

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 141 pro obec Praha a k.ú. Malá Strana

čp. 321 (část) se stavební plochou č.k. 962

č.k. 961 zahrada

Vlastník: Čs. stát – ONV Praha 1

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 1 pro obec Praha a k.ú. Malá Strana

#### Řád cisterciaček v ČSFR

- 49. Klášter Porta Coeli Tišnov

pozemky č.k. 2/1 (klášter), 2/2 (probošství), 3 ostatní plocha, 4 zahrada, 5 ostatní plocha, 8 ostatní plocha, 14 zahrada, 15 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Krajské středisko státní památkové péče a ochrany přírody Brno

Uživatel: jako vlastník

Okresní muzeum Ivančice

Zapsáno u SG Tišnov na LV č. 383 pro obec Tišnov a k.ú. Předklášteří

#### Kongregace sester svatého Cyrila a Metoděje

- 50. Klášter Velehrad

čp. 142 ústav mrzáčků se stavební plochou č.k. 244

Vlastník: Čs. stát – ONV Uherské Hradiště

Uživatel: MNV Velehrad

Zapsáno u SG Uherské Hradiště na LV č. 2 pro obec a k.ú. Velehrad

č.k. 547/73 pozemková parcela

Vlastník: Čs. stát – MNV Velehrad

Uživatel: Jaroslav a Vladimír Němečkovi čp. 216, Velehrad

Zapsáno u SG Uherské Hradiště na LV č. 1 pro obec a k.ú. Velehrad

#### Kongregace Dcer Božské Lásky

- 51. Mariánský ústav v Praze

čp. 527 budova se stavební plochou č.k. 2161

č.k. 2162 dvůr

Vlastník: Čs. stát – ČVUT Vojenská katedra

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 546 pro obec Praha a k.ú. Nové Město

- 52. Marianum v Opavě

čp. 768 budova se stavební plochou č.k. 2667

čp. 886 budova se stavební plochou č.k. 2701/3

čp. 770 dům se stavební plochou č.k. 2669

pozemky č.k. 2666 ostatní plocha, 2701/2 stavební plocha (kostel), 2701/4 stavební plocha (kostel), 2701/1 zahrada, 2701/5 ostatní plocha, 2701/6 ostatní plocha, 2668 zahrada

Vlastník: Čs. stát – Okresní ústav sociálních služeb Opava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Opava na LV č. 1789 pro obec Opava a k.ú. Opava-předměstí

#### Kongregace Dcer Nejsvětějšího Spasitele

- 53. Řeholní dům Znojmo

čp. 602 budova se stavební plochou č.k. 842/1

Vlastník: Čs. stát – OÚNZ Znojmo

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Znojmo na LV č. neuvedeno pro obec a k.ú. Znojmo-město

pozemky č.k. 839/1 zahrada, 839/2 stavební plocha, 839/4 stavební plocha, 842/2 stavební plocha (škola)

Vlastník: Čs. stát – MNV Znojmo

Uživatel: jako vlastník SBD Znojemčan

Zapsáno u SG Znojmo na LV č. 1 pro obec a k.ú. Znojmo-město

#### Česká kongregace sester dominikánek

- 54. Klášter Bojkovice

čp. 537 budova se stavební plochou č.k. 651

čp. 540 budova se stavební plochou č.k. 652

pozemky č.k. 653 stavební plocha (komora), 3676//2 zahrada, 3690/2 zahrada, 3706/2 ostatní plocha, 3698/2 ostatní plocha, zb. 3706/2, 3698/2 zb., 5375//4 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Hospodářská správa škol a zařízení Jm KNV Brno

Uživatel: jako vlastník

Okresní správa silnic Uherské Hradiště

Zapsáno u SG Uherský Brod na LV č. 407 pro obec a k.ú. Bojkovice

- 55. Řeholní dům Praha 2, Černá ul.

čp. 1610 budova se stavební plochou č.k. 782

čp. 170 budova se stavební plochou č.k. 783

Vlastník: Čs. stát – Školská správa NVP

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 174 pro obec Praha a k.ú. Nové Město

#### Kongregace školských sester de Notre Dame

- 56. Klášter Praha 4, Hornokrčská ul.

čp. 708 budova se stavební plochou č.k. 2029

čp. 709 budova se stavební plochou č.k. 2031

Vlastník: Čs. stát – Školská správa NVP

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 787 pro obec Praha a k.ú. Krč

#### Kongregace sester Třetího řádu sv. Františka pod ochranou sv. Rafaela

- 57. Řeholní dům Biskupice

7/8 celku

čp. 47 budova se stavební plochou č.k. 45

7/8 celku

č.k. 54 zahrada

Vlastník: Čs. stát – MNV Radkovice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Třebíč na LV č. 1 pro obec a k.ú. Biskupice

Kongregace sester Neposkvrněného Početí Panny Marie Třetího řádu svatého Františka

- 58. Klášter Olomouc

čp. 114 budova se stavební plochou č.k. 539

č.k. 58/3 zahrada

Vlastník: Čs. stát – Strojní a traktorová stanice s.p. Olomouc

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV č. 122 pro obec a k.ú. Olomouc-město

#### Kongregace milosrdných sester Svatého Kříže

- 59. Provinční dům Kroměříž

čp. 1466 budova se stavební plochou č.k. 2005

pozemky č.k. 469/1 ovocný sad, 469/2 ostatní plocha,

469/5 ostatní plocha, 469/6 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – OÚNZ Kroměříž

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kroměříž na LV č. 1541 pro obec a k.ú. Kroměříž

čp. 1461 budova se stavební plochou č.k. 2324

č.k. 453/1

Vlastník: Čs. stát – Okresní podnik bytového hospodářství v Kroměříži

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kroměříž na LV č. 44 pro obec a k.ú. Kroměříž

#### Kongregace sester služebnic Neposkvrněného Početí Panny Marie

- 60. Řeholní dům Ludgeřovice

čp. 495 budova se stavební plochou č.k. 526

č.k. 525 zahrada

Vlastník: Čs. stát – MNV Ludgeřovice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Opava na LV č. 1 pro obec a k.ú. Ludgeřovice

#### Kongregace školských sester řádu svatého Františka

- 61. Řeholní dům Praha 2, Lublaňská ul.

čp. 666 budova se stavební plochou č.k. 334

Vlastník: Čs. stát – ministerstvo vnitra ČR

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 136 pro obec Praha a k.ú. Vinohrady

#### Kongregace Šedých sester Třetího řádu svatého Františka

- 62. Řeholní dům Praha 1, Bartolomějská ul.

čp. 294 budova se stavební plochou č.k. 299

čp. 296 budova se stavební plochou č.k. 297

čp. 308 klášter Šedých sester se stavební plochou č.k. 300

čp. 293 budova se stavební plochou č.k. 301

č.k. 303 zahrada

Vlastník: Čs. stát – FMV

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 38 pro obec Praha a k.ú. Staré Město

#### Kongregace Milosrdných sester sv. Vincence de Paul

- 63. Řeholní dům Kroměříž

čp. 1553 nemocnice se stavební plochou č.k. 275

č.k. 329 zahrada

Vlastník: Čs. stát – OÚNZ Kroměříž

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kroměříž na LV č. 1541 pro obec a k.ú. Kroměříž

#### Řád svaté Voršily Římské unie

- 64. Klášter Praha

čp. 139 budova se stavební plochou č.k. 949

čp. 2070 budova se stavební plochou č.k. 950

pozemky č.k. 948/1 ostatní plocha, 948/2 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – ONV Praha 1

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 30 pro obec Praha a k.ú. Nové Město

čp. 1435 budova se stavební plochou 944/2

pozemky č.k. 944/1 stavební plocha, 944/3 ostatní plocha, 944/4 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – Národní divadlo

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 341 pro obec Praha a k.ú. Nové Město

čp. 139 budova se stavební plochou č.k. 945/1

č.k. 948/3 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Výzkumný ústav endokrinologický

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 99 pro obec Praha a k.ú. Nové Město

č.k. 2397 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát – Dopravní podnik hl. města Prahy

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 41 pro obec Praha a k.ú. Nové Město

#### Kongregace milosrdných sester Třetího řádu sv. Františka brněnských

- 65. Klášter Brno

čp. 107 budova se stavební plochou č.k. 179

čp. 110 budova se stavební plochou č.k. 178

čp. 112 budova se stavební plochou č.k. 177

čp. 516 budova se stavební plochou č.k. 176

pozemek č.k. 180 zahrada

Vlastník: Čs. stát – KÚNZ Brno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV č. 6 pro obec Brno a k.ú. Veveří

#### Kongregace milosrdných sester Třetího řádu sv. Františka opavských

- 66. Klášter Olomouc

čp. 851 budova se stavební plochou č.k. 186

Vlastník: Čs. stát – Stavoprojekt Olomouc

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV č. 72 pro obec Olomouc a k.ú. Olomouc-město

čp. 852 budova se stavební plochou č.k. 185

Vlastník: Čs. stát – PBH Olomouc

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV č. 15 pro obec Olomouc a k.ú. Olomouc-město

#### Kongregace sester Těšitelek Božského Srdce Ježíšova

- 67. Klášter Praha 2

čp. 1609 budova se stavební plochou č.k. 1841

Vlastník: Čs. stát – OPBH Praha 2

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 11 pro obec Praha a k.ú. Nové Město

- 68. Klášter Rajhrad

čp. 324 budova se stavební plochou č.k. 256/1

pozemky č.k. 256/2 stavební plocha, 259 stavební plocha, 260 zahrada, 257 ostatní plocha, 261 ostatní plocha, 262 zahrada, 263 ostatní plocha a 264 zahrada

Vlastník: Čs. stát – FMNO

Uživatel: jako vlastník Jihomoravské vodovody a kanalizace

Zapsáno u SG Brno-venkov na LV č. 557 pro obec a k.ú. Rajhrad

Ženské kláštery

ve Slovenské republice

#### Kongregace Dcer Nejsvětějšího Spasitele

- 69. Řeholní dům Bratislava

č.k. 9002 stavební plocha, 8994 stavební plocha, 8996 stavební plocha, 8990 stavební plocha, 8991 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – Bytový podnik Bratislava

Uživatel: jako vlastník s domy čp. 301, 306, 336 a 479

Zapsáno u SG Bratislava město na ev.l. 45 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

#### Kongregace řeholních kanovnic sv. Augustina de Notre Dame

- 70. Řeholní dům Bratislava

čp. 36 budova se stavební plochou č.k. 137/1

pozemky č.k. 136 hřiště, 137/2 hřiště a 137/5 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – Obvodní hospodářská správa školských zařízení a dětských jeslí Bratislava 1

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 1628 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

- 71. Řeholní dům Bratislava

čp. 198 budova se stavební plochou č.k. 138

Vlastník: Čs. stát – Vysoká škola výtvarných umění Bratislava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 1831 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

- 72. Řeholní dům Nováky

čp. 194 budova se stavební plochou č.k. 1711/1

pozemky č.k. 1712 park, 1711/3 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát – MNV Nováky

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Prievidza na LV č. 1 pro obec a k.ú. Nováky

Příloha č. 2

- 73. Nemovitý majetek arcibiskupství olomouckého

čp. 151 budova se stavební plochou č.k. 569

čp. 605 budova se stavební plochou č.k. 646/2

čp. 150 budova se stavební plochou č.k. 567

čp. 145 budova se stavební plochou č.k. 562

parcely č.k. 186 zahrada, 65 zahrada, 66 ostatní plocha, 569/2 stavební plocha (posluchárna), 64/4 zahrada

Vlastník: Čs. stát – Univerzita Palackého, Olomouc

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV č. 49 pro obec Olomouc a k.ú. Olomouc-město

- 74. čp. 851 budova se stavební plochou č.k. 186

čp. 841 budova se stavební plochou č.k. 187

Vlastník: Čs. stát – Stavoprojekt, Olomouc

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV č. 72 pro obec Olomouc a k.ú. Olomouc-město

Příloha č. 3

#### Mužské kláštery v České republice

#### Řád svatého Augustina - provincie Česká

- 1. *Augustiánský klášter Bělá pod Bezdězem*

čp. 42 dům se stav. plochou 242

Vlastník: čs. stát - Okresní bytový podnik Mladá Boleslav

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Mladá Boleslav na LV 72 pro obec a k. ú. Bělá pod Bezdězem

pozemek: č. k. 91/1 zahrada

Vlastník: čs. stát - Severočeské papírny s. p. Štětí

Uživatel: Okresní bytový podnik Mladá Boleslav

Zapsáno u SG Mladá Boleslav na LV č. 261 pro obec a k. ú. Mladá Boleslav

- 2. *Augustiánský klášter Česká Lípa*

čp. 297 se stavební plochou č. k. 944

pozemky č. k. 945 (kaple), 946 pastvina, 947 (kaple), 948 (ambit), 949 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Okresní vlastivědné muzeum v Č. Lípě

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Česká Lípa na LV 711 pro obec a k. ú. Česká Lípa

- 3. *Augustiánský klášter Dolní Ročov*

čp. 1 se stav. plochou 1/1

pozemky č. k. 1/2 zast. plocha, č. k. 1 zahrada

Vlastník: čs. stát - OÚNZ Louny

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Louny na LV 84 pro obec a k. ú. Dolní Ročov

- 4. *Augustiánský klášter Domažlice*

čp. 119 dům se stav. plochou 61/1

pozemek č. k. 3/1 zahrada

Vlastník: čs. stát - Městský národní výbor Domažlice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Domažlice na LV 1 pro obec a k. ú. Domažlice

- 5. *Augustiánský klášter Vrchlabí*

čp. 213 dům se stav. plochou 165/2

pozemky č. k. 165/1 (kostel), 67 (zahrada)

Vlastník: čs. stát - správa Krkonošského národního parku

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trutnov na LV 186 pro obec a k. ú. Vrchlabí

- 6. *Augustiánský klášter Svatá Dobrotivá - Zaječov*

čp. 1 se stav. plochou 65

pozemky č. k. 402/1 pastvina, 412/2 ost. plocha, 413/3 zahrada, 413/4 zahrada, 414/1 díl 1, 2 a 3 a zahrada, 414/2 zahrada, 415 ost. plocha, 416 ost. plocha, 1182 ost. plocha, 1183/1 ost. plocha, 402/2 pastvina

Vlastník: čs. stát - Státní muzeum čsl. tělesné výchovy a sportu v Praze

Uživatel: čs. stát - Státní muzeum čsl. těl. vých. v Praze, JZD Buzuluk v Oseku, MNV Zaječov

Zapsáno u SG Beroun na LV 384 pro obec a k. ú. Zaječov

Řád svatého Augustina - opatství Staré Brno

- 7. *Augustiánský klášter Brno*

čp. 907 se stav. plochou 9

Vlastník: čs. stát - Ústav pro výzkum obratlovců ČSAV

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV 308 pro obec Brno a k. ú. Staré Brno

pozemky č. k. 5/3 ost. plocha, 5/4 ost. plocha, 6 ost. plocha, 8 ost. plocha, 13 ost. plocha, 16/ 1 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - správa veřejného majetku Brno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV 451 pro obec Brno a k. ú. Staré Brno

pozemky č. k. 10 ost. plocha, 15 ost. plocha,

Vlastník: čs. stát - Moravské muzeum v Brně

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV 352 pro obec Brno a k. ú. Staré Brno

pozemek č. k. 12 stav. plocha

Vlastník: čs. stát - Moravské muzeum v Brně

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV 249 pro obec Brno a k. ú. Staré Brno

pozemek č. k. 5/1 ost. plocha,

Vlastník: čs. stát - Městská správa komunikací Brno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV 246 pro obec Brno a k. ú. Staré Brno

#### Řád svatého Benedikta - opatství Břevnov

- 8. *Klášter Benediktinů Břevnov*

pozemek č. k. 4 stav. plocha

Vlastník: Sady, lesy a zahradnictví, s. p. Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 6 pro obec a k. ú. Břevnov

sýpka (bez č. p.) na stav. ploše 12/1 již vrácené

Vlastník: čs. stát, Zemědělský nákup a zásobování, koncern

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha 1 na LV 1537 pro obec a k. ú. Břevnov

hospodářské budovy na stav. ploše 12/2 již vrácené

Vlastník: čs. stát - Federální ministerstvo vnitra

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 13 pro obec a k. ú. Břevnov

- 9. *Klášter Benediktinů Broumov*

čp. 1 se stav. plochou 1/1

pozemky č. k. 146 kolna, 276 vodárna, 49 ost. plocha, 140 ost. plocha, 730/2 zahrada, 730/4 ost. plocha, 141/2 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Ministerstvo vnitra ČR

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Náchod na LV 888 pro obec a k. ú. Broumov

pozemky 285 stav. plocha se skleníkem, stav. plocha 286 s kolnou, stav. plocha 451 s domem 251/I, stav. plocha 452 s kolnou, stav. plocha 453 s domem 226/1, 723 zahrada, 724 zahrada, 725 zahrada, 726/1 zahrada, 726/2 zahrada, 727 zahrada, 728 zahrada,

Vlastník: čs. stát - Městský národní výbor Broumov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Náchod na LV 1 pro obec a k. ú. Broumov

#### Řád cisterciácký - opatství Vyšší Brod

- 10. *Cisterciácký klášter Vyšší Brod*

čp. 134 - část se stav. plochou 138/1, čp. 135 se stav. plochou 141, 215 stav. plocha s kolnou, 1404 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Barvy, laky s. p. Praha 9

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kaplice na LV 393 pro obec a k. ú. Vyšší Brod

ost. plocha 1406

Vlastník: čs. stát - Ředitelství pošt Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kaplice na LV 1439 pro obec a k. ú. Vyšší Brod

pozemky č. k. 136 stav. plocha s kolnou, 1408 zahrada, 1409 zahrada, 1413 ost. plocha, 1415 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Krajské středisko st. pam. péče a ochr. přírody Č. Budějovice

Zapsáno u SG Kaplice na LV 215 pro obec a k. ú. Vyšší Brod

#### Řád Bratří kazatelů - provincie česko-slovenská

- 11. *Dominikánský klášter Litoměřice*

čp. 92 se stav. plochou 156, čp. 273 se stav. plochou 157, pozemky č. k. 161 zahrada, č. k. 162 zahrada

Vlastník: čs. stát - Státní statek v Litoměřicích

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Litoměřice na LV 102 pro obec a k. ú. Litoměřice

- 12. *Dominikánský klášter Olomouc*

čp. 578 se stav. plochou 8, zahrada č. k. 6

Vlastník: čs. stát - Lidová škola umění v Olomouci

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV 276 pro obec a k. ú. Olomouc-město

#### Řád Menších bratří - františkánů provincie sv. Václava

- 13. *Františkánský klášter Bechyně*

čp. 39 se stav. plochou 266/2

pozemky č. k. 268 stav. plocha se sklepem, 269 stav. plocha, 265 stav. plocha s kolnou

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Tábor

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Tábor na LV 1504 pro obec a k. ú. Bechyně

pozemek č. k. 267 zast. plocha

Vlastník: čs. stát - Domov mládeže Bechyně

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Tábor na LV 58 pro obec a k. ú. Bechyně

pozemek č. k. 277 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Bechyně

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Tábor na LV 1 pro obec a k. ú. Bechyně

- 14. *Františkánský klášter Dačice*

čp. 21/III se stav. plochou 1641/1

pozemky č. k. 1645 ost. plocha, 1642/1 zahrada, 1642/2 zahrada, 1641/2 stav. plocha, 1641/3 stav. plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Dačice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Jindř. Hradec na LV 1 pro obec a k. ú. Dačice

pozemky č. k. 1638 stav. plocha, 1639/1 zahrada, 1639/2 zahrada

Vlastník: čs. stát - Služby, s. p. Dačice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Jindř. Hradec na LV 376 pro obec a k. ú. Dačice

- 15. *Františkánský klášter Hejnice*

čp. 1 se stav. plochou

čp. 1 se stav. plochou

pozemek č. k. 257/1 zahrada

Vlastník: čs. stát - Severočeské muzeum Liberec

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Liberec na LV 610 pro obec a k. ú. Hejnice

pozemek č. k. 257/2 zahrada

Vlastník: MěstNV v Hejnicích

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Liberec na LV 1 pro obec a k. ú. Hejnice

- 16. *Františkánský klášter Hořovice*

čp. 253 se stav. plochou 5

Vlastník: čs. stát - MěstNV Hořovice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Beroun na LV 1 pro obec a k. ú. Hořovice

pozemek č. k. 6 zahrada

Vlastník: čs. stát - Technické služby Hořovice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Beroun na LV 1698 pro obec a k. ú. Hořovice

- 17. *Františkánský klášter Hostinné*

čp. 119 se stav. plochou 212

pozemky č. k. 169/3

Vlastník: čs. stát - MěstNV Hostinné

Uživatel: Muzeum Podkrkonoší Trutnov

Zapsáno u SG Trutnov na LV 1 pro obec a k. ú. Hostinné

pozemky č. k. 178/1 zahrada, 178/2 zahrada a ost. plocha

Vlastník: čs. stát - KRPA s. p. Hostinné

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trutnov na LV 102 pro obec a k. ú. Hostinné

pozemek č. k. stav. plocha 211 s kostelem

Vlastník: čs. stát - Muzeum Podkrkonoší Trutnov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trutnov na LV 438 pro obec a k. ú. Hostinné

- 18. *Františkánský klášter Cheb*

čp. 32 se stav. plochou 231

pozemek č. k. 24 zahrada

Vlastník: čs. stát - ONV Cheb

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Cheb na LV 2 pro obec a k. ú. Cheb

pozemek č. k. 230 stav. plocha s kostelem

Vlastník: čs. stát - Chebské muzeum v Chebu

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Cheb na LV 73 pro obec a k. ú. Cheb

- 19. *Františkánský klášter Jindřichův Hradec*

čp. 98/II se stav. plochou 1721/1

pozemky 1719 zahrada, 1721/2 stav. plocha, 1721/3 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - KÚNZ České Budějovice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Jindř. Hradec na LV 3664 pro obec a k. ú. Jindř. Hradec

pozemek č. k. 1722/1 zahrada

Vlastník: čs. stát - Technické služby města Jindř. Hradec

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Jindř. Hradec na LV 3299 pro obec a k. ú. Jindř. Hradec

- 20. *Františkánský klášter Kadaň*

čp. 474 se stav. plochou 1040, 1027 a kaplí

pozemky č. k. 1041 zahrada, 1042 zahrada, 1043 zahrada, 1044

ost. plocha, 1045 ost. plocha, 1028 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Kulturní správa ONV Chomutov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Chomutov na LV 1406 pro obec a k. ú. Kadaň

pozemky č. k. 1029 zahrada, 1031 zahrada, 1030 zahrada, 1039 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Ministerstvo vnitra Praha

Uživatel: čs. stát - Krajská správa SNB Ústí n. Labem a kult. správa Chomutov

Zapsáno u SG Chomutov na LV 69 pro obec a k. ú. Kadaň

- 21. *Františkánský klášter Slaný*

čp. 221 se stav. plochou 408, kostel se stav. plochou 407

pozemky č. k. 180 zahrada, 189 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Slaný

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Slaný na LV 1 pro obec a k. ú. Slaný

- 22. *Františkánský klášter Turnov*

čp. 65 se stav. plochou 521

pozemky č. k. 523/1 zahrada, 523/2 ost. plocha, 523/3 stav. plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Trutnov

Uživatel: jako vlastník a Potraviny Turnov

Zapsáno u SG Semily na LV 1 pro obec a k. ú. Turnov

- 23. *Františkánský klášter Votice*

čp. 1 se stav. plochou 2/1 - klášter

pozemek č. k. 1 ost. plocha zahrada

Vlastník: čs. stát - Tesla, Investiční elektronika, koncern Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Benešov na LV 302 pro obec a k. ú. Votice

- 24. *Františkánský klášter Zásmuky*

čp. 26 se stav. plochou 170

pozemky 16/1 ovocný sad, 16/2 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Zásmuky

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kolín na LV 1 pro obec a k. ú. Zásmuky

pozemek č. k. 171 stav. plocha se stavbou

Vlastník: čs. stát - Okresní podnik služeb Kolín

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kolín na LV 477 pro obec a k. ú. Zásmuky

#### Řád Menších bratří - kapucínů

- 25. *Kapucínský klášter Litoměřice*

čp. 206 se stav. plochou 275/1

pozemky č. k. 276 zahrada, 277 zahrada, 2715 pastvina

Vlastník: čs. stát - MěstNV Litoměřice

Uživatel: Domov mládeže pedagogické školy a MěstNV Litoměřice

Zapsáno u SG Litoměřice na LV 1 pro obec a k. ú. Litoměřice

- 26. *Kapucínský klášter Praha 1 - Hradčany*

čp. 99 se stav. plochou 414/1

pozemky č. k. 411 ost. plocha, 415/1 zahrada

Vlastník: čs. stát - MNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 11 pro obec Praha a k. ú. Hradčany

pozemky č. k. 409 zahrada, 410 zahrada

Vlastník: čs. stát - Kancelář prezidenta republiky

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 34 pro obec Praha a k. ú. Hradčany

- 27. *Kapucínský klášter Třebíč*

čp. 30 se stav. plochou 205

pozemky č. k. 160/3 ost. plocha, 155 zahrada, 157/1 ost. plocha, 157/2 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Stř. průmyslová škola strojnická v Třebíči

Uživatel: jako vlastník a MěstNV Třebíč

pozemky č. k. 160/1 zahrada, 160/2 ost. plocha, 207 stav. plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Třebíč

Uživatel: Stř. prům. škola stroj. Třebíč, ČSTV TJ Třebíč, MěstNV Třebíč

Zapsáno u SG Třebíč na LV 1 pro obec a k. ú. Třebíč

#### Řád Menších bratří - minoritů

- 28. *Minoritský klášter Český Krumlov*

čp. 50 se stav. plochou 760

pozemek č. k. 919/1 zahrada

Vlastník: čs. stát - OPBH Český Krumlov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Čes. Krumlov na LV 57 pro obec a k. ú. Čes. Krumlov

- 29. *Minoritský klášter Krnov*

čp. 85 se stav. plochou 188

pozemky č. k. 190 zahrada, 189 stav. plocha

Vlastník: čs. stát - Čedok s. p. Praha 1

Uživatel: Interhotel Imperiál Ostrava, OBP Bruntál

Zapsáno u SG Bruntál na LV 2474 pro obec Krnov a k. ú. Horní předměstí

pozemek č. k. 193 stav. plocha

Vlastník: čs. stát - Okresní bytový podnik Bruntál

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bruntál na LV 127 pro obec Krnov a k. ú. Horní předměstí

#### Rytířský řád Křižovníků s červenou hvězdou - křižovníci

- 30. *Řím.-kat. fara Klučenice*

čp. 15 na stav. ploše 15/2

pozemek č. k. 38 zahrada

Vlastník: čs. stát - ONV Příbram

Uživatel: Římskokatol. obec Klučenice

Zapsáno u SG Příbram na LV 2 pro obec a k. ú. Klučenice

pozemky č. k. 27 stavební plocha (budova), 28 stavební plocha (budova), 15/3 stavební plocha (budova), 15/4 stavební plocha (budova), 32 ostatní plocha, 33 zahrada

Vlastník: čs. stát - MNV Klučenice

Uživatel: jako vlastník

JZD Orlík Klučenice

Zapsáno u SG Příbram na l. v. č. pro obec a k. ú. Klučenice

#### Suverénní maltézský rytířský řád (Maltézští rytíři)

- 31. *Velkopřevorství, Praha 1 - Malá Strana*

čp. 287 se stav. plochou 241, čp. 485 se stav. plochou 248, čp. 488 se stav. plochou 252

pozemky č. k. 242 ost. plocha, 249 ost. plocha, 250 stav. plocha

Vlastník: čs. stát - Národní muzeum v Praze

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 22 pro obec Praha a k. ú. Malá Strana

pozemek č. k. 251 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - ONV v Praze 1

Užívatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 1 pro obec Praha a k. ú. Malá Strana

#### Hospitálský řád sv. Jana z Boha - Milosrdní bratří

- 32. *Řeholní domy Brno - Štýřice*

čp. 225 na stav. ploše 428, čp. 333 na stav. ploše 417

Vlastník: čs. stát - Podnik bytového hospodářství ONV I Brno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV 10 pro obec Brno a k. ú. Štýřice

- 33. *Řeholní dům Letovice*

čp. 208 na stav. ploše 1320

Vlastník: čs. stát - OPBH Blansko

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Boskovice na LV 36 pro obec a k. ú. Letovice

- 34. *Klášter Milosrdných bratří Nové Město nad Metují*

čp. 59 na stav. ploše 279/1

pozemky č. k. 278/2 stav. plocha, 280 stav. plocha, 353 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Tesla Rožnov pod Radhoštěm

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Náchod na LV 269 pro obec a k. ú. Nové Město nad Metují

čp. 370 na stav. ploše 279/2

pozemky č. k. 1631 stav. plocha, 1666 stav. plocha

Vlastník: čs. stát - Učňovská škola Nové Měšto nad Metují

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Náchod na LV 1781 pro obec a k. ú. Nové Město nad Metují

- 35. *Kostel sv. Šimona a Judy - Praha 1 - Staré Město*

kostel na stav. ploše 967

Vlastník: čs. stát - Symfonický orchestr hl. m. Prahy

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 261 pro obec Praha a k. ú. Staré Město

- 36. *Řeholní dům Prostějov*

čp. 2617 na stav. ploše 4738

pozemky č. k. 4723 ost. plocha, 4724 stav. plocha a jiná stavba, 4725 stav. plocha a jiná stavba, 4726/1 zahrada, 4726/2 zahrada

Vlastník: čs. stát - Bytový podnik města Prostějova

Uživatel: čs. stát - OÚNZ Prostějov a vlastník

Zapsáno u SG Prostějov na LV 24 pro obec a k. ú. Prostějov

#### Řád zbožných škol (piaristé) - provincie českomoravská

- 37. *Piaristická kolej Litomyšl*

čp. 8 se stav. plochou 251

pozemky 462/2 zahrada, 462/3 zahrada

Vlastník: čs. stát - Střední pedagogická škola v Litomyšli

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Svitavy na LV 708 pro obec a k. ú. Litomyšl

pozemek č. k. 463 pastvina

Vlastník: čs. stát - KNV Hradec Králové, Krajské středisko státní památkové péče a ochrany přírody východočeského kraje se sídlem v Pardubicích

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Svitavy na LV 14 pro obec a k. ú. Litomyšl

#### Řád premonstrátů - opatství Strahov

- 38. *Premonstrátský klášter Milevsko*

čp. 558 se stav. plochou 539

Vlastník: čs. stát - Oseva, krajský semenářský podnik Tábor

Uživatel: JZD Sepekov

Zapsáno u SG Písek na LV 26 pro obec a k. ú. Milevsko

pozemek č. k. 1835/2 ost. plocha - veřejná zeleň

Vlastník: čs. stát - MěstNV Milevsko

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Písek na LV 1 pro obec a k. ú. Milevsko

pozemky č. k. 1835/1 ost. plocha - veřejná zeleň, 1847 les - zahrada

Vlastník: čs. stát - ONV Písek

Uživatel: čs. stát - MěstNV Milevsko a čs. stát - Lesní závod Milevsko

Zapsáno u SG Písek na LV 2 pro obec a k. ú. Milevsko

pozemky č. k. 533/1 stav. plocha beze stavby, stavební plocha 533/2 beze stavby

Vlastník: čs. stát - ONV Písek

Uživatel: jako vlastník a JZD Sepekov

Zapsáno u SG Písek na evidenčních listech 1222 a 5020 pro obec a k. ú. Milevsko

- 39. *Řím.-kat. fara Sepekov*

čp. 1 na stavební ploše 43/1

Vlastník: čs. stát - Státní židovské muzeum Praha 1

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Písek na LV 518 pro obec a k. ú. Sepekov

- 40. *Premonstrátský klášter Strahov*

čp. 128 se stav. plochou 228

Vlastník: čs. stát - Památník národního písemnictví na Strahově

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 101 pro obec Praha a k. ú. Hradčany

#### Řád premonstrátů - opatství Teplá

- 41. *Premonstrátský klášter Teplá*

stav. plocha 3/11 (jiná stavba), 4 ost. plocha - (veřejná zeleň), 5 ost. plocha - (veřejná zeleň), 6 zahrada, 10 ost. plocha - (manipulační plocha), 61/2 ost. plocha - (ost. veřejná zeleň), 562/2 ost. plocha - (ost. komunikace), 612/3 vodní nádrž umělá, 629 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Kraj. stř. státní památkové péče a ochrany přírody v Plzni

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Karlovy Vary na LV 104 pro obec Teplá a k. ú. Klášter Teplá

čp. 14 na stav. ploše 6/1, čp. 15 na stav. ploše 5, čp. 16 na stav. ploše 43, stav. plocha 6/2 - (jiná stavba)

Vlastník: čs. stát - Agrokombinát Karlovy Vary

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG K. Vary na LV 22 pro obec Teplá a k. ú. Klášter Teplá

stav. plocha 40 - (jiná stavba)

Vlastník: čs. stát - SEMPRA - Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG K. Vary na LV 98 pro obec Teplá a k. ú. Klášter Teplá

#### Kongregace Nejsvětějšího Vykupitele (redemptoristé)

- 42. *Řeholní dům Frýdek*

čp. 145 na stav. ploše 227, čp. 146 na stav. ploše 228 pozemky č. k. 226 ost. plocha, 229 zahrada, 230 zahrada

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Frýdek-Místek

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Frýdek-Místek na LV 1084 pro obec Frýdek-Místek a k. ú. Frýdek

#### Salesiáni dona Bosca

- 43. *Salesiánský chlapecký domov Praha - Kobylisy*

čp. 640 se stav. plochou 1/1

pozemky č. k. 2/1 ost. plocha, 2/2 stav. plocha, 3/1 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Středisko pro hosp. správu škol a školských zařízení NVP

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 79 pro obec Praha a k. ú. Kobylisy

- 44. *Salesiánský ústav Pardubice*

pozemky č. k. 2316/82 neplodná půda, 2316/87 neplodná půda

Vlastník: čs. stát - MěstNV Pardubice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Pardubice na LV 1 pro obec a k. ú. Pardubice

- 45. *Salesiánský ústav Don Bosco, Ostrava 1*

čp. 1949 se stav. plochou 2920/4

pozemky č. k. 2906/2 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - MNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Ostrava na LV 340 pro obec Ostrava a k. ú. Mor. Ostrava

#### Společnost Božského Spasitele (Salvatoriáni)

- 46. *Kolej Salvatoriánů Krnov*

čp. 712 se stav. plochou 1970

pozemek č. k. 1971 zahrada

Vlastník: čs. stát - Strojosvit s. p. Krnov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bruntál na LV 117 pro obec a k. ú. Krnov

#### Řád služebníků Panny Marie - servité

- 47. *Klášter servitů Nové Hrady*

čp. 2 na stav. ploše 43/1

pozemky č. k. 43/2 stav. plocha a jiná stavba, 45 stav. plocha a jiná stavba, 70 ost. plocha, 71 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Nové Hrady

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG České Budějovice na LV 1 pro obec a k. ú. Nové Hrady

#### Kongregace Školských bratří (Bratři křesťanských škol)

- 48. *Řeholní dům Svatý Jan pod Skalou*

čp. 1 se stav. plochou 18/1

pozemky č. k. 16 stav. plocha, č. k. 18/3 stav. plocha, 30 díl 1 ovocný sad, 30 díl 2 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Federální ministerstvo vnitra Praha

Uživatel: čs. stát - Správa SNB hl. m. Prahy a Stř. kraje

Zapsáno u SG Beroun na LV 333 pro obec Loděnice a k. ú. Svatý Jan pod Skalou

čp. 16 na stav. ploše 1

pozemky č. k. 109 stav. plocha s hospodářskou budovou, 110 stav. plocha s hosp. budovou, 51 ost. plocha, 61 louka, 62 pastvina, 63 zahrada, 759 ost. plocha, 992/1 ost. plocha, 992/2 ost. plocha

Vlastník: čs. stát - Ministerstvo vnitra ČR

Uživatel: čs. stát - MNV Loděnice

Zapsáno u SG Beroun na LV 176 pro obec Loděnice a k. ú. Svatý Jan pod Skalou

pozemek č. k. 60 les

Vlastník: čs. stát - Operativní správa Potraviny

Uživatel: Lesní závod Nižbor - čs. stát - Severočeské st. lesy Benešov

Zapsáno u SG Beroun na LV 30 pro obec Loděnice a k. ú. Svatý Jan pod Skalou

- 49. *Řím.-kat. fara Svatý Jan pod Skalou*

čp. 2 se stav. plochou 26

pozemky č. k. 7/3 ost. plocha, 11 ost. plocha, 69/6 les

Vlastník: čs. stát - MěstNV Loděnice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Beroun na LV 1 pro obec Loděnice a k. ú. Svatý Jan pod Skalou

- 50. *Řeholní dům Praha 6 - Bubeneč*

čp. 83 se stav. plochou 757

pozemek č. k. 758 zahrada

Vlastník: čs. stát - Školská správa ONV v Praze 6

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 78 pro obec Praha a k. ú. Bubeneč

- 51. *Johaneum - dům sirotků a učňů, Praha 2 - Salmovská*

čp. 1538 se stav. plochou 1889

Vlastník: čs. stát - OPBH Praha 2

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV 11 pro obec Praha a k. ú. Nové Město

#### Ženské kláštery

#### v České republice

#### Řád sester Alžbětinek

- 1. *Klášter alžbětinek Praha*

čp. 448 (klášter alžbětinek) se stavební plochou č. k. 1565 pozemek č. k. 1569/1 zahrada

Vlastník: čs. stát - OÚNZ Praha 2

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 254 pro obec Praha a k. ú. Nové Město

- 2. *Řeholní dům Brno*

čp. 207 (budova) se stavební plochou č. k. 762

pozemek č. k. 763 zahrada

Vlastník: čs. stát - Městská správa ústavu sociální péče Brno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV č. 25 pro obec Brno a k. ú. Štýřice

- 3. *Konvent alžbětinek Jablunkov*

čp. 395 (budova) se stavební plochou č. k. 1152

čp. 600 (budova) se stavební plochou č. k. 1153 a č. k. 1154

čp. 234 (budova) se stavební plochou č. k. 1158

pozemky č. k. 1151 zahrada, 1141 ostatní plocha, 1155 ostatní plocha, 1159 zahrada, 1157 ostatní plocha, 1165 ostatní plocha, 1167 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - OÚNZ Frýdek-Místek

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Třinec na LV 1586 pro obec a k. ú. Jablunkov

#### Institut Blahoslavené Panny Marie - anglické panny

- 4. *Řeholní domy Nýrsko*

čp. 302 (budova) se stavební plochou č. k. 346

pozemek č. k. 1028/3

Vlastník: čs. stát - FMV

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Klatovy na LV č. 117 pro obec a k. ú. Nýrsko

čp. 314 (budova) se stavební plochou č. k. 360

pozemek č. k. 341 pastva

Vlastník: čs. stát - Drůbežnictví Xaverov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Klatovy na LV č. 642 pro obec a k. ú. Nýrsko

#### Kongregace Milosrdných sester sv. Karla Boromejského

- 5. *Řeholní dům České Budějovice*

čp. 193 (budova) se stavební plochou č. k. 318

Vlastník: čs. stát - MV ČR

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG České Budějovice na LV č. 525 pro obec a k. ú. České Budějovice

- 6. *Provinční dům slezské provincie Město Albrechtice*

čp. 171 (budova) se stavební plochou č. k. 1361

čp. 174 (budova) se stavební plochou č. k. 1362

Vlastník: čs. stát - OÚNZ Bruntál

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bruntál na LV č. 138 pro obec a k. ú. Město Albrechtice

čp. 8 (budova) se stavební plochou č. k. 158

čp. 8 (budova) se stavební plochou č. k. 1358

Vlastník: čs. stát - Severomoravské pekárny a cukrárny Ostrava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bruntál na LV č. 172 pro obec a k. ú. Město Albrechtice

- 7. *Řeholní domy Moravské Budějovice*

čp. 656 (budova) se stavební plochou č. k. 867

čp. 907 (budova) se stavební plochou č. k. 1005

pozemky č. k. 1006 stavební plocha (ostatní budovy), 1833 zahrada

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Třebíč

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Třebíč na LV č. 1009 pro obec a k. ú. Moravské Budějovice

- 8. *Řeholní domy Praha 5 - Smíchov*

čp. 102 a čp. 304 se stavebními plochami č. k. 3058 a č. k. 3060, ostatní plocha č. k. 3059 a č. k. 3061 - zahrada

Vlastník: čs. stát - FMV

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 235 pro obec Praha a k. ú. Smíchov

- 9. *Sirotčinec a domov mládeže Praha - Karlín*

čp. 25 (budova) se stavební plochou č. k. 27

Vlastník: čs. stát - Školská správa ONV Praha 8

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-město na LV č. 30 pro obec Praha a k. ú. Karlín

- 10. *Řeholní dům Prachatice*

čp. 142 (budova) se stavební plochou č. k. 148/1

Vlastník: čs. stát - Domov důchodců Prachatice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Prachatice na LV č. 1040 pro obec a k. ú. Prachatice

#### Řád cisterciácký - cisterciačky

- 11. *Klášter Porta Coeli Tišnov*

pozemek č. k. 2/3 stavební plocha (kaple)

Vlastník: čs. stát MNV Tišnov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Tišnov na LV č. 1 pro obec Tišnov a k. ú. Předklášteří

pozemek č. k. 11 ostatní plocha, 13 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Státní statek Brno-venkov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Tišnov na LV č. 355 pro obec Tišnov a k. ú. Předklášteří

pozemek č. k. 2/4 stavební plocha (zvonice), 1 ovocný sad, 2/1 ostatní plocha, 6 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Krajské středisko státní památkové péče a ochrany přírody Brno

Uživatel: jako vlastník Okresní muzeum Ivančice

Zapsáno u SG Tišnov na LV č. 383 pro obec Tišnov a k. ú. Předklášteří

#### Kongregace sester sv. Cyrila a Metoděje

- 12. *Řeholní domy Brno - Lerchova ul.*

čp. 344 (budova) se stavební plochou č. k. 312

pozemek č. k. 313

Vlastník: čs. stát - Ekonomická správa školských a kulturních zařízení Brno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV č. 700 pro obec Brno a k. ú. Stránice

čp. 343 (budova) se stavební plochou č. k. 311

pozemek č. k. 310 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Hospodářská správa škol a školských zařízení Brno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV č. 900 pro obec Brno a k. ú. Stránice

- 13. *Klášter sester Velehrad*

pozemky č. k. 547/2922

pozemek č. k. 547/292

Vlastník: čs. stát - MNV Velehrad

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Uherské Hradiště na LV č. 1 pro obec a k. ú. Velehrad

pozemek č. k. 547/158 zahrada

Vlastník: čs. stát - Okresní správa ústavní sociální péče Uherské Hradiště

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Uherské Hradiště na LV č. 619 pro obec a k. ú. Velehrad

#### Kongregace Dcer Božské Lásky

- 14. *Mariánský ústav Brno, Lidická 24*

čp. 1867 (budova) se stavební plochou č. k. 3675

Vlastník: čs. stát - Závody silnoproudé elektrotechniky

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV č. 1331 pro obec Brno a k. ú. Černé Pole

- 15. *Řeholní dům Brno, Nábř. kpt. Jaroše 25*

čp. 1940 (budova) se stavební plochou č. k. 3605

pozemek č. k. 3606 zahrada

Vlastník: čs. stát - FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno-město na LV č. 1446 pro obec Brno a k. ú. Černé Pole

- 16. *Řeholní dům Perná*

pozemky č. k. 241 stavební plocha (klášter), 245/1 stavební plocha (úřední budova)

Vlastník: čs. stát - MNV Perná

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Břeclav na LV č. 1 pro obec a k. ú. Perná

#### Česká kongregace sester dominikánek - dominikánky

- 17. *Konvent dominikánek Brno*

čp. 469 (budova) se stavební plochou č. k. 402

pozemek č. k. 403

Vlastník: čs. stát - MV ČR

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno-město na LV č. 102 pro obec Brno II a k. ú. Veveří

- 18. *Řeholní domy Opava - předměstí*

čp. 869 (budova) se stavební plochou č. k. 2611

čp. 1205 (budova) se stavební plochou č. k. 2609/1

čp. 878 (budova) se stavební plochou č. k. 2608/1

pozemky č. k. 2610 zahrada, 2609/2 ostatní plocha - zahrada, 2608/2 stavební plocha

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Opava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Opava na LV č. 1789 pro obec Opava a k. ú. Opava-předměstí

- 19. *Řeholní dům Podivice*

čp. 100 (budova) se stavební plochou č. k. 143

pozemek č. k. 142 stavební plocha (stodola)

Vlastník: čs. stát - FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Vyškov na LV č. 100 pro obec a k. ú. Podivice

- 20. *Klášter dominikánek Střelice u Brna*

čp. 312 (budova) se stavební plochou č. k. 2581

čp. 311 (budova) se stavební plochou č. k. 2582

pozemky č. k. 2590 sad, 2595 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Brno-venkov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno-venkov na LV č. 1079 pro obec a k. ú. Střelice

- 21. *Klášter dominikánek Vlaštovičky u Opavy*

pozemky č. k. 32/1 zahrada, 32/3 zahrada, 19 stavební plocha, 35 zahrada

Vlastník: čs. stát - MNV Opava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Opava na LV č. 1 pro obec Opava a k. ú. Vlaštovičky

#### Apoštolát františkánského sekulárního řádu

- 22. *Dům apoštolátu Hrusice*

čp. 73 (budova) se stavební plochou č. k. 134

Vlastník: čs. stát - FMV

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-východ na LV č. 669 pro obec a k. ú. Hrusice

pozemek č. k. 1728/1 zahrada

Vlastník. čs. stát - MNV Hrusice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha-východ na LV č. 1 pro obec a k. ú. Hrusice

#### Kongregace Milosrdných sester III. řádu sv. Františka v Opavě

- 23. *Řeholní dům Hradec nad Mor.*

pozemky č. k. 1429 louka, 1428 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - ONV Opava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Opava na LV č. 2 pro obec a k. ú. Hradec nad Mor.

- 24. *Řeholní dům Kopeček u Olomouce*

čp. 115 (budova) se stavební plochou 288

pozemky č. k. 290 zahrada, 291 zahrada, 292 zahrada

Vlastník: čs. stát - MNV Olomouc

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV č. 1 pro obec Olomouc a k. ú. Kopeček

- 25. *Řeholní dům Litovel*

čp. 45 (budova) se stavební plochou č. k. 327/1

pozemky č. k. 328 stavební plocha (jiná stavba čp. 44), 558 stavební plocha (jiná stavba), 360/1 zahrada, 359/1 zahrada, 360/2 zahrada

Vlastník: čs. stát - Severomoravské státní lesy Krnov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV č. 58 pro obec a k. ú. Litovel

- 26. *Franciscaneum Opava*

pozemek č. k. 2290/3 zahrada

Vlastník: čs. stát - OÚNZ Opava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Opava na LV č. 51 pro obec Opava a k. ú. Opava-předměstí

- 27. *Řeholní dům Opava*

čp. 1751 (budova) se stavehní plochou č. k. 2290/27

pozemky č. k. 2290/24 stavební plocha (klášter), 2290/25 zahrada, 2290/22 stav. plocha s budovou

Vlastník: čs. stát - OÚNZ Opava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Opava na LV č. 51 pro obec Opava a k. ú. Opava-předměstí

- 28. *Řeholní dům Tovačov*

čp. 94 (budova) se stavební plochou č. k. 52/1

Vlastník: čs. stát - ONV Přerov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Přerov na LV č. 2 pro obec a k. ú. Tovačov

- 29. *Řeholní dům Zlín*

čp. 3242 (budova) se stavební plochou č. k. 3738

Vlastník: čs. stát - Vysoké učení technické v Brně

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Zlín na LV č. 1584 pro obec a k. ú. Zlín

pozemek č. k. 525/1 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Vysoké učení technické v Brně

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Zlín na LV č. 584 pro obec a k. ú. Zlín

#### Kongregace Milosrdných sester III. řádu sv. Františka v Brně

- 30. *Řeholní dům Velký Újezd*

čp. 7 (budova) se stavební plochou č. k. 11

pozemky č. k. 12 stavební plocha (márnice), 13 (chlévy), 18/1 (orná plocha), 18/2 zahrada, 18/3 ostatní plocha, 18/4 ostatní plocha, 18/5 ostatní plocha, 18/6 ostatní plocha, 18/7 ostatní plocha, 18/8 ostatní plocha, 18/9 zahrada, 18/10 zahrada, 18/11 ostatní plocha, 18/12 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Třebíč

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Třebíč na LV č. 27 pro obec Kojatice a k. ú. Velký Újezd

- 31. *Řeholní dům Žernůvka*

čp. 12 (budova) se stavební plochou č. k. 15

čp. 2 (budova) se stavební plochou č. k. 9

pozemky č. k. 35 orná plocha, 7/1 ovocný sad - ostatní plocha, 12 ovocný sad - ostatní plocha, 15/1 pastvina, 15/2 pastvina, 41/1 pastvina, 46/1 pastvina, 4/2 ostatní plocha, 7/2 ostatní plocha, 31 ostatní plocha, 41/2 ostatní plocha, 41/3 ostatní plocha, 143 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociální péče Kouřim

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Tišnov na LV č. 14 pro obec Nelepeč a k. ú. Žernůvka

#### Kongregace školských sester sv. Františka

- 32. *Dům (dříve dívčí gymnázium) Chrudim*

čp. 291/IV (budova) se stavební plochou č. k. 1025

pozemek č. k. 1193/2 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Chrudim

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Chrudim na LV č. 1 pro obec a k. ú. Chrudim

- 33. *Mateřinec školských sester Praha 6*

čp. 33 na stavební ploše č. k. 633

pozemek 636 (garáže)

Vlastník: čs. stát - Okresní kulturní dům v Praze 6

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV č. 76 pro obec a k. ú. Břevnov

čp. 139 na stavební ploše č. k. 641

Vlastník: čs. stát - ONV v Praze 5

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV č. 1685 pro obec a k. ú. Břevnov

pozemek č. k. 625 stavební plocha (se stavbou)

Vlastník: čs. stát - Sady, lesy a zahradnictví Praha

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV č. 6 pro obec Praha a k. ú. Břevnov

- 34. *Řeholní domy Praha - Vinohrady*

čp. 585 na stavební ploše č. k. 117

čp. 586 na stavební ploše č. k. 116

Vlastník: čs. stát - Školská správa NVP

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV č. 133 pro obec Praha a k. ú. Vinohrady

- 35. *Klášter školských sester Rokytnice v Orlických horách*

čp. 107 na stavební ploše č. k. 251

pozemek č. k. 743/2 zahrada

Vlastník: čs. stát - ONV Rychnov nad Kněžnou

Uživatel: Okresní ústav sociálních služeb Kvasiny

Zapsáno u SG Rychnov n/Kn. na LV č. 2 pro obec a k. ú. Rokytnice

- 36. *Klášter školských sester Slatiňany*

čp. 153 na stavební ploše 165

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Chrudim

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Chrudim na LV č. 355 pro obec a k. ú. Slatiňany

- 37. *Klášter školských sester Šlapanice*

čp. 1 B na stavební ploše č. k. 58

čp. 22 B na stavební ploše č. k. 43

čp. 32 na stavební ploše č. k. 62

čp. 33 B na stavební ploše č. k. 56

čp. 34 B na stavební ploše č. k. 44

pozemky č. k. stavební plocha č. k. 41 zahrada, 105 dřevník, 47 zahrada, 53/1 sad, 54/2 ostatní plocha, 54/1 sad, 61 rybník, 79/1 sad, 79/2 zahrada, 85 sad, 86 zahrada, 87/1 sad

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Kladno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Slaný na LV č. 154 pro obec a k. ú. Šlapanice

#### Řád Bosých karmelitek

- 38. *Klášter Bosých karmelitek Praha - Hradčany*

čp. 184 na stavební ploše č. k. 124

pozemek č. k. 125 zahrada

Vlastník: čs. stát - ONV v Praze 1

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV č. 1 pro obec Praha a k. ú. Hradčany

#### Kongregace školských sester De Notre Dame

- 39. *Řeholní dům sv. Josefa - České Budějovice*

čp. 2034 na stavební ploše č. k. 4709

čp. 2035 na stavební ploše č. k. 4710

čp. 106 (staré) na stavební ploše č. k. 4708

pozemek č. k. 4693 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG České Budějovice na LV č. 487 a záznam změn 17/80 pro obec a k. ú. České Budějovice

- 40. *Klášter sester Hradec Králové*

čp. 813 na stavební ploše č. k. 942

pozemek č. k. 239/16

Vlastník: čs. stát - OÚNZ Hradec Králové

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Hradec Králové na LV č. 635 pro obec a k. ú. Hradec Králové

- 41. *Řeholní dům Kardašova Řečice*

čp. 1 stavební plocha č. k. 1

čp. 121 stavební plocha č. k. 4

pozemky 1/1 ostatní plocha, 1/2 ostatní plocha, 3 ostatní plocha, 5 ostatní plocha, 6 ostatní plocha, 7/1 zahrada, 4253 ostatní plocha, 4270 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - OÚNZ - Ústav sociálních služeb Jindř. Hradec

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Jindř. Hradec na LV č. 65 pro obec a k. ú. Kard. Řečice

- 42. *Řeholní dům Kašperské Hory*

čp. 7 na stavební ploše č. k. 60

pozemek č. k. 41 zahrada

Vlastník: čs. stát - ONV Klatovy

Uživatel: MěstNV Kašperské Hory

Zapsáno u SG Sušice na LV č. 2 pro obec a k. ú. Kašperské Hory

- 43. *Řeholní dům Praha 2 - Nové Město*

čp. 530 na stavební ploše č. k. 2167

pozemek č. k. 2166 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Školská správa NVP

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV č. 174 pro obec Praha a k. ú. Nové Město

- 44. *Klášter sester Praha 4*

pozemky č. k. 2030/1 ostatní plocha, 2030/2 ostatní plocha, 2033/2 zahrada, 2033/3 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Školská správa NVP

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha na LV č. 787 pro obec Praha a k. ú. Krč

#### Kongregace Chudých školských sester de Notre Dame - slavkovské

- 45. *Mateřinec sester Slavkov u Brna*

čp. 129 na stavební ploše 1698

pozemek č. k. 1699 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Krajský institut výchovy a vzdělávání v zemědělství a výživě Brno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Vyškov na LV č. 2671 pro obec a k. ú. Slavkov u Brna

#### Kongregace Sester Premonstrátek - českomoravská provincie

- 46. *Řeholní domy Humpolec*

čp. 147 a čp. 681 na stavební ploše č. k. 774

pozemky č. k. 214 ostatní plocha, 725 stavební plocha, 1219 stavební plocha, 2008 stavební plocha, 2009 stavební plocha, 2271 stavební plocha (garáž)

Vlastník: čs. stát - Agrozet, k. p. Humpolec

Uživatel: Agrozet Pelhřimov

Zapsáno u SG Pelhřimov na LV č. 7 pro obec a k. ú. Humpolec

- 47. *Řeholní dům Olšany, okr. Šumperk*

čp. 105 na stavební ploše č. k. 135

čp. 117 na stavební ploše č. k. 149

pozemky č. k. 151/1 zahrada, 386 pastva

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb v Šumperku

Uživatel: jako vlastník a Tesla Brno

Zapsáno u SG Šumperk na LV č. 202 pro obec a k. ú. Olšany

kaple na stavební ploše č. k. 148

Vlastník: čs. stát - MNV Olšany

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Šumperk na LV č. 1 pro obec a k. ú. Olšany

- 48. *Mateřinec a exerciční dům Kopeček u Olomouce*

čp. 152 na stavební ploše č. k. 34

pozemky č. k. 35 stavební plocha, 36 zahrada

Vlastník: čs. stát - Fakultní nemocnice v Olomouci - Dětský ústav pro nápravu vad sluchu Kopeček u Olomouce

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV č. 14 pro obec Olomouc a k. ú. Kopeček u Olomouce

#### Kongregace Sester Nejsvětější Svátosti

- 49. *Mateřinec České Budějovice*

čp. 1978 na stavební ploše č. k. 4618

pozemek č. k. 4623 stavební plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV České Budějovice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG České Budějovice na LV č. 1 pro obec a k. ú. České Budějovice

čp. 1979 na stavební ploše č. k. 4620

pozemek č. k. 4624/1 ostatní plocha - veřejná zeleň

Vlastník: čs. stát - Okresní dům pionýrů a mládeže Č. Budějovice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG České Budějovice na LV č. 1658 pro obec a k. ú. České Budějovice

#### Kongregace Milosrdných sester Panny Marie Jerusalemské

- 50. *Mateřinec Opava*

čp. 235 na stavební ploše č. k. 231

pozemky č. k. 230 zahrada, 232/4 stavební plocha

Vlastník: čs. stát - Okr. ústav sociálních služeb Opava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Opava na LV č. 114 pro obec a k. ú. Opava-město

#### Kongregace sester sv. Hedviky

- 51. *Mateřinec Břežany, okr. Znojmo*

čp. 1 se stavební plochou č. k. 112

pozemek č. k. 1280 sad, 1174/1 ostatní plocha - veřejná zeleň, 1300 parcela, 1312 parcela

Vlastník: čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Znojmo

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Znojmo na LV č. 97 pro obec a k. ú. Břežany

#### Kongregace milosrdných sester svatého Kříže - Choryně

- 52. *Provinční dům Kroměříž*

stavební plocha č. k. 2644 s hospodářskou budovou

Vlastník: čs. stát - OÚNZ Kroměříž

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kroměříž na LV č. 541 pro obec a k. ú. Kroměříž

#### Kongregace Těšitelek Božského Srdce Ježíšova

- 53. *Řeholní dům Břeclav*

čp. 2129 na stavební ploše č. k. 1862

Vlastník: čs. stát - FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Břeclav na LV č. 433 pro obec a k. ú. Břeclav

- 54. *Řeholní dům Kolín*

čp. 28/III na stavební ploše č. k. 315/1

pozemek 79/1 nepl. půda

Vlastník: čs. stát - MěstNV Kolín

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kolín na LV č. 5277 pro obec a k. ú. Kolín

- 55. *Řeholní dům Pardubice - Zelené předměstí*

čp. 1788 na stavební ploše č. k. 3210

pozemek 2404/2 ostatní plocha

pozemek 2404/42 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Pardubice na LV č. 904 pro obec a k. ú. Pardubice

- 56. *Řeholní dům Velké Meziříčí*

čp. 946 na stavební ploše č. k. 841

pozemky č. k. 842 stavební plocha, 843/2 ostatní plocha, 843/3 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - MV ČR

Uživatel: čs. stát - Krajská správa SNB Brno

Zapsáno u SG Žďár nad Sázavou na LV č. 1564 pro obec a k. ú. Velké Meziříčí

#### Řád sester Navštívení Panny Marie

- 57. *Klášterní konvent „Navštívení Panny Marie“ Chotěšov*

čp. 168 se stavební plochou č. k. 4/2

čp. 1 se stavební plochou č. k. 4/6

pozemky č. k. 5 stavební plocha se západní věží, 6 stavební plocha s východní věží, 17 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Restaurace Liberec, s. p.

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Plzeň na LV č. 910 pro obec a k. ú. Chotěšov

čp. 114 se stavební plochou č. k. 151/1

Vlastník: čs. stát - OPBH Plzeň-jih se sídlem v Dobřanech

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Plzeň na LV č. 231 pro obec a k. ú. Chotěšov

čp. 69 se stavební plochou č. k. 7

pozemky č. k. 151/1 dvůr, 92/2 zahrada

pozemky č. k. 151/2 dvůr, 92/2 zahrada

Vlastník: čs. stát - Oblastní služby Stod

Uživatel: Okresní podnik služeb a OPBH Dobřany

Zapsáno u SG Plzeň na LV č. 114 pro obec a k. ú. Chotěšov

pozemek č. k. 742/2 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - MNV Chotěšov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Plzeň na LV č. 1 pro obec a k. ú. Chotěšov

#### Řád svaté Voršily Římské unie

- 58. *Klášter voršilek Brno*

čp. 516 na stavební ploše č. k. 236

Vlastník: čs. stát - Technické muzeum Brno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Brno na LV č. 137 pro obec a k. ú. Brno-město

- 59. *Klášter voršilek Hostinné*

čp. 228 se stavební plochou č. k. 240

pozemek č. k. 815/6 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Hostinné

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trutnov na LV č. 1 pro obec a k. ú. Hostinné

pozemky č. k. 239/3 stavební plocha, 815/1 ostatní plocha, 815/3 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Krkonošské papírny, s. p. Hostinné

Uživatel: MěstNV Hostinné

Zapsáno u SG Trutnov na LV č. 102 pro obec a k. ú. Hostinné

čp. 229 na stavební ploše č. k. 403

pozemky č. k. 815/4 ostatní plocha, 815/5 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - Zvláštní odborné učiliště v Hostinném

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trutnov na LV č. 511 pro obec a k. ú. Hostinné

- 60. *Klášter Voršilek Kutná Hora*

čp. 288 na stavební ploše č. k. 1236/1

pozemky č. k. 1239/1 ovocný sad, 1238 stavební plocha, 1239/2 zahrada, 1239/4 ostatní plocha, 1236/2 ostatní veřejná zeleň, 1240 ostatní plocha

Vlastník: čs. stát - MěstNV Kutná Hora

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kutná Hora na LV č. 1 pro obec a k. ú. Kutná Hora

čp. 290 se stavební plochou č. k. 1244

Vlastník: čs. stát - Státní statek, s. p. Čáslav

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kutná Hora na LV č. 178 pro obec a k. ú. Kutná Hora

čp. 289 na stavební ploše č. k. 1248

Vlastník: čs. stát - Agropodnik Kutná Hora

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kutná Hora na LV č. 1310 pro obec a k. ú. Kutná Hora

pozemek č. k. 1247 zahrada

Vlastník: čs. stát - Okresní bytový podnik Kutná Hora

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Kutná Hora na LV č. 2754 pro obec a k. ú. Kutná Hora

- 61. *Klášter voršilek Liberec*

čp. 117/V na stavební ploše č. k. 2592

Vlastník: čs. stát - OÚNZ Liberec

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Liberec na LV č. 173 pro obec a k. ú. Liberec

- 62. *Řeholní dům - škola Olomouc*

čp. 707 na stavební ploše č. k. 952

Vlastník: čs. stát - MěstNV Olomouc

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Olomouc na LV č. 1 pro obec a k. ú. Olomouc-město

#### Mužské kláštery

#### ve Slovenské republice

#### Řehole sv. Bazila Velikého

- 1. *Klášter baziliánů Trebišov*

čp. 1145 (budova) se stavební plochou 3653

Vlastník: čs. stát - Restaurace Trebišov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trebišov na LV č. 790 pro obec a k. ú. Trebišov

#### Řád sv. Benedikta

- 2. *Klášter benediktinů Komárno*

čp. 1067 (dům, dvůr) se stavební plochou 2058

čp. 1066 (dům, dvůr) se stavební plochou 2961

pozemky č. k. 2059 stavební plocha, 2062 stavební plocha, 2060 stavební plocha

Vlastník: čs. stát - Závody těžkého strojírenství Komárno

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Komárno na LV č. 2557 pro obec a k. ú. Komárno

#### Řád bratří menších - františkáni

- 3. *Klášter františkánů Bratislava*

čp. 408 (budova) se stavební plochou 64

Vlastník: čs. stát - ONV Bratislava I

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 1 pro obec Bratislava I a k. ú. Staré Město

- 4. *Klášter františkánů Hlohovec*

čp. 212 (dům) se stavební plochou 530

Vlastník: Čs. stát - ONV Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 2 pro obec a k.ú. Hlohovec

čp. 213 (dům) se stavební plochou 528

pozemky č.k. 529 ostatní plocha, 526/1 stavební plocha, 526/2 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - MNV Hlohovec

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 2896 pro obec a k.ú. Hlohovec

- 5. *Klášter františkánů Nitra*

čp. 4 (budova) se stavební plochou č.k. 87

pozemek č.k. 84 zahrada

Vlastník: Čs. stát - Zemědělské muzeum v Nitře

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Nitra a EL č. 5700 pro obec a k.ú. Nitra

- 6. *Klášter františkánů Prešov*

pozemky č.k. 580 stavební plocha (klášter)

579/1 ovocný sad, 576 stavební plocha, 578 ostatní plocha, 579/2 zahrada

Vlastník: Čs. stát - Domov mládeže v Prešově

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Prešov na LV č. 944 pro obec a k.ú. Prešov

- 7. *Klášter františkánů Trnava*

čp. 57 (dům, dvůr) se stavební plochou č.k. 120

pozemek č.k. 119 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - ONV Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na EL č. 510 a č. 141 pro obec a k.ú. Trnava

#### Řád bratří kazatelů - dominikánů

- 8. *Dominikánský klášter - Košice*

čp. 7595 (budova) se stavební plochou č.k. 557

Vlastník: Čs. stát - Potraviny Košice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 190 pro obec Košice a k.ú. Košice-střed

pozemky č.k. 558 zahrada, 560/2 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Východoslovenské pivovary a sodovkárny Košice

Zapsáno u SG Košice na LV č. 1107 pro obec Košice a k.ú. Košice-střed

pozemek č.k. 1453 stavební plocha (drobná stavba)

Vlastník: Čs. stát - Rektorát Univerzity P. J. Šafárika Košice

Zapsáno u SG Košice na LV č. 1167 pro obec Košice a k.ú. Košice-sever

pozemky č.k. 1482 zahrada (školka), 1449 zel. v zast., 1451 zel. v zast., 1430 zel. v zast., 1431 zel. v zast., 1434 komunikace, 1429 zahrada (skleník), 1428 zel. v zast., 1427 zahrada (skleník), 1423 zahrada (skleník), 1424 zahrada (školka), 1453 školská kult., 1452 zel. v zast.

Vlastník: Čs. stát - Rektorát Univerzity P. J. Šafárika Košice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 1167 pro obec Košice a k.ú. Košice-sever

čp. 590 (budova) se stavební plochou č.k. 555

pozemek č.k. 556 zahrada

Vlastník: Čs. stát - FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 7549 pro obec Košice a k.ú. Košice-střed

čp. 427 (budova) se stavební plochou č.k. 560/1

Vlastník: Čs. stát - Školská správa Národního výboru města Košic

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 10071 pro obec Košice a k.ú. Košice-střed

#### Tovaryšstvo Ježíšovo - jezuité

- 9. *Kaple Bratislava - Staré Město*

čp. 85 (budova) se stavební plochou č.k. 305

čp. 85 se stavební plochou č.k. 306

Vlastník: Čs. stát - Bytový podnik Bratislava I

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 10 pro obec Bratislava I a k.ú. Staré Město

- 10. *Řeholní dům Ivanka pri Dunaji*

pozemky č.k. 189 stavební plocha (dům č.p. 31), 190 zahrada

Vlastník: Čs. stát - MNV Ivanka pri Dunaji

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava-venkov, na EL č. 6 pro obec a k.ú. Ivanka pri Dunaji

- 11. *Řeholní domy Ivanka pri Dunaji*

čp. 42 (budova) se stavební plochou č.k. 1/2

pozemek č.k. 4/6 zahrada

Vlastník: Čs. stát - SAV - Ústav experimentální fytopatologie a entomologie

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava-venkov na LV č. 302 pro obec a k.ú. Ivanka pri Dunaji

#### Řád bratří menších - kapucíni

- 12. *Klášter kapucínů Bratislava*

pozemek č.k. 706/1 stavební plocha (budova)

Vlastník: Čs. stát - Městská správa komunikací

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava-město na LV č. 255 pro obec Bratislava I a k.ú. Staré Město

pozemek č.k. 706/5 stavební plocha (budova)

Vlastník: Čs. stát - Výstavba hl. města SR Bratislavy

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava-město na LV č. 1656 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

#### Misijní společnost sv. Vincenta de Paul - lazaristi

- 13. *Klášter lazaristů Banská Bystrica*

pozemek č.k. 3337 stavební plocha (budova)

Vlastník: Čs. stát - Střední průmyslová škola Jozefa Murgaša Banská Bystrica

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Banská Bystrica na LV č. 2662 pro obec a k.ú. Banská Bystrica

pozemky č.k. 3340 zahrada, 3339 zahrada, 3336 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Střední průmyslová škola Jozefa Murgaša Banská Bystrica

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Banská Bystrica na EL č. 398 pro obec a k.ú. Banská Bystrica

pozemek č.k. 5542 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - MNV Banská Bystrica

Zapsáno u SG Banská Bystrica na EL č. 209 pro obec a k.ú. Banská Bystrica

#### Řád bratří menších - minoritů

- 14. *Klášter minoritů Levoča*

čp. 66 (dům, dvůr) se stavební plochou 1048

pozemky č.k. 1047 stavební plocha, 1046 zahrada, 1044 stavební plocha (sklad), 1045 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Spišská Nová Ves

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Spišská Nová Ves na LV č. 1363 pro obec a k.ú. Levoča

- 15. *Klášter minoritů Spišský Štvrtok*

čp. 257 (dům, dvůr) se stavební plochou č.k. 2

pozemky č.k. 88 louka, 86 zahrada

Vlastník: Čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Spišská Nová Ves

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Spišská Nová Ves na LV č. 1683 pro obec a k.ú. Spišský Štvrtok

#### Řád zbožných škol - piaristé

- 16. *Klášter piaristů Trenčín*

čp. 7 (dům) se stavební plochou č.k. 2/2

pozemky 20/1 stavební plocha, 20/2 stavební plocha, 21 stavební plocha, 22 stavební plocha a část pozemku 3242 (připojená z původních č.k. 19, 2/1, 20/1, 20/2)

Vlastník: Čs. stát - ONV Trenčín

Uživatel: jako vlastník Galerie M. A. Bazovského Trenčín Městský bytový podnik Trenčín

Zapsáno u SG Trenčín na EL č. 6, 30, 566 pro obec a k.ú. Trenčín

čp. 7 (budova) se stavební plochou č.k. 2/1 a 2/3

Vlastník: Čs. stát - Galerie M. A. Bazovského Trenčín

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trenčín na LV č. 45 pro obec a k.ú. Trenčín

pozemek č.k. 2/4 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - MNV Trenčín

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trenčín na LV č. 1 pro obec a k.ú. Trenčín

pozemky č.k. 2/2 stavební plocha (tělocvična), 20/2 stavební plocha, 20/1 stavební plocha, 21 stavební plocha (dvůr), 22 stavební plocha (domy původně čp. 568 a 570,

Vlastník: Čs. stát - ONV Trenčín

Uživatel: jako vlastník

Galerie M. A. Bazovského

Městský bytový podnik Trenčín

Zapsáno u SG Trenčín na EL č. 30, 566, 6, 5 pro obec a k.ú. Trenčín

- 17. *Klášter piaristů Nitra*

pozemky č.k. 1183 stavební plocha (budova), 1184/2 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Pedagogická fakulta Nitra

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Nitra na LV č. 3163 pro obec a k.ú. Nitra

pozemky č.k. 1179 stavební plocha (klášter), 1177 stavební plocha, 1176 stavební plocha, 1180 stavební plocha (dům)

Vlastník: ONV Nitra

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Nitra na EL č. 35 pro obec a k.ú. Nitra

pozemky č.k. 1184/1, 1181 a 1182, stavební plochy

Vlastník: MNV Nitra

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Nitra na LV č. 143 pro obec a k.ú. Nitra

- 18. *Klášter piaristů Jur pri Bratislave*

čp. 1 (budova) se stavební plochou č.k. 2 a parcely č. 376/1 a č. 372, stavební plochy

čp. 1 (budova) se stavební plochou č.k. 2 a parcely č. 376/1 a č. 376/2, stavební plochy

Vlastník: Čs. stát - KNV Bratislava-venkov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Pezinok na LV 1843 pro obec a k.ú. Jur pri Bratislave

- 19. *Klášter piaristů Prievidza*

čp. 10460 (budova) se stavební plochou č.k. 2132/1

Vlastník: Čs. stát - Střední ekonomická škola Prievidza

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Prievidza na LV č. 4898 pro obec a k.ú. Prievidza

stavební plocha č.k. 2140

Vlastník: Čs. stát

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Prievidza na LV č. 58 pro obec a k.ú. Prievidza

Řád premonstrátů

- 20. *Opatství Jasov*

čp. 97 (budova) se stavební plochou č.k. 1

pozemky č.k. 2 ostatní plocha, 3 stavební plocha, 4 zahrada, 5 ostatní plocha, 6 stavební plocha (jiná stavba), 13/1 zahrada, 13/2 stavební plocha, 14 stavební plocha (dům), 16 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Košice-venkov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice-venkov na LV č. 610 pro obec a k.ú. Jasov

Kongregace Nejsvětějšího Vykupitele - redemptoristé

- 21. *Klášter redemptoristů Podolínec*

čp. 108 (budova) se stavební plochou č.k. 1029/1

pozemky č.k. 1029/2 zahrada, 1030 pastvina, 1029/4 zahrada, 1029/3 zahrada, 1029/5 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - Zvláštní internátní škola Podolínec

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Stará Lubovňa na LV č. 213 pro obec a k.ú. Podolínec

Společnost sv. Františka Sáleského - salesiáni

- 22. *Řeholní dům salesiánů Topoľčany*

pozemky č.k. 1612 stavební plocha, 1613 stavební plocha, 1614 stavební plocha, 1615 ostatní plocha, 1638 stavební plocha, 1639 stavební plocha, 1616 ostatní plocha, 1636 ostatní plocha, 1637 stavební plocha, 1641 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát

Uživatel: Svazarm Topoľčany

TJ Topoľčany

MNV Topoľčany

Zapsáno u SG Topoľčany na EL č. 2023, 14, 1636 pro obec a k.ú. Topoľčany

#### Kongregace školských bratří

- 23. *Řeholní dům Bojná*

pozemek č.k. 510/2, část pozemku č.k. 510/1 a část pozemku č.k. 1389/15 vše bez budov - tyto jsou identické s původními pozemky č.k. 510 a č.k. 512 zapsanými v pozemkové knize Bojná vl.č. 269

Vlastník: Čs. stát - ONV Topoľčany odbor školství

Uživatel: jako vlastník

Zapsané u SG Topoľčany

pozemky č.k. 508/1 stavební plocha, 509/1 stavební plocha 509/2 stavební plocha, 509/3 stavební plocha, 513/1 ostatní plocha, 513/2 ostatní plocha (vše bez staveb)

Vlastník: Čs. stát - MNV Bojná

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Topoľčany pro obec a k.ú. Bojná

#### Kongregace bratří těšitelů z Gethseman

- 24. *Řeholní dům Bratislava*

pozemek č.k. 11355/2 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Zemědělský projektový ústav

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 521 pro obec Bratislava a k.ú. Nové Město

- 25. *Pavlínský klášter Marianka*

pozemky č.k. 3 stavební plocha (budova), 4/1 stavební plocha, 799/1 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - MNV Marianka

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 1 pro obec a k.ú. Marianka

#### Společnost Božího slova - verbisti

- 26. *Misijní dům Nitra - Kalvária*

čp. 715 (budova) se stavební plochou č.k. 3692

Vlastník: Čs. stát - Vysoká škola zemědělská Nitra

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Nitra na LV č. 2478 pro obec a k.ú. Nitra

pozemek č.k. 3689/3 stavební plocha (učebna)

Vlastník: Čs. stát - Vysoká škola zemědělská Nitra

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Nitra na EL č. 6 pro obec a k.ú. Nitra

#### Řád milosrdných bratří

- 27. *Klášter milosrdných bratří s nemocnicí v Bratislavě*

č.p. 2146 (dům) se stavební plochou č.k. 8446

Vlastník: Čs. stát - Okresní ústav národního zdraví Bratislava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 3676 pro obec Bratislava, k.ú. Bratislava

pozemek č.k. 8449 - zastavěná plocha

Vlastník: Čs. stát

Uživatel: Obchodní dům Kamzík

Zapsáno u SG Bratislava na EL č. 2025 pro obec Bratislava, k.ú. Bratislava

pozemky č.k. 8445 a 8447 - zastavěné plochy (předtím domy čp. p. II. 253 a II. 733)

Vlastník: Čs. stát

Uživatel: Bytový podnik Bratislava I

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 20 pro obec Bratislava, k.ú. Bratislava

pozemek č.k. 844 - zastavěná plocha (předtím dům č.p. 252)

pozemek č.k. 8444 - zastavěná plocha (předtím dům č.p. 252)

Vlastník: Čs. stát

Uživatel: OÚNZ Bratislava, SNP 9

Zapsáno na SG Bratislava EL č. 2024 pro obec Bratislava, k.ú. Bratislava

#### Řád menších bratří - františkánů

- 28. *Řeholní dům v Trstené*

č.p. 437 (staré č.p. 322) dům se stavební plochou 559

Vlastník: Čs. stát

Uživatel: Restaurace s.p. Dolní Kubín

Zapsané u SG Dolní Kubín na LV č. 117 pro obec a k.ú. Trstená

#### Ženské kláštery

#### ve Slovenské republice

#### Školské sestry de Notre Dame

- 1. *Římsko-katolická škola a řeholní dům Trenčín*

čp. 168 se stavební plochou č.k. 314

pozemky č.k. 324 zast. plocha, 325 nepl. plocha

Vlastník: Čs. stát - gymnázium J. A. Gagarina Trenčín

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trenčín na LV 941 pro obec a k.ú. Trenčín

pozemek č.k. 335/1 ost. plocha

Vlastník: Čs. stát - ONV Trenčín

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trenčín na LV č. 2 pro obec a k.ú. Trenčín

- 2. *Řeholní dům - studijní středisko sester a čekatelek Bratislava*

čp. 3097 dům a hospodářská budova se stavební plochou č.k. 7373

Vlastník: Čs. stát - Bytový podnik Bratislava 1

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava-město na LV č. 10 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

- 3. *Klášter a bývalá škola Nové Mesto nad Váhom*

čp. 87 dům se stavební plochou č.k. 4010

Vlastník: Čs. stát - Zemědělské odborné učiliště

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trenčín na LV č. 1107 pro obec a k.ú. Nové Mesto nad Váhom

čp. 86 dům, se stavební plochou 4011

Vlastník: Čs. stát - MNV Nové Mesto nad Váhom

Uživatel: Zemědělské odborné učiliště

Zapsáno u SG Trenčín na LV č. 1 pro obec a k.ú. Nové Mesto nad Váhom

- 4. *Kongregační dům Spišská Nová Ves*

čp. 1087 dům, dvůr se stavební plochou 2818

Vlastník: Čs. stát - MNV Spišská Nová Ves

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Spišská Nová Ves na LV č. 1 pro obec a k.ú. Spišská Nová Ves

- 5. *Řeholní dům Topoľčany*

čp. 1091 škola, dům se stavební plochou č.k. 288

pozemek č.k. 286 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - KÚNZ

Uživatel: Střední zdravotnická škola

Zapsáno u SG Topoľčany na LV č. 1743 pro obec a k.ú. Topoľčany

#### Kongregace sester Božského Vykupitele

- 6. *Řeholní dům Nižné Raslavice*

čp. 33 dům, dvůr se stavební plochou 12

čp. 32 dům, dvůr se stavební plochou 14/3

pozemek č.k. 20/2 zahrada

Vlastník: Čs. stát - MNV Raslavice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bardejov na LV č. 15 pro obec a k.ú. Nižné Raslavice

- 7. *Řeholní dům Spišská Nová Ves*

čp. 201, dům, dvůr se stavební plochou 2604

Vlastník: Čs. stát - Střední odborné učiliště zemědělské - Levoča

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Spišská Nová Ves na LV č. 527 pro obec a k.ú. Spišská Nová Ves

- 8. *Řeholní domy Nové Zámky*

čp. 100 dům se stavební plochou 815

Vlastník: Čs. stát - OÚNZ Nové Zámky

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Nové Zámky na EL č. 5737 pro obec a k.ú. Nové Zámky

#### Kongregace Dcer Nejsvětějšího Spasitele

- 9. *Klášter, dvůr, zahrada Pruské*

čp. 294 dům, dvůr se stavební plochou 251/1

pozemky č.k. 248 nepl. plocha park, 249/1 stavební plocha dvůr, 249/2 zahrada, 251/2 stavební plocha dvůr, 250 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Zemědělské odborné učiliště Pruské

Severoslovenské vodárny a kanalizace Žilina

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Považská Bystrica na EL 254 a 1088 pro obec a k.ú. Pruské

- 10. *Řeholní dům Horní Orešany*

pozemek č.k. 256 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 4 pro obec a k.ú. Horné Orešany

- 11. *Řeholní dům Suchá nad Parnou*

pozemky č.k. 1617 stavební plocha s domem původně č. 21, 1618 stavební plocha, 1619 stavební plocha původně s domem č. 20 a 1620 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - OÚNZ Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV 161 pro obec a k.ú. Sucha nad Parnou

#### Sestry Premonstrátky

- 12. *Řeholní dům Trnava*

čp. 467 dům, dvůr se stavební plochou 517

pozemek č.k. 518 zahrada

Vlastník: Čs. stát - Západoslovenské drůbežářské závody, s.p. Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 4200 pro obec a k.ú. Trnava

- 13. *Řeholní dům Vrbové*

čp. 667 dům a dvůr se stavební plochou 1567

pozemek č.k. 1568 ostat. plochy

Vlastník: Čs. stát - MsNV Vrbové

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Piešťany pro obec a k.ú. Vrbové

Kongregace sester Dominikánek

- 14. *Řeholní dům a zahrada Košice*

čp. I. 512 dům se stavební plochou 285/2

Vlastník: Čs. stát - Vysoká škola technická Košice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 23 pro obec a k.ú. Košice

Kongregace školských sester řádu sv. Františka

- 15. *Řeholní dům a zahrada Žilina*

čp. 327 dům se stavební plochou 1272

Vlastník: Čs. stát - Vysoká škola dopravy a spojů Žilina

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Žilina na LV č. 111 pro obec a k.ú. Žilina

Misijní kongregace služebnic Ducha Svatého

- 16. *Řeholní dům Ivanka pri Nitre*

čp. 129 se stavební plochou 299

čp. 130 se stavební plochou 306/1

pozemky č.k. 295/1 ostatní plocha, 259/2 ostatní plocha, 298/1 zahrada, 300 zahrada, 301 zastavěná plocha, 306/2 zahrada

Vlastník: Čs. stát - Okresní ústav národního zdraví Nitra

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Nitra na LV č. 905 pro obec Nitra a k.ú. Ivanka pri Nitre

#### Dcery Božské lásky

- 17. *Řeholní dům Trnava*

čp. 413 dům, dvůr se stavební plochou č.k. 544

pozemek č.k. 545 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - FMNO

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 1313 pro obec a k.ú. Trnava

- 18. *Řeholní dům Trnava*

čp. 4941 dům se stavební plochou č.k. 6433

pozemek č.k. 6434 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Okresní ústav národního zdraví Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV 2467 pro obec a k.ú. Trnava

- 19. *Řeholní dům Michalovce*

čp. 15 se stavební plochou č.k. 98

čp. 16 se stavební plochou č.k. 97

pozemky č.k. 95 ostatní plocha, 99 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - MNV Michalovce

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Michalovce na EL č. 2505 pro obec a k.ú. Michalovce

- 20. *Řeholní dům Prievidza*

čp. 10024 se stavební plochou č.k. 2233

pozemek č.k. 2234

Vlastník: Čs. stát - MNV Prievidza

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Prievidza na LV č. 1 pro obec a k.ú. Prievidza

čp. 10022 dům se stavební plochou 2231/1

Vlastník: Čs. stát - Žákovský domov Prievidza

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Prievidza na LV č. 5231 pro obec a k.ú. Prievidza

- 21. *Řeholní dům Velké Leváre*

čp. 13 dům se stavební plochou 475

pozemky č.k. 474 zahrada, 473 orná plocha

Vlastník: Čs. stát - MNV Velké Leváre

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Senica na EL 520 pro obec a k.ú. Velké Leváre

- 22. *Řeholní dům Dolná Krupá*

čp. 556 dům, dvůr se stavební plochou 411

pozemek č.k. 405/2 ostatní veřejná zeleň

Vlastník: Integra, výrobní podnik svazu invalidů Banská Bystrica

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 988 pro obec a k.ú. Dolná Krupá

pozemek č.k. 404/2 zahrada

Vlastník: Čs. stát - MNV Dolná Krupá

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 1 pro obec a k.ú. Dolná Krupá

Kongregace dcer sv. Františka z Assisi

- 23. *Klášter Bratislava - Prievoz*

pozemky č.k. 2886/1 stavební plocha (klášter), 2887/1 zahrada, 2887/2 stavební plocha, 2888 zahrada, 2889/1 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - Městský ústav národního zdraví Bratislava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na EL 29 pro obec Bratislava a k.ú. Ružinov

#### Kongregace sester sv. Cyrila a Metoda

- 24. *Řeholní dům Turzovka*

čp. 219 (budova) se stavební plochou č.k. 86

Vlastník: Čs. stát - ONV Čadca

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Čadca na LV č. 1812 pro obec a k.ú. Turzovka

#### Institut dcer Panny Marie Pomocnice - salesiánky

- 25. *Řeholní dům Dolný Kubín*

čp. 1647 dům se stavební plochou 190/1

Vlastník: Čs. stát - Okresní ústav sociálních věcí Dolný Kubín

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Dolný Kubín na LV 3278 pro obec a k.ú. Dolný Kubín

#### Kongregace Milosrdných sester sv. Kříže

- 26. *Řeholní dům Podunajské Biskupice*

pozemek č.k. 31 zastavěná plocha (komplex budov nemocnice)

Vlastník: Čs. stát - Ústav tuberkulózy a respiračních chorob v Podunajských Biskupcích

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava-město na LV č. 723 pro obec Bratislava a k.ú. Podunajské Biskupice

- 27. *Řeholní dům Trnava*

pozemek č.k. 7244 stavební plocha (dům dříve čp. 296)

pozemek č.k. 7243 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - MNV Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 1 pro obec a k.ú. Trnava

- 28. *Řeholní dům Haniska*

pozemek č.k. 314/1 stavební plocha (budova dříve čp. 107)

pozemek č.k. 314/2 zahrada

Vlastník: Čs. stát - MNV Haniska

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 1 pro obec a k.ú. Haniska

- 29. *Řeholní dům Bratislava*

pozemek č.k. 7678 stavební plocha (dům dříve čp. 81)

Vlastník: Čs. stát - Bytový podnik Bratislava I

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 10 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

#### Institut IBMV (Anglické panny)

- 30. *Řeholní objekt Prešov*

pozemky č.k. 3354 stavební plocha (dům), 3555 zahrada, 3556/1 zahrada

Vlastník: Čs. stát - Okresní pedagogická psychologická poradna Prešov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Solivar na LV č. 3091 pro obec a k.ú. Prešov

pozemek č.k. 583/1 stavební plocha (dům)

Vlastník: Čs. stát - gymnázium Prešov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Solivar na LV č. 1530 pro obec a k.ú. Prešov

pozemek č.k. 582/2 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - ONV Prešov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Solivar na LV č. 674 pro obec a k.ú. Prešov

pozemky č.k. 4149 ovocný sad, 4150 stavební plocha (dům)

Vlastník: Čs. stát - Ústav sociální péče pro mládež Prešov

Uživatel: jako vlastník

zapsáno u SG Solivar na LV č. 1244 pro obec a k.ú. Prešov

pozemek č.k. 3557 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Krajský pedagogický ústav v Prešově

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Solivar na LV č. 1281 pro obec a k.ú. Prešov

- 31. *Řeholní dům Prešov*

pozemky č.k. 15392 stavební plocha (dům), 15391 nepl. plocha

Vlastník: Čs. stát - Okresní ústav sociálních služeb Prešov

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Solivar na LV č. 5055 pro obec a k.ú. Prešov

#### Řehole sv. Alžběty

- 32. *Klášter a nemocnice Bratislava*

čp. 2157 (budova) se stavební plochou 8539

čp. 1015 (budova) se stavební plochou 8540/1

čp. 2189 (budova) se stavební plochou 8545

pozemky č.k. 8538 stavební plocha, 8541 stavební plocha, 8542 stavební plocha, 8544 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Ústav klinické onkologie v Bratislavě

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 955 pro obec Bratislava a k.ú. Staré Město

#### Milosrdné sestry Satmarky

- 33. *Řeholní domy Rožňava*

pozemek č.k. 235 stavební plocha (budovy)

Vlastník: Čs. stát - ONV Rožňava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Rožňava na EL č. 7 pro obec a k.ú. Rožňava

- 34. *Klášter a školní budova Rožňava*

pozemek č. k. 232/1 stavební plocha (budovy)

Vlastník: Čs. stát - ONV Rožňava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Rožňava na LV č. 1516 pro obec a k. ú. Rožňava

pozemek č. k. 232/2 stavební plocha (budovy)

Vlastník: Čs. stát - ONV Rožňava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Rožňava na EL č. 7 pro obec a k. ú. Rožňava

- 35. *Řeholní domy Levice*

pozemek č. k. 5889 stavební plocha (dům)

Vlastník: Čs. stát - Západoslovenský KNV Bratislava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Levice na EL č. 5882 pro obec a k. ú. Levice

pozemek č. k. 5890 stavební plocha (dům)

Vlastník: Čs. stát - Stavební podnik, s. p. Levice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Levice na LV č. 1762 pro obec a k. ú. Levice

#### Společnost dcer křesťanské lásky sv. Vincenta de Paul

- 36. *Řeholní dům Malacky*

čp. 907 (budova) se stavební plochou 2846

pozemek č. k. 2613 zahrada

Vlastník: Čs. stát - MNV Malacky

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Malacky na EL 928 pro obec a k. ú. Malacky

- 37. *Řeholní dům Ladce*

čp. 335 (budova) se stavební plochou 561

pozemky č. k. 558 stavební plocha, 557 zahrada, 556 zahrada, 555 stavební plocha, 554 stavební plocha, 553 stavební plocha, 560 zahrada, 562 nepl. plocha, 563 nepl. plocha - park, 564 zahrada a 552/2 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Středoslovenský KNV Banská Bystrica

Uživatel: Čs. stát - Zvláštní internátní učňovská škola

Zapsáno u SG Považská Bystrica na LV č. 228 pro obec a k. ú. Ladce

- 38. *Řeholní domy Banská Bystrica*

pozemky č. k. 3340 zahrada, 3339 zahrada, 3338 stavební plocha (dům), 5542 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - SPŠ Jozefa Murgaša

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Banská Bystrica na EL č. 398 pro obec a k. ú. Banská Bystrica

- 39. *Řeholní dům Nitrianske Pravno*

pozemek č. k. 2054/1 stavební plocha (dům, dvůr - dříve čp. 500)

Vlastník: Čs. stát - ONV Prievidza

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Prievidza na EL č. 719 pro obec a k. ú. Nitrianske Pravno

- 40. *Řeholní dům Košice*

pozemek č. k. 1662/1 stavební plocha (škola)

Vlastník: Čs. stát - ONV Košice IV

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 9385 pro obec Košice a k. ú. Košice-jih

pozemek č. k. 1662/2 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - Stavoinvesta Košice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 10385 pro obec Košice a k. ú. Košice-jih

#### Kongregace Uršulinek

- 41. *Řeholní dům Suchá nad Parnou*

čp. 552 (budova) se stavební plochou 1570/3

pozemky č. k. 1570/1 vinice, 1570/1 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - OÚNZ Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 500 pro obec a k. ú. Suchá nad Parnou

čp. 31 (dům, dvůr) se stavební plochou 1569

Vlastník: Čs. stát - OÚNZ Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 500 pro obec a k. ú. Suchá nad Parnou

- 42. *Řeholní domy Bratislava*

čp. 1079 budova se stavební plochou 2839

čp. 1078 budova se stavební plochou 2841

pozemky 2838/1 - díl 1 zahrada, 2838/1 díl 2 ostatní plocha, 2838/2 ostatní plocha, 2838/3 zahrada, 2840 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Bytový podnik Bratislava I

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 10 pro obec Bratislava a k. ú. Staré Město

- 43. *Řeholní dům Bratislava*

čp. 40 (dům) se stavební plochou č. k. 70

Vlastník: Čs. stát - Národní výbor hl. města SR Bratislavy

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na EL č. 2 pro obec Bratislava a k. ú. Staré Město

- 44. *Řeholní domy Bratislava*

čp. 1450 (dům) se stavební plochou č. k. 71

pozemky č. k. 72 stavební plocha, 73 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - ÚNZ města Bratislavy

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Bratislava na LV č. 288 pro obec Bratislava a k. ú. Staré Město

- 45. *Klášter, řeholní dům, gymnázium Trnava*

čp. 231 budova se stavební plochou č. k. 690

pozemek č. k. 686 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Slovenská vysoká škola technická Bratislava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 4447 pro obec a k. ú. Trnava

čp. 442 (dům, dvůr) se stavební plochou 687

čp. 229 (dům, dvůr) se stavební plochou 688

Vlastník: Čs. stát - MNV Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Trnava na LV č. 4447 pro obec a k. ú. Trnava

- 46. *Řeholní domy Košice*

čp. 2752 (budova) se stavební plochou 251/1

pozemek č. k. 251/2

Vlastník: Čs. stát - Rektorát Univerzity P. J. Šafárika Košice

Zapsáno u SG Košice na LV č. 1167 pro obec Košice a k. ú. Košice-sever

čp. 449 (budova) se stavební plochou 575

čp. 554 (budova) se stavební plochou 576

Vlastník: Čs. stát - Bytové hospodářství, s. p. Košice

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 20 pro obec Košice a k. ú. Košice-střed

čp. 447 (budova) se stavební plochou 62

čp. 36 (budova) se stavební plochou 63

pozemek č. k. 65 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Národní výbor města Košic

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Košice na LV č. 10071 pro obec Košice a k. ú. Košice-střed

- 47. *Řeholní domy Modra*

pozemky č. k. 23/1 stavební plocha (klášter čp. 11), 23/2

stavební plocha (dívčí škola), 24 zahrada, 25 zahrada, 26 stavební plocha (klášter čp. 11)

Vlastník: Čs. stát - MNV Modra

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Pezinok na LV č. 1 pro obec a k. ú. Modra

- 48. *Řeholní dům Batizovce*

čp. 25 (budova) se stavební plochou 286/1

pozemky č. k. 285 stavební plocha, 287/1 zahrada, 286/2 stavební plocha, 286/3 stavební plocha, 286/4 stavební plocha, 286/5 stavební plocha, 287/2 stavební plocha - zahrada, 287/3 stavební plocha, 287/4 stavební plocha

Vlastník: Čs. stát - Ústav sociální péče pro dospělé v Batizovcích

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Poprad na LV č. 291 pro obec a k. ú. Batizovce

#### Kongregace Milosrdných sester sv. Karla Boromejského

- 49. *Řeholní domy Piešťany*

čp. 1134 (dům, dvůr) se stavební plochou 1919/1

čp. 1032 (dům, dvůr) se stavební plochou 1920/3

pozemek č. k. 1920 dvůr

pozemek č.k. 1920/2 dvůr

Vlastník: Čs. stát - OÚNZ Trnava

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Piešťany na LV č. 2434 pro obec a k. ú. Piešťany

čp. 1133 (dům) se stavební plochou 1920/6

pozemky č. k. 1919/5 ostatní plocha, 1916/6 ostatní plocha

pozemky č.k. 1919/5 ostatní plocha, 1919/6 ostatní plocha

Vlastník: Čs. stát - MNV Piešťany

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Piešťany na LV č. 1 pro obec a k. ú. Piešťany

pozemky č. k. 1921/1 zahrada, 1920/5 zast. plocha, 1920/4 zast. plocha, 1921/3 zast. plocha, 1919/2 zahrada

Vlastník: Čs. stát - Technické služby města Piešťany

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Piešťany na LV č. 120 pro obec a k. ú. Piešťany

#### Kongregace dcer Nejsvětějšího Spasitele

- 50. *Řeholní dům v Bratislavě*

pozemky č. k. 9001 - zastavěná plocha a č. k. 9003 - zastavěná plocha (předtím dům č. p. III-806)

Vlastník: Čs. stát

Uživatel: Městská správa školských a kulturních zařízení

Zapsané na SG Bratislava na EL č. 32 pro obec a k. ú. Bratislava

#### Kongregace sester dominikánek

- 51. *Řeholní dům se zahradou v Košicích*

čp. 513 dům se stavební plochou 284, č. p. 970 dům se stavební plochou 280/1, pozemky č. k. 285/1 a 280/3 zastavěné plochy

Vlastník: Čs. stát

Uživatel: Školská správa Národního výboru města Košic

Zapsané u SG Košice na LV č. 10071 pro obec a k. ú. Košice-město

#### Společnost Dcer křestanské lásky sv. Vincenta de Paul

- 52. *Řeholní domy Beluša*

čp. 138 (budova) se stavební plochou 4457

čp. 139 (budova) se stavební plochou 1762, 3171 nepl. plocha, 3172 louka, 3173 vodní plocha, 3174 louka

Vlastník: Čs. stát - Restaurace Pov. Bystrica

Uživatel: jako vlastník

Zapsané u SG Považská Bystrica na LV č. 234 pro obec a k. ú. Beluša
