---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky o finančnom a hmotnom zabezpečení cudzincov študujúcich v Slovenskej republike"
identifier: "SB-1991-358"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-08-30"
last_updated: "1991-08-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/358/1991-08-30"
official_code: "358/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej repuliky č. 358/1991 Sb., o finančnom a hmotnom zabezpečení cudzincov študujúcich v Slovenskej republike"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej repuliky č. 358/1991 Sb., o finančnom a hmotnom zabezpečení cudzincov študujúcich v Slovenskej republike"
eli: "/eli/cz/sb/1991/358/1991-08-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-08-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28031"
gazette_issue_number: "68"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky o finančnom a hmotnom zabezpečení cudzincov študujúcich v Slovenskej republike

##### § 1

#### Základné ustanovenie

(1) Vyhláška upravuje finančné a hmotné zabezpečenie cudzincov prijatých na štúdium na stredné odborné školy, gymnáziá a vysoké školy v pôsobnosti Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“) a v pôsobnosti Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“) na základe medzivládnych dohôd, mimo medzivládnych dohôd a hmotné zabezpečenie cudzincov prijatých na štúdium na vlastné náklady.

(2) Na základe medzivládnych dohôd sú cudzinci prijatí na štúdium

- a) na štipendium ministerstva školstva alebo ministerstva zdravotníctva,

- b) na recipročné štipendium,

- c) na náklady vysielajúcej strany,

- d) bez štipendia ministerstva školstva alebo ministerstva zdravotníctva.

(3) Vyhláška sa nevzťahuje na cudzincov, ktorí majú trvalý pobyt na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.

##### § 2

#### Finančné zabezpečenie

(1) Ministerstvo školstva a ministerstvo zdravotníctva poskytujú finančné zabezpečenie cudzincom prijatým na štúdium podľa § 1 ods. 2 písm. a) počas 12 mesiacov roku formou štipendia takto:

- a) žiakom a študentom najmenej vo výške 1500 Kčs mesačne,

- b) študentom postgraduálneho štúdia najmenej vo výške 1800 Kčs mesačne.

(2) Ministerstvá štipendium neposkytujú

- a) počas neprítomnosti študenta vysokej školy a študenta postgraduálneho štúdia (ďalej len „študent“) a žiaka v Slovenskej republike, ak trvá dlhšie ako 30 kalendárnych dní,

- b) počas prerušenia štúdia; ak bolo štúdium prerušené zo zdravotných dôvodov, štipendium sa poskytuje aj v čase prerušenia štúdia, kým nepominú dôvody jeho prerušenia,

- c) po zanechaní štúdia alebo vylúčení zo štúdia.

(3) Po ukončení štúdia poskytnú ministerstvá žiakovi alebo študentovi jednomesačné štipendium.

##### § 3

#### Hmotné zabezpečenie

(1) Žiakom a študentom prijatým na štúdium podľa § 1 ods. 2 písm. a), b), c) sa poskytuje ubytovanie v domovoch mládeže a v študentských domovoch a stravovanie podľa osobitných predpisov.^1)

(2) Žiakom a študentom prijatým na štúdium podľa § 1 ods. 2 písm. d) sa neposkytuje ubytovanie; stravovanie sa im poskytuje ako žiakom a študentom uvedeným v odseku 1.

(3) Ak nie je v medzivládnych dohodách určené inak, náklady na cestovné žiakom a študentom uhrádza vysielajúca strana.

##### § 4

#### Štúdium na vlastné náklady

(1) Štúdiom na vlastné náklady sa rozumie štúdium, ktoré hradí vysokým školám, stredným odborným školám a gymnáziám fyzická alebo právnická osoba cudzieho štátu vo volne zameniteľných menách.

(2) Vysoké školy, stredné odborné školy a gymnáziá môžu zabezpečovať štúdium cudzincov na vlastné náklady v rámci hospodárskej činnosti, vrátane ich jazykovej a odbornej prípravy.^2)

(3) Vysoké školy, stredné odborné školy a gymnáziá uzatvárajú dohodu o výške poplatkov za štúdium na vlastné náklady, za ubytovanie a stravovanie s fyzickou alebo právnickou osobou cudzieho štátu.

##### § 5

#### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Minister:**

**Pišut v. r.**

^1) Úprava MŠ SSR a MZ SSR z 8. 2. 1983 č. 1 734/1983-412 o školskom stravovaní, reg. v čiastke 13/7983 Zb. Úprava MŠ SSR z 30. 7. 1979 č. 6 954/1979-212 o domovoch mládeže v znení úpravy z 8. 2. 1983 č. 1 734/1983-412 o školskom stravovaní, reg. v čiastke 19/1979 Zb. a v čiastke 13/1983 Zb.

^2) Úprava MŠ SSR z 11. 8. 1982 č. 5 836/1982-31 o študentských domovoch vysokých škôl, reg v čiastke 25/1982 Zb. Úprava MŠ SSR z 11. 8. 1982 č. 5 463/1982-31 o zriaďovaní, zrušovaní a prevádzke študentských jedální a bufetov vysokých škôl, reg. v čiastke 25/1982 Zb. Vyhláška FMZO č. 533/1990 Zb. o udeľovaní povolenia na zahraničnoobchodnú činnosť, o vykonávaní zahraničnoobchodnej činnosti bez registrácie alebo povolenia a o vykonávaní zahraničnoobchodnej činnosti zahraničnými osobami v znení vyhlášky č. 27/1991 Zb. Vyhláška MF SR č. 126/1991 Zb. o hospodárení s prostriedkami štátneho rozpočtu Slovenskej republiky a o hospodárení rozpočtových a príspevkových organizácií.
