---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o poplatkoch za znečišťovanie ovzdušia"
identifier: "SB-1992-311"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-06-25"
last_updated: "1992-06-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/311/1992-06-25"
official_code: "311/1992 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 311/1992 Sb., o poplatkoch za znečišťovanie ovzdušia"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 311/1992 Sb., o poplatkoch za znečišťovanie ovzdušia"
eli: "/eli/cz/sb/1992/311/1992-06-25"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-06-25"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "29277"
gazette_issue_number: "63"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o poplatkoch za znečišťovanie ovzdušia

##### § 1

#### Poplatková povinnosť

Poplatok podľa tohto zákona platia právnické a fyzické osoby, ktoré prevádzkujú veľké, stredné a malé zdroje znečisťovania ovzdušia.^1)

##### § 2

#### Orgány štátnej správy ochrany ovzdušia

(1) Príslušný obvodný úrad životného prostredia^2) rozhoduje o výške poplatku právnickej a fyzickej osoby, ktorá prevádzkuje veľký a stredný zdroj znečisťovania ovzdušia (ďalej len „prevádzkovateľ veľkého a stredného zdroja“).

(2) Obec^3) rozhoduje o výške poplatku právnickej a fyzickej osoby, ktorá prevádzkuje malý zdroj znečisťovania ovzdušia (ďalej len „prevádzkovateľ malého zdroja“).

##### § 3

#### Výška poplatku

(1) Výška poplatku prevádzkovateľa veľkého a stredného zdroja sa určuje na obdobie jedného roka pre všetky druhy vypúšťaných znečisťujúcich látok podliehajúcich poplatkovej povinnosti uvedených v časti A prílohy tohto zákona (ďalej len „znečisťujúce látky“) spôsobom upraveným v § 4 tohto zákona.

(2) Z poplatku určeného podľa odseku 1 bude prevádzkovateľ platiť:

| 20 % | v roku 1992 |
| --- | --- |
| 40 % | v roku 1993 |
| 60 % | v rokoch 1994 a 1995 |
| 80 % | v rokoch 1996 a 1997 |
| 100 % | od roku 1998 vrátane. |

(3) Poplatok prevádzkovateľa malého zdroja sa určuje ročnou paušálnou sumou do výšky 10 000 Kčs úmerne podľa jeho veľkosti a škodlivosti vypúšťaných znečisťujúcich látok alebo spotreby množstva látky, z ktorej znečisťujúce látky vznikajú.

##### § 4

#### Výpočet poplatku

(1) Poplatok pozostáva zo základného poplatku a prirážky a určuje sa podľa sadzieb poplatkov uvedených v časti B prílohy tohto zákona.

(2) Základný poplatok za jednotlivú znečisťujúcu látku vypúšťanú veľkým alebo stredným zdrojom sa určí súčinom množstva vypúšťanej znečisťujúcej látky zisteného podľa skutočnosti uplynulého roka a výškou sadzby podľa časti B prílohy tohto zákona.

(3) K základnému poplatku podľa odseku 2 sa pripočíta prirážka vo výške 50 % tohto poplatku, ak veľký alebo stredný zdroj nedodržal určený emisný limit. Prirážka sa vypočíta za obdobie splátok, určených podľa § 5 ods. 3, v ktorom bol prekročený emisný limit.^4)

(4) Poplatok prevádzkovateľa veľkých a stredných zdrojov sa rovná súčtu poplatkov za jednotlivé znečisťujúce látky a jednotlivé zdroje. Takto určená výška poplatku sa upraví podľa § 3 ods. 2 tohto zákona.

(5) Poplatok pri horiacich alebo zaparených plochách, skládkach a plochách s únikom znečisťujúcich látok sa určí súčinom množstva znečisťujúcich látok zistených odborným odhadom a sadzby podľa časti B prílohy tohto zákona. Platí sa iba základný poplatok podľa odseku 2.

(6) Poplatok sa zaokrúhľuje na celých 100 Kčs smerom dole.

##### § 5

#### Oznamovanie údajov a spôsob platenia poplatku

(1) Prevádzkovateľ veľkého a stredného zdroja je povinný oznámiť každoročne do 15. februára obvodnému úradu životného prostredia a organizácii určenej Slovenskou komisiou pre životné prostredie úplné a pravdivé údaje potrebné pre určenie výšky poplatku podľa skutočnosti uplynulého roka a výpočet poplatku za každý zdroj. Údaje potrebné pre určenie výšky poplatku sú uvedené v prílohe C tohto zákona.

(2) Obvodný úrad životného prostredia preskúma údaje uvedené v oznámení a vydá rozhodnutie o určení poplatku, v ktorom určí najmä výšku ročného poplatku, podmienky odkladu platby časti poplatku a ďalšie podmienky týkajúce sa poplatkovej povinnosti prevádzkovateľa.

(3) Poplatok sa platí

- a) od výšky 1 mil. Kčs ročne v mesačných splátkach vo výške jednej dvanástiny ročného poplatku,

- b) do výšky 1 mil. Kčs ročne v štvrťročných splátkach vo výške jednej štvrtiny ročného poplatku,

- c) do výšky 10 tis. Kčs ročne v polročných splátkach vo výške jednej polovice ročného poplatku.

(4) Podľa odseku 3 sa nepostupuje, ak prevádzkovateľ veľkého alebo stredného zdroja zaplatí ročný poplatok do 15. februára.

(5) Prevádzkovateľ až do vydania rozhodnutia o určení poplatku je povinný zaplatiť poplatok podľa vlastného výpočtu ako preddavok v splátkach, najneskôr do 15. dňa po uplynutí príslušnej lehoty splátok. Zaplatené preddavky splátok sa zúčtujú so splátkami zodpovedajúcimi rozhodnutiu o určení poplatku do 30 dní od nadobudnutia právoplatnosti rozhodnutia.

(6) Na žiadosť prevádzkovateľa veľkého alebo stredného zdroja obvodný úrad životného prostredia rozhodne o podmienkach odkladu platenia časti poplatku za každú znečisťujúcu látku vo výške 50 % po dobu realizácie prác na zníženie emisií najmenej na úroveň emisných limitov pre nové zdroje, a to od doby ich preukázateľného započatia do doby ich ukončenia. Po ukončení prác obvodný úrad životného prostredia rozhodne o odpustení povinnosti poplatok doplatiť, ak prevádzkovateľ splnil podmienky odkladu platenia časti poplatku. Pri nedodržaní podmienok odkladu platenia rozhodne obvodný úrad životného prostredia o povinnosti doplatiť časť poplatku zvýšenú o diskontnú sadzbu a určí na to príslušnú lehotu.

(7) Prevádzkovateľ malého zdroja, ktorý je právnickou alebo fyzickou osobou oprávnenou na podnikanie, je povinný oznámiť každoročne do 15. februára obci údaje potrebné na zistenie škodlivosti vypúšťanej znečisťujúcej látky a o veľkosti zdroja prevádzkovaného v uplynulom roku.

(8) Obec upraví všeobecne záväzným nariadením ďalšie podrobnosti vo veciach poplatkov prevádzkovateľov malých zdrojov vrátane vymedzenia zdrojov, ktorým poplatok nebude vyrubený.

##### § 6

#### Sankcie

(1) Za nesplnenie povinností uvedených v § 5 ods. 7 uloží obec prevádzkovateľovi malého zdroja pokutu od 1000 Kčs do 10 000 Kčs.

(2) Pokutu podľa odseku 1 možno uložiť do 1 roka odo dňa, kedy sa obec o porušení povinnosti dozvedela, najneskôr do 3 rokov od porušenia tejto povinnosti.

(3) Sankcie za porušenie § 5 ods. 1, § 8 ods. 1 a § 9 tohto zákona upravuje osobitný predpis.^5)

(4) Ak prevádzkovateľ veľkého a stredného zdroja včas nezaplatí poplatok v lehotách určených týmto zákonom, je povinný zaplatiť za každý deň omeškania penále 0,1 % zo sumy, ktorú bol povinný zaplatiť.

##### § 7

(1) Poplatky platené prevádzkovateľmi veľkých a stredných zdrojov sú príjmom Štátneho fondu životného prostredia Slovenskej republiky.^6)

(2) Poplatky platené prevádzkovateľmi malých zdrojov sú príjmom rozpočtu obce; použitie príjmov z poplatkov je účelovo viazané na ochranu životného prostredia obce a na zabezpečenie výkonu štátnej správy ochrany ovzdušia obcou.

#### Prechodné a spoločné ustanovenia

##### § 8

(1) Lehota pre oznámenie údajov potrebných pre určenie výšky poplatku (§ 5 ods. 1) v roku 1992 podľa skutočností uplynulého roka 1991 sa určuje do 60 dní od účinnosti tohto zákona.

(2) Prevádzkovateľ veľkého a stredného zdroja až do vydania rozhodnutia o určení poplatku je povinný zaplatiť poplatok podľa vlastného výpočtu v dvoch splátkach, a to do 15. 10. 1992 a 15. 1. 1993. Zaplatené preddavky splátok sa zúčtujú so splátkami zodpovedajúcimi rozhodnutiu o určení poplatku v lehote ustanovenej v § 5. ods. 5 tohto zákona.

(3) Ak tento zákon neustanovuje inak, vzťahujú sa na konanie o poplatkoch všeobecné predpisy o správnom konaní.^7)

##### § 9

Pri zániku veľkého alebo stredného zdroja je prevádzkovateľ povinný zaplatiť okrem poplatku určeného podľa skutočnosti uplynulého roka aj poplatok za to obdobie kalendárneho roka, v ktorom znečisťoval ovzdušie, než došlo k zániku zdroja. Za tým účelom oznámi zánik zdroja do 15 dní obvodnému úradu životného prostredia, vrátane údajov potrebných pre určenie výšký poplatku a jeho výpočet. Poplatok platí prevádzkovateľ podľa rozhodnutia obvodného úradu životného prostredia.

##### § 10

Zákon Slovenskej národnej rady č. 128/1991 Zb. o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky sa dopĺňa takto:

V § 3 písm. d) sa na konci pripájajú slová „z veľkých a stredných zdrojov znečisťovania ovzdušia“.

##### § 11

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**F. Mikloško v. r.**

**J. Čarnogurský v. r.**

Príloha zákona SNR č. 311/1992 Zb.

ZARADENIE ZNEČISŤUJÚCICH LÁTOK DO SADZOBNÝCH TRIED, SADZBY POPLATKOV A ÚDAJE PRE URČENIE VÝŠKY POPLATKU

## ČASŤ A - Zaradenie znečisťujúcich látok do sadzobných tried

Hlavné znečisťujúce látky:

Tuhé emisie

Oxid siričitý

Oxidy dusíka

Oxid uhoľnatý

Ostatné znečisťujúce látky:

- 1. trieda:

azbest (chryzotyl, krokydolit, amozit, antofylit, aktinolit a tremolit)

benzo (a) pyrén

berýlium a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Be

dibenzo (a, h) antracén

kadmium a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Cd

2-naftylamín

ortuť a jej zlúčeniny vyjadrené ako Hg

tálium a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Tl

- 2. trieda:

akrylonitril

antimón a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Sb

antimonovodík

arzén a jeho zlúčeniny vyjadrené ako As

arzenovodík

benzén

1,3-butadién

cín a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Sn

1,2-dibrómetán

epichlórhydrín

etylénoxid

fluoridy vyjadrené ako F^-

fosforovodík

fosgén

hydrazín

chlórkyan

chróm a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Cr

kobalt a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Co

kyanidy vyjadrené ako CN^-

mangán a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Mn

meď a jej zlúčeniny vyjadrené ako Cu

nikel a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Ni

olovo a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Pb

propylénoxid

selén a jeho zlúčeniny výjadrené ako Se

telúr a jej zlúčeniny vyjadrené ako Te

vanád a jeho zlúčeniny vyjadrené ako V

vinylchlorid

zinok a jeho zlúčeniny vyjadrené ako Zn

- 3. trieda:

acetaldehyd

anilín

benzylchlorid

bróm a jeho plynné zlúčeniny vyjadrené ako HBr dietylamín

1,2-dichlóretán

dichlóretylén

dimetylamín

etanolamín

etylakrylát

fenol

fluór a jeho plynné zlúčeniny vyjadrené ako HF

formaldehyd

chlór

krezoly

kyanovodík

kyselina akrylová

kyselina mravčia

merkaptány

metylakrylát

metylamín

nitrobenzén

nitrofenoly

nitrokrezoly

nitrotoluén

pyridín

sírouhlík

sírovodík

tetrachlóretán

tetrachlóretylén

tetrachlórmetán

tioétery

toluidín

trichlóretylén

trichlórmetán

- 4. trieda:

acetón

alkylalkoholy

amoniak

anorg. plynné zlúčeniny chlóru vyjadrené ako HCl

benzaldehyd

bifenyl

2-butanón

butylacetát

butylaldehyd

dibutyléter

dietyléter

difenyléter

1,4-dichlórbenzén

dichlórdifluórmetán

1,1-dichlóretán

1,2-dichlóretylén

dichlórmetán

diizopropyléter

dimetyléter

etylacetát

etylbenzén

etylénglykol

furfural

4-hydroxy-4-metyl-2-pentanón

chlórbenzén

chlóretán

2-chloroprén

2-chlórpropán

izopropylbenzén

kyselina octová

metylacetát

metylester kyseliny benzoovej

metylmetakrylát

1-metylnaftalén

2-metylnaftalén

4-metyl-2-penatanol

N-metylpyrolidón

naftalén

olefíny s výnimkou 1,3-butadiénu (2. trieda)

parafíny s výnimkou metánu styrén

toluén

1,1,1-trichlóretán

trichlórfluórmetán

vinylacetát

xylén

## ČASŤ B - SADZBY POPLATKOV

Sadzby poplatkov pre znečisťujúce látky vypúšťané veľkými a strednými zdrojmi sa určujú takto:

- 1. Hlavné znečisťujúce látky

| Znečisťujúca látka | sadzba (Kčs.t-1) |
| --- | --- |
| Tuhé emisie | 3000 |
| Oxid siričitý | 1000 |
| Oxidy dusíka | 800 |
| Oxid uhoľnatý | 600 |

- 2. Ostatné znečisťujúce látky

| Znečisťujúca látka | Sadzba (Kčs.t-1) |
| --- | --- |
| 1. trieda | 20 000 |
| 2. trieda | 10 000 |
| 3. trieda | 5 000 |
| 4. trieda | 1 000 |

## ČASŤ C - ÚDAJE PRE URČENIE VÝŠKY POPLATKU

Prevádzkovateľ veľkého a stredného zdroja oznamuje podľa § 5 ods. 1 tohto zákona príslušnému obvodnému úradu životného prostredia tieto údaje potrebné pre určenie výšky poplatku:

- 1. Názov a sídlo prevádzkovateľa zdroja.

- 2. Zoznam veľkých a stredných zdrojov prevádzkovaných na území pôsobnosti príslušného obvodného úradu životného prostredia, ich názov a sídlo.

- 3. Množstvo, druh a sadzby vypúšťaných znečisťujúcich látok podliehajúcich poplatkovej povinnosti podľa jednotlivých zdrojov.

- 4. Spôsob zistenia množstva jednotlivých vypúšťaných znečisťujúcich látok podľa zdrojov (napr. kontinuálne meranie množstva vypúšťaných znečisťujúcich látok, periodické meranie množstva vypúšťaných znečisťujúcich látok, sledovanie parametrov určujúcich množstvo emisií, bilančný výpočet).

- 5. Odborný odhad množstva a druhu znečisťujúcich látok pri veľkých a stredných zdrojoch podľa § 4 ods. 5 tohto zákona a údaje, na základe ktorých bol vykonaný.

- 6. Údaj o dodržaní určeného emisného limitu.

- 7. Výpočet poplatku.

- 8. Číslo rozhodnutia obvodného úradu životného prostredia, ak bol povolený odklad platby časti poplatku.

^1) § 3 a 17 zákona č. 309/1991 Zb. o ochrane ovzdušia pred znečisťujúcimi látkami (zákon o ovzduší).

^2) § 3 ods. 3 zákona SNR č. 595/1990 Zb. o štátnej správe pre životné prostredie.

^3) § 11 zákona SNR č. 595/1990 Zb.

^4) § 7 ods. 1 písm. b) a § 14 zákona č. 309/1991 Zb.

^5) § 18 ods. 2 písm. a) a § 18 ods. 3 zákona č. 309/1991 Zb.

^6) § 3 zákona SNR č. 128/1991 Zb. o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky.

^7) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).
