---
title: "Zákon České národní rady o některých dalších opatřeních v soustavě ústředních orgánů státní správy České republiky a o zřízení Kanceláře prezidenta České republiky"
identifier: "SB-1992-548"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-08"
last_updated: "1992-12-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/548/1993-04-08"
official_code: "548/1992 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 548/1992 Sb., o některých dalších opatřeních v soustavě ústředních orgánů státní správy České republiky a o zřízení Kanceláře prezidenta České republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 548/1992 Sb., o některých dalších opatřeních v soustavě ústředních orgánů státní správy České republiky a o zřízení Kanceláře prezidenta České republiky ve znění zákona č. 114/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/548/1993-04-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-12-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "29877"
gazette_issue_number: "110"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "114/1993 Sb."
---
# Zákon České národní rady o některých dalších opatřeních v soustavě ústředních orgánů státní správy České republiky a o zřízení Kanceláře prezidenta České republiky

##### Čl. I

(1) Zřizují se tyto ústřední orgány státní správy České republiky, v jejichž čele je člen vlády České republiky

- a) ministerstvo obrany,

- b) ministerstvo dopravy.

(2) Dosavadní působnost vyplývající ze zákonů a dalších obecně závazných právních předpisů přechází z ministerstva hospodářství ve věcech silniční a městské dopravy, drah zvláštního určení, pozemních komunikací, vnitrozemské plavby, vodních cest a civilního letectví na ministerstvo dopravy.

(3) Práva a povinnosti z pracovněprávních vztahů a jiných vztahů přecházejí v souvislosti s přechodem působnosti podle odstavce 2 z ministerstva hospodářství na ministerstvo dopravy.

(4) O přechodu práv a povinností podle odstavce 3 uzavřou ministerstva hospodářství a dopravy dohodu, kterou mezi sebou blíže vymezí tato práva a povinnosti. O přesunech rozpočtových prostředků uzavřou ministerstva delimitační protokol.

##### Čl. II

Zákon České národní rady č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České socialistické republiky, ve znění zákona České národní rady č. 34/1970 Sb., zákona České národní rady č. 60/1988 Sb., zákona České národní rady č. 173/1989 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 9/1990 Sb., zákona České národní rady č. 126/1990 Sb., zákona České národní rady č. 203/1990 Sb., zákona České národní rady č. 288/1990 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 305/1990 Sb., zákona České národní rady č. 575/1990 Sb., zákona České národní rady č. 173/1991 Sb., zákona České národní rady č. 283/1991 Sb., zákona České národní rady č. 19/1992 Sb., zákona České národní rady č. 23/1992 Sb., zákona České národní rady č. 167/1992 Sb., zákona České národní rady č. 239/1992 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 350/1992 Sb., zákona České národní rady č. 358/1992 Sb., zákona České národní rady č. 359/1992 Sb. a zákona České národní rady č. 474/1992 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 bod 14 zní:

- „14. ministerstvo obrany,“.

- 2. V § 1 se připojuje bod 17, který zní:

- „17. ministerstvo dopravy.“.

- 3. V § 3 se vypouští odstavec 2.

- 4. § 11 odst. 2 zní:

„(2) Ministerstvo spravedlnosti je rovněž orgánem pro vězeňství; řídí Vězeňskou službu.“.

- 5. Na místo zrušeného § 16 se zařazuje nový § 16, který zní:

##### „§ 16

Ministerstvo obrany je ústředním orgánem státní správy pro civilní ochranu obyvatelstva.“.

- 6. Na místo zrušeného § 17 se zařazuje nový § 17, který zní:

##### „§ 17

Ministerstvo dopravy je ústředním orgánem státní správy ve věcech dopravy s výjimkou výkonu státní správy a státního dozoru v námořní plavbě a letecké dopravě.“.

##### Čl. III

(1) Zřizuje se Kancelář prezidenta České republiky (dále jen „Kancelář“).

(2) Kancelář vykonává právo hospodaření k Pražskému hradu s přidruženými nemovitostmi a zámku Lány s přidruženými nemovitostmi a pečuje o ně jako o sídlo prezidenta České republiky a významnou kulturní památku. K plnění těchto úkolů si Kancelář může zřizovat příspěvkové organizace.^1) Tyto organizace jsou právnickými osobami.

(3) Kancelář je právnickou osobou. V čele Kanceláře je kancléř, kterého jmenuje a odvolává předsednictvo České národní rady.

(4) Práva a povinnosti z pracovněprávních a jiných vztahů Kanceláře prezidenta České a Slovenské Federativní Republiky přecházejí na Kancelář.

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení s výjimkou článku III, který nabývá účinnosti dnem zániku Kanceláře prezidenta České a Slovenské Federativní Republiky.

**Uhde v. r.**

**Klaus v. r.**

^1) § 31 a 32 zákona č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla republiky), ve znění pozdějších předpisů.
