---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva financí č. 87/1993 Sb., o makléřské zkoušce"
identifier: "SB-1997-120"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-05-29"
last_updated: "1997-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/120/1997-07-01"
official_code: "120/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 120/1997 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva financí č. 87/1993 Sb., o makléřské zkoušce"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 120/1997 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva financí č. 87/1993 Sb., o makléřské zkoušce"
eli: "/eli/cz/sb/1997/120/1997-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "33533"
gazette_issue_number: "42"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva financí č. 87/1993 Sb., o makléřské zkoušce

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financí č. 87/1993 Sb., o makléřské zkoušce, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 1 písm. a) včetně poznámky č. 1a) zní:

- „a) právních předpisů upravujících obchodování s cennými papíry a právy^1a) a právních předpisů souvisejících,

^1a) § 14 a 15 zákona ČNR č. 591/1992 Sb., o cenných papírech, ve znění zákona č. 152/1996 Sb.“.

- 2. § 1 odst. 1 se doplňuje písmenem d), které zní:

- „d) obecně platných postupů obchodování s cennými papíry a právy.“.

- 3. § 1 odst. 4 se doplňuje písmenem e), které zní:

- „e) o obchodování s právy, jejich oceňování a vypořádání těchto obchodů.“.

- 4. V § 2 odst. 2 se částka „2000 Kč“ nahrazuje částkou „4000 Kč“.

- 5. V § 2 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Přihláška ke zkoušce se podává na předepsaném formuláři, jehož vzor je uveden v příloze č. 3, která je součástí této vyhlášky.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5.

- 6. § 4 zní:

##### „§ 4

(1) K vykonání zkoušky pozve komise každého uchazeče, který podal v řádném termínu a na předepsaném formuláři přihlášku.

(2) Uchazeč, který se z vážných důvodů nemůže dostavit ke zkoušce ve stanoveném termínu a požádá o jeho změnu nejméně deset pracovních dnů před konáním zkoušky, může se dostavit ke zkoušce v náhradním termínu, který mu stanoví předseda komise. V takovém případě se částka znovu neplatí.

(3) Uchazeči, který se ke zkoušce z vážných důvodů nedostaví, řádně svoji neúčast omluví a požádá o vrácení částky, se tato částka vrátí po odečtení již vynaložených nákladů organizací pověřenou technickým zabezpečením zkoušky.

(4) Uchazeč, který se ke zkoušce nedostaví a řádně se neomluví, nemá nárok na konání zkoušky v náhradním termínu ani na vrácení částky. Podá-li uchazeč novou přihlášku, je povinen částku znovu uhradit.“.

- 7. § 6 zní:

##### „§ 6

Zkouška se provádí formou písemného testu (dále jen „test“), který obsahuje 250 otázek a trvá nejdéle šest hodin.“.

- 8. V § 7 odst. 1 věta druhá zní: „Otázky nesmějí být zveřejňovány; členové komise a ostatní osoby přicházející s otázkami do styku jsou povinni je udržet v tajnosti.“.

- 9. V § 8 odst. 2 se slova „převzetí čísla“ nahrazují slovy „převzetí číselného označení“.

- 10. V § 11 odst. 3 se slova „nejméně 300 bodů“ nahrazují slovy „75 % nejvíce dosažitelných bodů“.

- 11. V příloze č. 1 bod 13 zní:

- „13. Vyhláška Ministerstva financí č. 224/1996 Sb., o výpočtu hodnoty cenných papírů v majetku v podílovém fondu nebo majetku investičního fondu“.

- 12. Příloha č. 1 se doplňuje body 18 a 19, které zní:

- „18. Zákon č. 61/1996 Sb., o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a o změně a doplnění souvisejících zákonů

- 19. Vyhláška Ministerstva financí č. 183/1996 Sb., o plnění oznamovací povinnosti finančními institucemi“.

- 13. V příloze č. 2 se písmeno b) doplňuje bodem 6, který zní:

- „6. Zásady účetnictví bank a finanční analýza bank - se zaměřením na oblast cenných papírů.“.

- 14. Příloha č. 2 se doplňuje písmeny e) až i), která zní:

- „e) Základní pojmy obchodování s právy

Deriváty, základní pojem. Druhy derivátů. Opce (typy, vnitřní a časová hodnota, cena, realizační cena, datum vypršení opce, uplatnění opcí, krátká a dlouhá pozice, třídy, série, americká a evropská opce). Termínové obchody. Podkladové aktivum opcí (akcie, index apod.). Podkladové aktivum termínových obchodů (index, úroková míra apod.). Užití derivátů na kapitálových trzích. Obchodování s právy k cenným papírům. Funkce tvůrce trhu.

- f) Vypořádání obchodů s deriváty

Funkce clearingového centra. Marže a kolaterál. Termíny a způsoby vypořádání obchodů.

- g) Obchodování s opcemi

Uzavírání transakcí. Pozice při opčním obchodu. Efekt páky. Základní opční pozice. Kryté a nekryté opce. Základní strategie při obchodování s opcemi. Kombinované strategie. Arbitrážní strategie.

- h) Oceňování derivátů

Oceňování opcí. Odhad cen termínových obchodů. Modely oceňování opcí. Charakteristika Black-Scholesova modelu. Charakteristika Cox-Ross-Rubinsteinova modelu. Faktory delta, gama, omega apod. - ukazatele citlivosti.

- i) Obchodování s deriváty v České republice

Legislativní podmínky. Prováděcí předpisy burzy (vypisování sérií, pravidla obchodování a vypořádání, podmínky přijetí na trh s deriváty). Obchodování s deriváty na Burze cenných papírů. Regulování obchodů. Účtování a zdaňování obchodů s deriváty.“.

- 15. Za přílohu č. 2 se doplňuje příloha č. 3, která zní:

„Příloha č. 3 vyhlášky č. 87/1993 Sb.

Vzor

PŘIHLÁŠKA k makléřské zkoušce

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Osoby, kterým bylo vydáno osvědčení o vykonávání makléřské zkoušky před nabytím účinnosti této vyhlášky, mohou vykonat do tří let ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky zkoušku, kterou prokáží znalosti o obchodování s právy v rozsahu témat uvedených v příloze č. 2 písm. e) až i). O vykonání zkoušky požádají přiměřeně podle § 2; částka na úhradu nákladů spojených se zkouškou činí 2000 Kč. K přihlášce připojí úředně ověřenou kopii osvědčení o vykonání makléřské zkoušky.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1997.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**
