---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 328/1991 Sb., o konkurzu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1995-84"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1995-05-29"
last_updated: "1995-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/84/2014-01-01"
official_code: "84/1995 Sb."
full_citation: "Zákon č. 84/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 328/1991 Sb., o konkurzu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 84/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 328/1991 Sb., o konkurzu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů ve znění zákona č. 257/2004 Sb., zákona č. 296/2007 Sb. a zákona č. 89/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/84/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "31873"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "89/2012 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 328/1991 Sb., o konkurzu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění zákona č. 591/1992 Sb., se mění takto:

- 1. Pojem „nominální hodnota“ se nahrazuje výrazem „jmenovitá hodnota“ a pojem „emise dluhopisů“ se nahrazuje výrazem „vydání dluhopisů“.

- 2. § 14 včetně poznámky č. 3a) zní:

##### „§ 14

(1) Hypotéční zástavní listy jsou dluhopisy, součástí jejichž názvu je označení hypotéční zástavní list a jejichž jmenovitá hodnota, včetně úroků, je plně kryta pohledávkami z hypotéčních úvěrů (dále jen „řádné krytí“), popřípadě též náhradním způsobem podle tohoto zákona (dále jen „náhradní krytí“).

(2) Hypotéčním úvěrem je úvěr, který je poskytnut na investice do nemovitosti na území České republiky nebo na její výstavbu či pořízení a jehož splacení je zajištěno zástavním právem k této, i rozestavěné, nebo jiné nemovitosti na území České republiky.

(3) Hypotéční zástavní listy může vydávat pouze banka, která je k této činnosti oprávněna podle zvláštního zákona^3a) (dále jen „hypotéční banka“).

(4) V názvu dluhopisů, které nesplňují podmínky stanovené pro hypotéční zástavní listy podle tohoto zákona, nesmí být označení hypotéční zástavní list uvedeno.

^3a) Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 3. § 15 včetně poznámek č. 3b) a 3c) zní:

##### „§ 15

(1) Pro řádné krytí jmenovité hodnoty hypotéčních zástavních listů mohou být použity pouze pohledávky z hypotéčních úvěrů nepřevyšující 70 % ceny zastavených nemovitostí.

(2) Cenu podle odstavce 1 stanoví hypotéční banka, která poskytuje hypotéční úvěr jako cenu obvyklou.

(3) Na nemovitosti podle § 14 odst. 2 nesmí ke dni uzavření smlouvy o hypotéčním úvěru váznout žádné jiné zástavní právo třetí osoby a ani převod této nemovitosti nesmí být podle dříve platné právní úpravy omezen, s výjimkou zástavního práva, kterým je zajištěn úvěr poskytnutý stavební spořitelnou podle zvláštního zákona.^3b)

(4) Nemovitost se nepovažuje za zatíženou dříve vzniklým zástavním právem nebo omezením převodu nemovitosti, jestliže takto zajištěná pohledávka třetí osoby zanikne v důsledku použití hypotéčního úvěru k jejímu splacení.

(5) Pokud byl na nemovitost poskytnut úvěr ze stavebního spoření, může být hypotéční úvěr poskytnut pouze do výše rozdílu mezi 70 % ceny zastavené nemovitosti a poskytnutým úvěrem ze stavebního spoření.

(6) Náhradní krytí jmenovité hodnoty hypotéčních zástavních listů je možné pouze do výše 10 % této jmenovité hodnoty, a to jen hotovostí, vklady u České národní banky, státními dluhopisy nebo cennými papíry vydanými Českou národní bankou podle zvláštního zákona.^3c)

(7) Majetkové hodnoty sloužící ke krytí jmenovité hodnoty hypotéčních zástavních listů nesmí hypotéční banka zastavit.

(8) Hypotéční banka je povinna vést o krytí jmenovité hodnoty hypotéčních zástavních listů samostatnou evidenci poskytující úplné podklady pro posouzení, jak hypotéční banka dodržuje ustanovení tohoto zákona.

^3b) Zákon č. 96/1993 Sb., o stavebním spoření a státní podpoře stavebního spoření a o doplnění zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění zákona České národní rady č. 35/1993 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^3c) § 33 a § 36 písm. d) zákona ČNR č. 6/1993 Sb., o České národní bance.“.

- 4. § 16 zní:

##### „§ 16

Ministerstvo financí stanoví vyhláškou způsob výkonu dozoru nad dodržováním tohoto zákona při vydávání hypotéčních zástavních listů a při výkonu činností s tím souvisejících.“.

- 5. § 17 zní:

##### „§ 17

Hypotéční zástavní list zaniká, jestliže jej banka, která jej vydala, sama koupí.“.

- 6. § 22 včetně poznámky č. 4) zní:

##### „§ 22

#### Sankce

(1) Zjistí-li Ministerstvo financí v činnosti emitenta při vydávání dluhopisů nebo v souvislosti s ním porušení tohoto zákona nebo porušení podmínek povolení uděleného podle tohoto zákona, uloží

- a) opatření směřující k odstranění zjištěných nedostatků, zejména pozastaví nejdéle na dobu jednoho roku nebo zakáže vydávání dluhopisů, popřípadě přikáže emitentovi, aby předčasně splatil jmenovitou hodnotu vydaných dluhopisů a vyplatil příslušnou část výnosů těchto dluhopisů,

- b) pokutu až do výše 5 000 000 Kč.

(2) Pokutu podle odstavce 1 písm. b) lze uložit též osobám, které vydávají dluhopisy bez povolení podle § 6.

(3) Pokuty podle odstavců 1 a 2 lze ukládat opakovaně.

(4) Uložením pokut podle odstavců 1 až 3 není dotčena odpovědnost podle zvláštních zákonů.^4)

(5) Při ukládání opatření a pokut vychází Ministerstvo financí zejména z povahy, závažnosti, způsobu, doby trvání a následků protiprávního jednání.

(6) Pokuty podle odstavců 1 až 3 lze uložit do jednoho roku ode dne, kdy se Ministerstvo financí dovědělo o skutečnostech rozhodných pro jejich uložení, nejpozději však do deseti let, ode dne, kdy k těmto skutečnostem došlo.

(7) Pokuty uložené podle odstavců 1 až 3 jsou splatné do 30 dnů ode dne právní moci rozhodnutí o jejich uložení.

(8) Pokuty podle odstavců 1 až 3 jsou příjmem státního rozpočtu České republiky.

^4) Např. zákon ČNR č. 591/1992 Sb., o cenných papírech, ve znění pozdějších předpisů.“.

##### Čl. II

Zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění zákona č. 264/1992 Sb., zákona České národní rady č. 591/1992 Sb., zákona č. 286/1993 Sb. a zákona č. 156/1994 Sb., se mění takto:

- 1. V § 261 odst. 4 se vypouštějí slova „ , jakož i zástavní právo k nemovitostem při zajištění práv spojených s dluhopisy (§ 297)“.

- 2. V § 263 se vypouštějí číslovky „297, 298“.

- 3. § 297 se vypouští.

- 4. § 298 se vypouští.

- 5. V § 299 odst. 2 se vypouštějí slova „s ní“.

##### Čl. III

Zákon č. 328/1991 Sb., o konkurzu a vyrovnání, ve znění zákona č. 122/1993 Sb., zákona č. 42/1994 Sb., zákona č. 74/1994 Sb., zákona č. 117/1994 Sb., zákona č. 156/1994 Sb. a zákona č. 224/1994 Sb., se doplňuje takto:

V § 32 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Je-li úpadcem banka, uspokojují se v rozvrhu pohledávky majitelů hypotéčních zástavních listů před pohledávkami uvedenými v odstavci 2. Nelze-li uspokojit všechny tyto pohledávky, uspokojí se poměrně.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

##### Čl. IV

Zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění zákona č. 36/1967 Sb., zákona č. 158/1969 Sb., zákona č. 49/1973 Sb., zákona č. 20/1975 Sb., zákona č. 133/1982 Sb., zákona č. 180/1990 Sb., zákona č. 328/1991 Sb., zákona č. 519/1991 Sb., zákona č. 263/1992 Sb., zákona České národní rady č. 24/1993 Sb., zákona č. 171/1993 Sb., zákona č. 117/1994 Sb., zákona č. 152/1994 Sb. a zákona č. 216/1994 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 337 odst. 1 se za písmeno a) vkládá nové písmeno b) které zní:

- „b) pohledávky z hypotéčních úvěrů sloužící ke krytí jmenovité hodnoty hypotéčních zástavních listů,“.

- 2. V § 337 odst. 1 se v dosavadním písmenu c) vypouštějí slova „pohledávky založené hypotéčními zástavními listy,“.

- 3. V § 337 odst. 1 se dosavadní písmena b) až f) označují jako písmena c) až g).

##### Čl. V

Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 264/1992 Sb., zákona č. 292/1993 Sb., zákona č. 156/1994 Sb. a zákona č. 83/1995 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který včetně poznámky č. 1a) zní:

„(4) Vydávat hypotéční zástavní listy podle zvláštního zákona^1a) může jen banka, v jejímž povolení působit jako banka je oprávnění k této činnosti výslovně uvedeno.

^1a) Zákon č. 530/1990 Sb., o dluhopisech, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 1 se v dosavadním odstavci 4 za číslovku „3“ vkládají tato slova: „a 4“.

- 3. V § 1 se dosavadní odstavce 4 až 6 označují jako odstavce 5 až 7.

- 4. V § 5 odst. 3 se vypouští písmeno f).

- 5. Za § 11 se vkládá nový § 11a, který zní:

##### „§ 11a

(1) Banka, která je oprávněna vydávat hypotéční zástavní listy, je povinna vydat obchodní podmínky pro poskytování hypotéčních úvěrů podle zvláštního zákona,^1a) v nichž stanoví zejména postup při prodlení dlužníka se splácením úvěrů nebo úroků a případy změn na straně dlužníka, za kterých je banka oprávněna požadovat předčasné splacení úvěru.

(2) Banka si nesmí vymínit předčasné splacení úvěru podle odstavce 1 v případě svého zrušení, následuje-li po něm likvidace banky.“.

- 6. V § 17 se vypouštějí odstavce 3 a 4.

- 7. § 38 odst. 3 se doplňuje písmenem d), které včetně poznámky č. 9a) zní:

- „d) Ministerstva financí při výkonu zákonem stanoveného dozoru.^9a)

^9a) Např. zákon č. 530/1990 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 8. V § 40 odst. 1 se za slova „jako banka“ vkládají slova „, o jeho změnu“.

- 9. V § 40 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) O změně povolení působit jako banka rozhoduje Česká národní banka v dohodě s Ministerstvem financí.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 1995.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
