---
title: "Vyhláška Československé akademie věd, kterou se mění a doplňuje vyhláška Československé akademie věd č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1992-393"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-08-13"
last_updated: "1992-08-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/393/1992-08-13"
official_code: "393/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Československé akademie věd č. 393/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Československé akademie věd č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Československé akademie věd č. 393/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Československé akademie věd č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1992/393/1992-08-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-08-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "29451"
gazette_issue_number: "80"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "true"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "n96/1992 Sb."
---
# Vyhláška Československé akademie věd, kterou se mění a doplňuje vyhláška Československé akademie věd č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Československé akademie věd č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění vyhlášek č. 40/1979 Sb. a č. 125/1988 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 2 odst. 1 písm. a) a b) zní:

- „a) § 27 až 47, § 49 až 60, § 65 až 71, § 74 a 75, § 96 až 99a, § 111 až 119, § 122 a 123, § 129, 137, § 142 až 144, § 147, 155, § 163 až 168, § 227 a 227a, § 267 až 269 zákoníku práce; ustanovení § 61 až 64 zákoníku práce se použije přiměřeně,

- b) § 1, 3, 6, 15, 35, 39, § 40 odst. 2 a 3 a § 47 odst. 2 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 223/1988 Sb., kterým se provádí zákoník práce, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. § 3 odst. 1, 2, 3 a 4 zní:

„(1) Internímu aspirantu náleží po dobu interní aspirantury stipendium, které se posuzuje jako mzda. Stipendium nesmí být nižší než minimální mzda pracovníků v pracovním poměru odměňovaných měsíční mzdou.^15)

(2) Internímu aspirantu při jeho přijetí přizná vedoucí školicího pracoviště stipendium do výše 4 500 Kčs měsíčně. Přitom přihlédne zejména k dosaženým studijním výsledkům, umístění v soutěžích studentské vědecké a odborné činnosti, využitelnosti předchozí odborné praxe (včetně studijního pobytu) a výsledku přijímací zkoušky.

(3)Výši stipendia v průběhu interní aspirantury do výše uvedené v odstavci 2 přizná vedoucí školicího pracoviště na návrh školitele podle výsledků dosažených interním aspirantem, přitom přihlédne zejména k plnění studijního plánu, výsledkům zapojení do vědeckovýzkumné práce, publikační činnosti a jejímu ohlasu a k jiné odborné činnosti.

(4) Internímu aspirantu může vedoucí školicího pracoviště na návrh školitele přiznat odměnu obdobně jako pracovníkům v pracovním poměru v rozsahu a za podmínek daných obecně závazným mzdovým předpisem.^16)“.

- 3. § 8 odst. 2 zní:

„(2) Vedoucí školicího pracoviště přizná účastníkům studijních pobytů v rámci přípravy k vědecké výchově (§ 32 odst. 1 zákona č. 39/1977 Sb, o výchově nových vědeckých pracovníků a dalším zvyšování kvalifikace vědeckých pracovníků) po dobu studijního pobytu stipendium do výše 4200 Kčs měsíčně.“.

- 4. V § 8 odst. 3 a 5 se slova „k odborné a společenské angažovanosti“ nahrazují slovy „k odborné praxi“.

- 5. V § 8 odst. 4 se částka „2 700 Kčs“ nahrazuje částkou „4 200 Kčs“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení a stipendium podle této vyhlášky lze poskytnout již za měsíc červenec 1992.

**Předseda:**

**Akademik Wichterle v. r.**

^15) § 2 odst. 1 písm. b) nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 53/1992 Sb., o minimální mzdě.

^16) Zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, a předpisy vydané k jeho provedení.
