---
title: "Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o doplňujícím studiu studentů vysokých škol a středních škol pro získání pedagogické způsobilosti"
identifier: "SB-1985-60"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-08-14"
last_updated: "1985-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/60/1985-09-01"
official_code: "60/1985 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky č. 60/1985 Sb., o doplňujícím studiu studentů vysokých škol a středních škol pro získání pedagogické způsobilosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky č. 60/1985 Sb., o doplňujícím studiu studentů vysokých škol a středních škol pro získání pedagogické způsobilosti"
eli: "/eli/cz/sb/1985/60/1985-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "22889"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o doplňujícím studiu studentů vysokých škol a středních škol pro získání pedagogické způsobilosti

##### § 1

#### Obecná ustanovení

(1) Doplňující studium podle této vyhlášky je zvláštní druh studia na vysokých školách pro získání pedagogické způsobilosti k výchovně vzdělávací činnosti na školách a školských zařízeních^1) (dále jen „pedagogická způsobilost“).

(2) Doplňujícím studiem získávají pedagogickou způsobilost

- a) absolventi a studenti vysokých škol neučitelského studijního oboru k vyučování předmětům, které byly profilujícími v učebním plánu studijního oboru, ve kterém získali vysokoškolské vzdělání, popřípadě který studují,

- b) absolventi středních škol v návaznosti na neučitelský studijní obor, který studovali, k praktickému vyučování, k vyučování ve školských výchovných zařízeních, k vychovatelství v domovech mládeže a popřípadě k vyučování odborným předmětům na středních odborných učilištích.

##### § 2

#### Přijímání ke studiu

(1) Přihlášky k doplňujícímu studiu (dále jen „přihlášky“) se podávají na tiskopisech pro řádné studium na vysoké škole.

(2) Uchazeč podává přihlášku prostřednictvím organizace, k níž je v pracovním, členském, služebním poměru nebo v jiném obdobném poměru (dále jen „pracovní poměr“), uchazeč, který je studentem vysoké školy, děkanátu fakulty, na které studuje; není-li uchazeč v pracovním poměru, místnímu (městskému) národnímu výboru v místě svého trvalého bydliště do 30. listopadu běžného roku pro příští školní rok. Organizace, škola, popřípadě národní výbor přihlášku doplní osobní charakteristikou uchazeče včetně vyjádření, zda ho ke studiu doporučuje, a zašle ji děkanátu fakulty, na kterou se uchazeč hlásí, do 28. února běžného roku.

(3) Součástí přihlášky uchazeče je lékařské potvrzení o jeho zdravotní způsobilosti k doplňujícímu studiu. Uchazeč se změněnou pracovní schopností přiloží též posudek vydaný posudkovou komisí sociálního zabezpečení okresního národního výboru.^2)

(4) O přijetí uchazeče do studia rozhoduje děkan fakulty s přihlédnutím ke studijním výsledkům a k osobní charakteristice uchazeče; přijímací zkouška se nekoná.^3)

##### § 3

#### Organizace a průběh studia

(1) Doplňující studium se organizuje jako

- a) čtyřsemestrové studium v průběhu studia neučitelského studijního oboru na vysoké škole nebo

- b) třísemestrové studium při zaměstnání po absolvování střední nebo vysoké školy nebo

- c) čtyřsemestrové studium, které je kombinací studia podle písmen a) a b).

(2) Průběh studia je upraven zvláštními předpisy.^4)

##### § 4

#### Ukončení studia

(1) Doplňující studium se ukončuje úspěšným vykonáním závěrečné zkoušky před zkušební komisí, která se skládá z předsedy a alespoň dvou členů. Komisi jmenuje děkan fakulty.

(2) Závěrečná zkouška se koná v jednom dni.

(3) O závěrečné zkoušce se vydá absolventu vysvědčení, které je dokladem o získání pedagogické způsobilosti. Na vysvědčení se uvede klasifikace z jednotlivých studijních předmětů závěrečné zkoušky a pedagogická způsobilost, kterou absolvent nabývá. Vysvědčení se označí dnem konání závěrečné zkoušky.^5)

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 5

#### Pracovní úlevy a hospodářské zabezpečení studujících

Studujícím při zaměstnání se poskytují pracovní úlevy a hospodářské zabezpečení v rozsahu stanoveném zvláštními předpisy.^6)

##### § 6

Studium považované ve smyslu této vyhlášky za doplňující, které bylo zahájeno před její účinností, se ukončí podle dosavadních předpisů.

##### § 7

Zrušují se:

- 1. směrnice o získávání učitelské způsobilosti absolventů vysokých škol výtvarných čj. 22 658/63-IV/4 ze dne 6. července 1963 (Věstník MŠK, ročník 1963, sešit 21),

- 2. směrnice pro pedagogickou přípravu učitelů odborných předmětů na zemědělských a lesnických školách a učilištích čj. 31 134/1964 ze dne 15. července 1964 (Věstník MŠK, ročník 1964, sešit 24),

- 3. směrnice pro doplňkové pedagogické studium při zaměstnání pro učitele tanečních oborů lidových škol umění čj. 19 776/68 III/2 (Věstník MŠK ročník 1968, sešit 19); reg. v částce 40/1968 Sb.,

- 4. výnos MŠ ČSR, jímž se zřizuje doplňující studium učitelství všeobecně vzdělávacích předmětů, čj. 35 115/78-31 ze dne 31. ledna 1979 (Věstník MŠ a MK ČSR, ročník 1979, sešit 3); reg. v částce 9/1979 Sb.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1985.

**Ministr:**

**Vondruška v. r.**

^1) Vyhláška MŠ ČSR č. 59/1985 Sb., o odborné a pedagogické způsobilosti pedagogických pracovníků a o určení školských zařízení, ve kterých mají pedagogičtí pracovníci postavení učitele.

^2) § 27 zákona České národní rady č. 129/1975 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v sociálním zabezpečení, ve znění zákona ČNR č. 138/1982 Sb. (úplné znění č. 32/1983 Sb.).

^3) § 9 odst. 4 vyhlášky č. 109/1980 Sb., o přijímání ke studiu na vysokých školách.

^4) Část třetí vyhlášky č. 110/1980 Sb., o studiu na vysokých školách (studijní předpisy).

^5) Tiskopisy vysvědčení vydá SEVT.

^6) Vyhláška MŠ č. 140/1968 Sb., o pracovních úlevách a hospodářském zabezpečení studujících při zaměstnání.
