---
title: "Zákon o Československé tiskové kanceláři"
identifier: "SB-1965-123"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1965-11-25"
last_updated: "1980-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1965/123/1991-10-01"
official_code: "123/1965 Sb."
full_citation: "Zákon č. 123/1965 Sb., o Československé tiskové kanceláři"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 123/1965 Sb., o Československé tiskové kanceláři ve znění zákonného opatření č. 1/1967 Sb., zákona č. 42/1980 Sb. a zákona č. 310/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1965/123/1991-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1966-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "8167"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "1965"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "310/1991 Sb."
---
# Zákon o Československé tiskové kanceláři

##### § 1

Československá tisková kancelář je zpravodajským orgánem Československé socialistické republiky. Zajišťuje všestranné informace o událostech doma i v zahraničí.

##### § 2

Československá tisková kancelář

- a) obstarává a zpracovává politické, hospodářské, kulturní, sportovní a jiné zpravodajství slovem i obrazem z Československé socialistické republiky i ze zahraničí,

- b) dodává na základě smluv zpravodajský materiál československému tisku, Československému rozhlasu, Československé televizi, státním i jiným orgánům, jakož i zpravodajským agenturám, tisku, rozhlasu, televizi a jiným organizacím v zahraničí,

- c) vydává oficiální texty a prohlášení vlády a ústředních úřadů a tlumočí na základě zmocnění svým jménem oficiální stanoviska k vnitřním a zahraničním událostem a problémům,

- d) vydává a rozšiřuje v češtině, slovenštině a v jiných jazycích zpravodajské a informační materiály slovem a obrazem, zpravodajské publikace a časopisy v Československé socialistické republice i v zahraničí,

- e) plní další úkoly v souvislosti s propagací mezinárodní spolupráce v oblasti ekonomiky, vědy, techniky, kultury a cestovního ruchu.

##### § 3

(1) K zajištění své činnosti Československá tisková kancelář zejména

- a) spolupracuje se státními orgány, s hospodářskými, společenskými, kulturními a vědeckými organizacemi a jinými institucemi, které poskytují Československé tiskové kanceláři včasné a úplné informace pro zpravodajské účely,

- b) zřizuje síť odboček, zpravodajů a informátorů na území Československé socialistické republiky a v zahraničí,

- c) uzavírá smlouvy a dohody se zahraničními zpravodajskými a propagačními agenturami a spolupracuje s mezinárodními organizacemi a jinými zahraničními orgány, institucemi a jednotlivci,

- d) po dohodě s příslušnými orgány používá telekomunikačních prostředků a zřizuje v Československé socialistické republice i v zahraničí vlastní telekomunikační střediska a zařízení.

(2) Československá tisková kancelář může při plnění svých úkolů vyvíjet obchodní činnost.

##### § 4

(1) Československá tisková kancelář je samostatnou ústřední organizací s celostátní působností a může svým jménem nabývat práv a zavazovat se.

##### § 5

(1) Činnost Československé tiskové kanceláře na Slovensku řídí ústřední ředitel prostřednictvím ředitele Československé tiskové kanceláře pro Slovensko.

(3) Působnost Československé tiskové kanceláře na Slovensku upraví Slovenská národní rada.

##### § 6

Zásady vnitřního uspořádání a hospodaření Československé tiskové kanceláře obsahuje statut, který na návrh ústředního ředitele Československé tiskové kanceláře vydá vláda.

##### § 7

Znaků, symbolů a názvů Československé tiskové kanceláře, jejích složek a útvarů nesmí být bez jejího souhlasu použito jinou organizací nebo osobou.

##### § 8

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1966.

**Novotný v. r.**

**Laštovička v. r.**

**Lenárt v. r.**
