---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy, kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím"
identifier: "SB-1977-50"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-09-05"
last_updated: "1986-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1977/50/1986-01-01"
official_code: "50/1977 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 50/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 50/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím ve znění vyhlášky č. 138/1985 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1977/50/1986-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "16207"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1977"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "138/1985 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy, kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Tato vyhláška upravuje dodávky potravinářských výrobků vyráběných organizacemi v působnosti ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky, ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky a organizacemi řízenými národními výbory organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím.

##### § 2

#### Přípravné smlouvy

(1) V zájmu zlepšení uspokojování potřeb vnitřního trhu a stabilizace dlouhodobých dodavatelsko-odběratelských vztahů uzavírají organizace, popřípadě orgány hospodářského řízení přípravné smlouvy, kterými jsou smlouvy o přípravě dodávek nebo smlouvy o spolupráci.^1)

(2) V přípravných smlouvách organizace zejména

- a) uvádějí předpokládaný celkový roční objem dodávek členěný na čtvrtletí a jejich hlavní sortimentní skupiny,

- b) sjednávají lhůty pro předkládání návrhů smluv o dodávce (objednávek) a případy, kdy je možno učinit tento návrh telefonicky,

- c) sjednávají podmínky průzkumu trhu a vzájemné koordinace při jeho provádění,

- d) sjednávají podmínky spolupráce na úseku inovace potravinářských výrobků v souladu se schválenými programy se zvláštním zřetelem na požadavky racionální výživy a rozšiřování sortimentu,

- e) sjednávají podmínky spolupráce na úseku propagace, zejména o rozsahu dodávek propagačního materiálu nebo jiných prostředků, které dodavatel poskytuje k propagaci vlastních výrobků zdarma,

- f) sjednávají postup při nakládání se zásobami, které vzniknou dodavateli v důsledku toho, že celkový objem dodávek nebo objem dodávek v určitém sortimentu výrobků byl nižší, než bylo dohodnuto v přípravné smlouvě,

- g) sjednávají bližší podrobnosti o uplatňování a vyřizování reklamací.

(3) V případech, kdy je jmenovitě stanovena nebo uložena povinnost projednat dodavatelsko-odběratelské vztahy ^2) a nebyla-li smlouva o přípravě dodávek uzavřena namísto protokolu o projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů, ^3) předkládá odběratel návrh smlouvy o přípravě dodávek nejpozději do jednoho měsíce od pořízení protokolu, a pokud došlo k rozporu, od rozhodnutí rozporu nadřízenými orgány hospodářského řízení. V ostatních případech předkládá odběratel návrh smlouvy o přípravě dodávek nejpozději do 30. září roku předcházejícího uskutečnění prvé dodávky.

(4) Smlouva o přípravě dodávek se uzavírá nejméně na dobu jednoho roku.

##### § 3

#### Smlouva o dodávce

(1) Smlouvu o dodávce výrobků uzavírá jménem odběratele jím určený pracovník, zpravidla vedoucí prodejny, pokud organizační předpisy nestanoví jinak.

(2) Odběratel předkládá návrh smlouvy (objednávku) v dohodnutém počtu vyhotovení ve lhůtách uvedených v přípravné smlouvě [§ 2 odst. 2 písm. b)]. Návrh se předkládá na tiskopisech dodavatele, pokud se organizace nedohodnou jinak.

(3) V případech, kdy se organizace o tom dohodnou [§ 2 odst. 2 písm. b)], může být návrh smlouvy (objednávka) učiněn telefonicky. Obě organizace jsou povinny vést evidenci o době a obsahu takto předložených návrhů smluv.

(4) Dodávky, které rozsahem nebo skladbou požadovaných výrobků jsou zřejmě mimořádné (zvláštní příležitosti, svátky, oslavy apod.), musí odběratel dohodnout s dodavatelem alespoň 5 pracovních dnů před požadovaným plněním.

##### § 4

#### Minimální expediční množství

Minimální expediční množství výrobků dodávaných jednomu odběrateli (příjemci) je stanoveno v příloze 1 této vyhlášky. Dodavatel s odběratelem si mohou dohodnout odchylné minimální expediční množství, zejména s ohledem na zajištění prodeje výrobků v záruční době.

##### § 5

#### Dodací lhůty

Dodací lhůty jsou stanoveny rozvozním plánem nebo jinými dohodami organizací. Organizace si mohou přitom dohodnout přiměřenou časovou toleranci.

##### § 6

#### Rozvozní plány

(1) Rozvozní plány si organizace sjednávají na celý rok, a to nejpozději do 15. prosince předcházejícího roku. Návrh předkládá dodavatel nejpozději do 1. prosince předcházejícího roku. V odůvodněných případech mohou se organizace dohodnout, že rozvozní plány budou sjednávány na kratší období než jeden rok.

(2) Nedojde-li při sjednávání rozvozních plánů mezi organizacemi k dohodě, rozhodne spor příslušný národní výbor.

(3) Při sjednávání rozvozních plánů postupují organizace podle těchto zásad:

- a) přednostně musí být zásobena důležitá průmyslová města a místa, jakož i důležité průmyslové závody a stavby, v době špičkových zemědělských prací příslušné provozovny a místa soustředěného turistického ruchu v době sezóny;

- b) musí být zajištěn sobotní a noční rozvoz v potřebném rozsahu v místech, kde je stanoven;

- c) u masa a masných výrobků:

- 1. dodávky výsekového masa v krajských městech a v lázeňských a rekreačních místech budou prováděny zpravidla dvakrát až třikrát týdně, popřípadě denně; v ostatních místech dvakrát až třikrát týdně, dosáhnou-li týdenní objednaná množství 20 kg; dodávky baleného masa budou prováděny denně;

- 2. dodávky masných výrobků v krajských městech, v lázeňských a v dohodnutých průmyslových a rekreačních místech budou prováděny zpravidla čtyřikrát týdně, popřípadě denně, v ostatních místech nejméně dvakrát týdně. Podle místních podmínek a po vzájemné dohodě mohou být masné výrobky dodávány do vybraných prodejen vícekrát denně;

- 3. dodávky teplých masných výrobků v krajských městech, v lázeňských a v dohodnutých průmyslových místech budou prováděny do vybrané sítě prodejen podle zvláště dohodnutého rozvozního plánu; škvařené sádlo a masné konzervy budou rozváženy dvakrát měsíčně;

- 4. dodávky syrového sádla a uzené slaniny v krajských městech, v lázeňských a v dohodnutých průmyslových místech budou prováděny dvakrát týdně, v ostatních místech jednou týdně;

- d) u pečiva, chleba a cukrářských výrobků:

- 1. u pečiva a cukrářských výrobků sjednávají organizace rozvozní plány s členěním na první ranní dodávku a na dodávky další; v krajských a okresních městech a dále v průmyslových místech bude zajištěna včasná ranní dodávka pečiva do všech prodejen, kde se prodává mléko;

- 2. chléb bude dodáván v krajských městech a v průmyslových místech do vybrané sítě prodejen dvakrát denně a v sobotu jednou denně; do ostatních prodejen v těchto městech a v ostatních místech jednou denně, popřípadě podle dohody organizací;

- e) u mléka a mlékárenských výrobků:

- 1. mléko konzumní a ostatní tekuté výrobky budou dodávány v krajských a v průmyslových městech do vybrané sítě prodejen nejméně dvakrát až třikrát denně; do ostatních prodejen v těchto městech a v ostatních místech jednou denně, popřípadě podle dohody organizací;

- 2. tuhé mlékárenské výrobky budou dodávány v krajských a okresních městech, v průmyslových a lázeňských místech nejméně třikrát týdně; do ostatních míst nejméně dvakrát týdně;

- 3. pro dodávky mléka a mléčných výrobků do prodejen v krajských a okresních městech, v průmyslových a lázeňských místech a v městech s větším počtem obyvatel musí být rozvozní plán sjednán tak, aby dodávky byly uskutečňovány v době od 4. hod. do 7. hod. ranní, v obou případech s tolerancí 30 minut. V případech, kde technické a dopravní podmínky nezaručují zajištění rozvozu v tomto čase, dohodnou organizace jiný rozvozní plán;

- f) u lahvového piva a nealkoholických nápojů budou dodávky prováděny podle dohody organizací jednou nebo vícekrát týdně;

- g) u mrazírenských výrobků (mražené ovoce, zelenina, mražená hotová jídla, mražené smetanové krémy, sovětská zmrzlina, mražené mořské ryby, tuzemské rybí výrobky, u nichž je technickou normou stanoven rozvoz v mraženém stavu) podle dohody organizací;

- h) u drůbeže a drůbežích výrobků podle dohody organizací.

##### § 7

#### Přeprava

Přepravu výrobků do místa určení zajišťuje dodavatel. V případě, že odběratel zajistí na svůj náklad odvoz výrobků ze závodu (skladu) dodavatele, přičemž náklady dopravy jsou zahrnuty v ceně, je dodavatel povinen poskytnout srážku z velkoobchodní ceny (odbytové přirážky) podle zvláštních předpisů.^1a)

##### § 8

#### Splnění dodávky

(1) Dodávka smluvených výrobků je splněna jejich odevzdáním odběrateli na dohodnutém místě. Tímto místem je zpravidla prodejna, skladiště, u dodávek výrobků z masa, u sádla a drobů prodejna nebo přilehlá místnost, u dodávek piva a nealkoholických nápojů sklep, prodejna, provozovna nebo skladiště, kde je možno provést skládku obvyklými prostředky a bez nebezpečí. Dodavatel je povinen dodat a odběratel je povinen výrobky převzít v den a v době, kdy podle rozvozního plánu mají být dodány. Nedodrží-li dodavatel při rozvozu objednaných výrobků lhůtu stanovenou v rozvozním plánu, nemusí odběratel převzít nabídnuté množství výrobků.

(2) Nebude-li odběratel v určenou dobu na dohodnutém místě, je dodávka splněna složením výrobků na místě pro tyto případy předem sjednaném.

(3) Místo, na němž budou výrobky složeny, musí odpovídat hygienickým předpisům, příslušným technickým normám a podmínkám stanoveným v cenových předpisech.

(4) Místo přejímky prázdných obalů je shodné s místem přejímky výrobků.

##### § 9

#### Odběr a prověřování plnění

(1) U vad jakosti, které jsou zřejmé již při odběru, je dodavatel (dopravce) povinen vadné výrobky převzít zpět ihned, popřípadě podle dohody a na vrácené výrobky vystavit doklad s popisem zjištěné vady. Na žádost odběratele poskytne dodavatel bez zbytečného odkladu náhradní dodávku.

(2) U ostatních vad je odběratel povinen neprodleně telegraficky nebo telefonicky vyrozumět dodavatele a vyzvat ho k účasti na sepsání zápisu a u vad jakosti i k odebrání vzorků. Nedostaví-li se dodavatel, musí odběratel přizvat k sestavení zápisu a odebrání vzorků orgán společenské kontroly nebo jinou nestrannou osobu. Organizace se mohou dohodnout, koho budou shodně považovat za nestrannou osobu.

(3) U vad jakosti je odběratel povinen odebrat tři vzorky podle ustanovení příslušné technické normy a není-li jí, způsobem obvyklým. Tyto vzorky podepíší spolu se zápisem o odběru vzorků osoby, které se zúčastnily vzorkování. Odběratel si ponechá jeden vzorek a dva odevzdá dodavateli.

(4) Dodavatel je povinen umožnit odběrateli provést jeho vstupní kontrolu v závodě dodavatele před splněním dodávky. K provedení vstupní kontroly odběratele jsou oprávněni odborně způsobilí pracovníci, které pověří nadřízený orgán odběratele, pokud se organizace nedohodnou jinak. V případech, kdy při takto prováděné kontrole se zjistí, že výrobky jsou vadné, je pracovník odběratele provádějící vstupní kontrolu oprávněn k ověření jakosti výrobků i během výrobního procesu.

##### § 10

#### Záruční doba a reklamace

(1) Záruční doba je stanovena v technických normách a u masa a masných výrobků v příloze 2 této vyhlášky; není-li takto stanovena, činí 6 měsíců od splnění dodávky.

(2) U výrobků rychle se kazících lze prokázat vady, které jsou zřejmé již při odběru od předávající organizace, zpravidla jen tehdy, prokáže-li odběratel vadnost dodávky zápisem podle § 194 zákona.

(3) V reklamaci odběratel uvede, jakým způsobem, z jakého množství a za jakých skladovacích podmínek byly odebrány vzorky. Nedojde-li mezi organizacemi k dohodě o vyřízení reklamace, zašle dodavatel jeden vzorek se zápisem a osvědčením o jakosti inspektorátu Státní inspekce jakosti výrobků potravinářského průmyslu, Praha, nebo inspektorátu Státní inspekce jakosti výrobků potravinářského průmyslu, Bratislava, popřípadě laboratoři, na níž se organizace dohodly. Výsledek rozboru je závazný pro obě organizace. Náklady rozboru hradí organizace, v jejíž neprospěch posudek (rozbor) vyzněl.

(4) U piva a nealkoholických nápojů dodávaných v sudech prokáže odběratel vadnost dodávky zpravidla jen tehdy, byla-li vada zjištěna při otevření sudu (načetí) a budou-li nápoje vráceny v originální nádobě a v množství nejméně 80 % původního naplnění, které musí být zjištěno v souladu s ustanovením § 197 zákona.

##### § 11

#### Obaly

(1) Dodavatel je povinen používat k dodávkám hygienicky bezvadných a transportu způsobilých přepravních obalů. Pokud zůstanou přepravní obaly v prodejně odběratele do příští dodávky, je odběratel povinen uskladnit je na hygienicky nezávadném místě, nesmí je používat pro jakékoliv jiné účely a je povinen vracet je čisté.

(2) Při opakujících se pravidelných dodávkách podle rozvozního plánu je odběratel povinen vrátit a dodavatel převzít vratné obaly všeho druhu dodávané s výrobky ihned při dodávce.

(3) Při dodávkách masa, masných výrobků, pečiva a chleba ČSAD nebo jiným veřejným dopravním prostředkem je odběratel povinen vrátit přepravní obaly do 24 hodin po převzetí dodávky.

(4) Prázdné lahve od piva a nealkoholických nápojů je dodavatel povinen převzít nejpozději při následující dodávce. Jestliže se u odběratele vyskytne větší množství vykoupených lahví než bylo dodáno přepravek, je odběratel povinen tuto skutečnost oznámit dodavateli; dodavatel je povinen poskytnout na tyto lahve potřebné množství prázdných přepravek a zabezpečit jejich odvoz při nejbližší dodávce výrobků, nebude-li dohodnuta jiná lhůta. Při skončení dodávek je odběratel povinen vrátit dodavateli tyto obaly do 15 dnů, při dodávce po železnici do měsíce po převzetí poslední dodávky.

(5) V případech, kdy drůbež a vejce dopravují do prodejen drůbežářské závody, provádějí zpětný odvoz prázdných obalů.

(6) Odběratel je povinen v dohodnuté lhůtě a místě připravit obaly k odvozu, včetně příslušných dokladů (dodací list na vrácené obaly apod.); náklady na zpětný odvoz těchto prázdných vratných obalů hradí dodavatel výrobků.

(7) Jinak platí o hospodaření s obaly zvláštní předpis. ^2)

##### § 12

#### Majetkové sankce

(1) Organizace, která poruší povinnosti stanovené v § 8 a v § 11 je povinna zaplatit oprávněné organizaci penále ve výši 50 Kčs za každý případ porušení povinnosti.

(2) Penále za prodlení dodavatele nebo odběratele při dodávce a odběru výrobků nemusí být účtováno a vymáháno.

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 13

Organizace se nemohou dohodnout ve smlouvě odchylně od ustanovení této vyhlášky, s výjimkou § 8 odst. 4, § 9 odst. 4, § 10 odst. 3, § 11 odst. 2 a 3 a § 12 odst. 2.

##### § 14

Zrušuje se vyhláška ministerstva potravinářského průmyslu č. 130/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu.

##### § 15

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1978.

**Ministr:**

**Ing. Nágr v. r.**

Příloha 1 k vyhlášce č. 50/1977 Sb.

MINIMÁLNÍ EXPEDIČNÍ MNOŽSTVÍ

U jednotlivých druhů výrobků se stanoví minimální expediční množství takto:

- 1. u mléka a mlékárenských výrobků:

- a) u mléka a ostatních tekutých výrobků jedna přepravka (chladírenská nádoba) nebo jedna konev 25 l; u smetany 5 lahví pro organizace spotřebního družstevnictví;

- b) u tvarohu 5 kg, u másla rovněž 5 kg, avšak při zachování obvyklé hmotnosti skupinového balení;

- c) u sýrů sdruženě 5 kg, přičemž u měkkých nejméně 20 kusů (2 kg) jednoho druhu, u tvrdých krájených 1 kus (výseče nejméně 5 kg) a u plátkových sýrů 1 kartón;

- d) u brynzy 1 galeta, dodává-li se více galet, alespoň 50 % galet o hmotnosti 5 kg brutto a u spotřebitelsky balené brynzy 1 kartón (hmotnost cca 5 kg);

- e) u tvarůžků 1 originální balení (1 bednička);

- f) u mražených smetanových mléčných krémů:

- 1. při dodávkách do maloobchodu:

1 originální balení nebo 1 transportní nádoba volného smetanového krému o obsahu 8 l;

- 2. při dodávkách do velkoobchodu:

náklad jednoho automaticky strojně mrazícího přepravníku;

- g) u syřidel tekutých a práškových 5 kg, u tabletových 100 kusů tablet, u louhu 1 kg, u fenolftaleinu 1 kg, u tekutého zákysu máslařského a sýrařského 10 kg, u barvy do másla a sýrů 10 kg, u sýrařských vosků 20 kg, u špejlových rohoží 10 bm, u dřevěných výrobků pro mlékárny podle dohody;

- 2. u masa a masných výrobků:

|  | RaJ + organizace spotřebního družstevnictví |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| a) | u masa výsekového | 15 kg | 10 kg |
| b) | u masných výrobků | v ČSR 10 kg | 5 kg |
|  | v SSR 15 kg |  |  |
| c) | u konzerv 1 kartón v originálním balení pouze v ČSR |  | 5 kg |
| d) | u drobů | 5 kg |  |
| e) | u škvařeného sádla pro organizace spotřebního družstevnictví | 15 kg |  |
|  |  | 10 kg |  |
| f) | u vývaru a polévek | 25 l |  |
| g) | u jedlé krve | 10 l |  |

Jednotlivá dodávka musí činit na jeden rozvoz a jednu prodejnu dohromady nejméně 15 kg výrobků [bod 2 písm. a) až e)];

- 3. u vajec, výrobků z vajec, drůbeže, zvěřinových a drůbežích konzerv:

- a) u vajec 360 kusů (pro RaJ a organizace spotřebního družstevnictví 180 kusů);

- b) u hrabavé drůbeže 1 originální kartón;

- c) u vodní drůbeže 1 originální kartón;

- d) u drůbežích a zvěřinových konzerv 1 kartón;

- e) u výrobků z dovozu 1 originální kartón;

- f) u sušených bílků 5 kg a z dovozu 1 originální kartón;

- g) u sušených žloutků a u sušených vajec 1 pytel o hmotnosti 15 kg;

- h) u mražených vaječných výrobků 50 kg;

- ch) u technických žloutků a bílků se stanoví minimální množství ve smlouvě;

- 4. u chleba a pečiva:

- a) u chleba 20 kg;

- b) u pečiva 50 kusů;

- c) u macesu 65 kg (pouze SSR);

- 5. u cukrářských výrobků a zmrzliny:

- a) u cukrářských výrobků 100 kusů průměrně o hmotnosti 40 g;

- b) u zmrzliny 10 l (pro organizace spotřebního družstevnictví 5 l);

- 6. u piva a nealkoholických nápojů:

- a) u piva sudového 5 hl (pro organizace spotřebního družstevnictví 2 hl);

- b) u piva lahvového 10 přepravek;

- c) u speciálních piv v lahvích 5 kartónů nebo přepravek;

- d) u nealkoholických nápojů v lahvích

- 1. při obsahu lahví 0,33 l - 200 lahví (pro organizace spotřebního družstevnictví 100 lahví);

- 2. při obsahu lahví 0,7 l - 120 lahví;

- e) u nealkoholických nápojů v sudech 1 sud (100 l), případně 2 sudy (po 50 l);

- 7. u mrazírenských výrobků:

- a) u mrazírenských výrobků (zeleniny, ovoce, hotových výrobků, ovocné pěny, mražených krémů, zmrzliny, ryb a rostlinných tuků) a u zmrazených ryb z dovozu - 1 kartón;

- b) u rostlinných tuků pro organizace spotřebního družstevnictví 5 kg;

- 8. u rybích výrobků:

15 kg sdruženého sortimentu, nejméně vždy po jednom originálním balení.

Příloha 2 k vyhlášce č. 50/1977 Sb.

ZÁRUČNÍ DOBA

Záruční doba se stanoví takto:

- 1. u masa výsekového:

- a) jde-li o vnitřní zapaření, vnitřní cizí pach způsobený krmením, o vnitřní nádory hnisavé a rosolovité, u koňského masa také černidlo nebo jde-li o cizí pach způsobený pohlavím zvířete (kanci, řezanci, plemenní kozli) - 96 hodin;

- b) syrové sádlo a syrový lůj - 96 hodin;

- c) balené porcované výsekové maso a balené syrové sádlo - 24 hodin;

- d) opracované maso pro kuchařské účely - 24 hodin;

- 2. u drobů:

lhůta do doby trvání prodejní doby v prodejně v den dodávky; při odpoledním rozvozu do 10. hodiny dopolední příštího dne;

- 3. u polotovarů:

rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však do 24 hodin;

- 4. u masných výrobků, jde-li o vady vzniklé v důsledku nedodržení technologického postupu při výrobě:

- a) sekané zboží, měkké salámy, speciální uzeniny, uzená masa syrová a vařená - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však do 80 hodin;

- b) trvanlivé salámy - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však 96 hodin;

- c) uherský salám a čabajská klobása - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však do 10 dnů;

- d) jaternice a jelítka všech druhů, uhlířky, sekaná pečeně všech druhů, pečená haše a ostatní výrobky náležející do skupiny ostatních masných výrobků - lhůta do doby trvání prodejní doby v prodejně v den dodávky, při odpoledním rozvozu do 10 hodin dopoledne příštího dne;

- e) ostatní vařené výrobky ze skupiny vařených výrobků - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však 76 hodin;

- f) masné výrobky vakuově balené:

3 dny v období od 1. 4. do 30. 9.,

5 dnů v období od 1. 10. do 31. 3.;

- 5. u konzerv do přímého prodeje - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však 7 měsíců ode dne dodávky (platí pouze v ČSR);

- 6. u polokonzerv - jeden měsíc, pokud údaj na etiketě polokonzervy nestanoví dobu jinou;

- 7. u sádla škvařeného a loje taveného - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však 21 dnů;

- 8. u uzené slaniny - 96 hodin;

- 9. u selských škvarků - 80 hodin.

^1) § 162 až 164 zákona.

^1a) § 24 odst. 7 vyhlášky Federálního cenového úřadu, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. 113/1985 Sb., o cenách.

^2) § 4 odst. 5 vyhlášky Státní plánovací komise a Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 48/1980 Sb., o hmotném bilancování a projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^3) § 7 odst. 6 vyhlášky č. 48/1980 Sb.
