---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky o určování názvů obcí a jejich částí, ulic a jiných veřejných prostranství a o číslování budov"
identifier: "SB-1970-93"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-10-15"
last_updated: "1971-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/93/1971-01-01"
official_code: "93/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 93/1970 Sb., o určování názvů obcí a jejich částí, ulic a jiných veřejných prostranství a o číslování budov"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky č. 93/1970 Sb., o určování názvů obcí a jejich částí, ulic a jiných veřejných prostranství a o číslování budov"
eli: "/eli/cz/sb/1970/93/1971-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "10979"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky o určování názvů obcí a jejich částí, ulic a jiných veřejných prostranství a o číslování budov

## ČÁST I

#### Určování názvů obcí a jejich částí

##### § 1

Každá obec a její část (osada, městská část apod.) má svůj název, který je uveden v seznamu obcí tvořících jednotlivé okresy území Slovenské socialistické republiky.

##### § 2

Názvy obcí a jejích částí se zásadně nemění. Měnit názvy obcí nebo jejich částí je možno jen výjimečně, mění-li se území obce nebo v jiných zvlášť odůvodněných případech.

##### § 3

(1) Názvy nových obcí a jejich částí se určují zpravidla podle místních územních názvů, podle pojmenování významnějších přírodních útvarů, jevů nebo podle historických událostí, které souvisí s územím obce.

(2) Obec, která se vytvoří sloučením, má zpravidla název jedné ze slučovaných obcí. Výjimečně je možno takovéto obci určit i složený název, nebude-li jeho používání těžkopádné.

(3) Obec, která se vytvoří z více osad, má zpravidla název jedné z nich.

(4) Nepřípustné jsou názvy uměle vytvořené, nepřiléhavé, příliš dlouhé a duplicitní.

##### § 4

(1) Určovat a měnit názvy obcí a jejich části přísluší ministerstvu vnitra Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo“).

(2) Podklady pro rozhodnutí podle odstavce 1 předkládá ministerstvu příslušný okresní národní výbor ve spolupráci se zúčastněnými místními (městskými) národními výbory.

(3) Má-li se určit, popřípadě změnit název obce nebo její části v souvislosti se zamýšlenou změnou území obce, je třeba, aby se účinnost rozhodnutí o názvu časově shodovala s účinností rozhodnutí o územní změně.

##### § 5

Navrhované názvy obcí nebo jejich částí posuzuje odborná názvoslovná komise zřízená jako poradní sbor při ministerstvu ze zástupců některých ústředních orgánů, vědeckých institucí a národních výborů. Stanovisko této komise je jedním z podkladů pro rozhodnutí o určení nebo změně názvu obce nebo její části.

##### § 6

(1) Seznam obcí tvořících jednotlivé okresy území Slovenské socialistické republiky sestavuje a vyhlašuje ministerstvo v Ústředním věstníku Slovenské socialistické republiky zpravidla jednou za pět roků.

(2) Změny názvů obcí nebo jejich částí vyhlašuje ministerstvo v Ústředním věstníku Slovenské socialistické republiky a oznamuje ve Sbírce zákonů.

##### § 7

(1) Názvy obcí a jejich částí uvedené v seznamu obcí jsou všeobecně závazné. Při vyhotovování orientačních a dopravních tabulek, označování sídel orgánů, úřadů a organizací, při označování železničních stanic,^*) telekomunikačních zařízení, letišť a přístavů, tvorbě dopravních a telekomunikačních lexikonů, kartografických děl, statistických přehledů, při uvádění názvů obcí a jejich částí v tisku apod. musí se používat takových názvů obcí a jejich částí, jaké jsou uvedeny v seznamu obcí.

(2) Použivatelé názvů jsou povinni při označování veřejných budov, objektů a zařízení používat názvu té obce, na jejímž území veřejné budovy, objekty a zařízení jsou. Výjimečně je možno použít i názvu jiné obce, vysloví-li s tím souhlas příslušné místní (městské) národní výbory; v případě jejich nesouhlasu rozhodne okresní národní výbor. K bližšímu označení umístění veřejných budov, objektů a zařízení je možno spolu s názvem obce uvádět i název části obce.

## ČÁST II

#### Určování názvů ulic a jiných veřejných prostranství

##### § 8

V obcích, kde je více ulic a jiných veřejných prostranství (náměstí, nábřeží, sadů, mostů apod.) a kde to potřeba orientace vyžaduje, má každá ulice a veřejné prostranství svůj název, kterým musí být na vhodných místech veřejně označeny.

##### § 9

(1) Názvy ulic a jiných veřejných prostranství se určují podle významných událostí, míst, osob (nežijících) a podle věcí, jevů apod. Názvy mají být společensky opodstatněné, přiléhavé, lehko vyslovitelné a z jazykového hlediska správné.

(2) Názvy, které jsou určeny podle jmen významných osob, je možno označovat jen takové ulice a jiná veřejná prostranství, které svou polohou, výstavností a celkovým vzhledem jsou vhodné pro takové pojmenování.

(3) Název ulice nebo jiného veřejného prostranství je možno odvodit i od základu jinojazyčného slova (z jazyka českého, maďarského, ukrajinského, polského, německého apod.), musí však odpovídat pravidlům slovenského jazyka.

##### § 10

(1) O určování a změnách názvů ulic a jiných veřejných prostranství rozhoduje místní (městský) národní výbor vždy po předcházejícím vyjádření odborné názvoslovné komise, kterou pro celý okres zřizuje rada okresního národního výboru. Členy této komise jsou odborní pracovníci, zejména z úseku školství, kultury, výstavby, geodézie a dopravy.

(2) Projektové organizace jsou povinny při započetí prací na projektové přípravě výstavby nových ulic a jiných veřejných prostranství požádat místní (městský) národní výbor o určení názvu těchto ulic a veřejných prostranství.

##### § 11

(1) Označení ulic a jiných veřejných prostranství se skládá z názvu a podle potřeby z pomocných orientačních znaků vyznačujících směr ulice, podchody, přechody apod.

(2) Vlastníci a uživatelé nemovitostí jsou povinni dovolit připevnění tabulky^*) s označením ulice nebo jiného veřejného prostranství na budovy a jiné objekty. Zničení, poškození nebo svévolné odstranění tabulek se stíhá podle zákona.^**)

(5) Označení ulic a jiných veřejných prostranství zabezpečuje místní (městský) národní výbor na vlastní náklady.

## ČÁST III

#### Číslování budov

#### Popisná, orientační a evidenční čísla

##### § 12

(1) Všechny budovy trvalého charakteru (obytné, provozní, obchodní, kulturní, školské, sociální, zdravotnické, památkové apod.) musí mít popisné číslo.

(2) Popisným číslem se označí každá samostatná budova, která je oddělena od jiné, má vlastní vchod a vybavení. V pochybnostech, zda určitá budova má povahu samostatné budovy, je rozhodující stanovisko stavebního úřadu. Jde-li o seskupené budovy, které slouží k jiným než obytným účelům, je třeba označit popisným číslem jen tu budovu, jejíž hlavní vchod vyúsťuje do ulice nebo do jiného veřejného prostranství.

(3) Částí obce (§ 1) mohou mít samostatné popisné číslování budov.

##### § 13

(1) Pro orientaci na ulicích a jiných veřejných prostranstvích, které jsou označeny názvy (§ 8), mají všechny budovy i orientační číslo. Označení orientačním číslem se provádí podle zásad uvedených v § 12 odst. 2 této vyhlášky s tím, že číslování na každé ulici a jiném veřejném prostranství je samostatné. Budovy možno označit na jedné straně ulice nebo jiného veřejného prostranství sudými a na druhé straně lichými orientačními čísly.

(2) Má-li obec schválený zastavovací plán, je třeba rezervovat orientační čísla se zachováním příslušného pořadí i na nezastavěné parcely.

##### § 14

(1) Ostatní budovy a objekty, které jsou základy pevně spojeny se zemí a které slouží jen k dočasnému obývání (zahradní domky, chaty apod.) nebo k jiným účelům (kiosky, garáže apod.) a nejsou označeny popisným číslem, musí mít evidenční číslo.

(2) Části obce (§ 1) mohou mít samostatné evidenční číslování budov a objektů.

##### § 15

(1) O číslování budov a objektů rozhoduje místní (městský) národní výbor. Rada okresního národního výboru může ve výjimečných případech nařídit hromadné přečíslování budov a objektů v obci nebo její části. Ministerstvo může nařídit hromadné přečíslování budov a objektů na celém území Slovenské socialistické republiky nebo na jeho části.

(2) Místní (městský) národní výbor je povinen vést předepsanou jednotnou evidenci jednotlivých druhů číslování budov a objektů a soustavně ji doplňovat v souladu se skutečným stavem. Výnos o jednotné evidenci vydá ministerstvo v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány státní správy.

(3) Podmínkou k určení čísla budovy nebo objektu (popisného, orientačního, evidenčního) je vydání rozhodnutí o uvedení stavby do trvalého užívání nebo provozu. Podmínkou ke zrušení čísla budovy nebo objektu je vydání rozhodnutí o zbourání budovy nebo objektu.

(4) O určení nebo zrušení čísla budovy nebo objektu je třeba uvědomit příslušné středisko geodézie a kartografie.

##### § 16

(1) K označení budov a objektů čísly se používají jednotné tabulky z trvanlivého materiálu:

- a) tabulka popisného čísla s rozměry 25X20 cm, bílým podkladem, černou obrubou a s černými arabskými číslicemi vysokými 10 cm. Části obce se samostatným popisným číslováním (§ 12 odst. 3) se na tabulce vyznačí před popisným číslem červenými římskými číslicemi vysokými 10 cm; v tomto případě je možno použít i tabulky s rozměry 30X20 cm,

- b) tabulka orientačního čísla s rozměry 25X20 cm, bílým podkladem, červenou obrubou a s červenými arabskými číslicemi vysokými 10 cm,

- c) tabulka evidenčního čísla s rozměry 20X15 cm, modrým podkladem, bílou obrubou a s bílými arabskými číslicemi vysokými 7 cm; části obce se samostatným evidenčním číslováním (§ 14 odst. 2) se na tabulce vyznačí ve zlomku obdobnými číslicemi.

(2) Tabulky s popisnými a orientačními čísly se umísťují při vchodu do budovy tak, aby byly viditelné z veřejné komunikace.

(3) Náklady na obstarání tabulek, jejich připevnění na budovy a objekty a na řádné udržování uhrazují vlastníci (uživatelé) budov a objektů.

(4) Vzory jednotných tabulek jsou uvedeny v příloze této vyhlášky.

## ČÁST IV

#### Závěrečná ustanovení

##### § 17

Označení budov a objektů jednotnými tabulkami čísel podle § 16 této vyhlášky se zavede v souvislosti s novou výstavbou a postupně při nejbližším hromadném přečíslování budov a objektů. Do té doby zůstává označení podle dosavadních předpisů.

##### § 18

Zrušují se:

- a) vyhláška Ústředního úřadu pro věci národních výborů č. 97/1961 Sb., o názvech obcí, označování ulic a číslování domů,

- b) metodické pokyny Ústředního úřadu pro věci národních výborů k zákonu č. 36/1960 Sb., o územním členění státu, a k vyhlášce č. 97/1961 Sb., o názvech obcí, označování ulic a číslování domů (poř. č. 33/1961 Sbírky směrnic pro národní výbory).

##### § 19

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

**Ministr:**

**genmjr. Pepich v. r.**

PŘÍLOHA VYHLÁŠKY č. 93/1970 Sb.

I

#### § 16 odst. 1

Vzory jednotných tabulek k označení budov a objektů čísly (Měřítko 1 : 5)

- a) tabulka popisného čisla

[image omitted]

[image omitted]

- b) tabulka orientačního čísla

[image omitted]

- c) tabulka evidenčného čísla

[image omitted]

II

#### § 11 odst. 1 a 2

Vzory doporučených tabulek k označení ulic a jiních veŕejných prostranství ( Měřítko 1 : 10)

- a) tabulka s názvem ulice (rozměry 70 X 30, nebo 70 X 40 cm; výška písma 9 cm)

[image omitted]

- b) tabulka s názvem jiného veřejného prostranství [rozměry jako pod a)]

[image omitted]

- c) tabulky s vyznačením směru ul., nám. (rozměry 25 X 10 cm)

[image omitted]

- d) tabulka s vyznačením průběhu ul., nám. (rozměry 30 X 10 cm)

[image omitted]

- e) tabulka s vyznačením podchodu (rozměry 50 X 12 cm)

[image omitted]

- f) tabulka s vyznačením přechodu (pasáže) (rozměry 50 X 12 cm)

[image omitted]

- g) tabulky s vyznačením pravé a levé strany ulice (rozměry 30 X 10 cm)

[image omitted]

*) Postup při určování nebo změnách názvů železničních stanic upravují směrnice ministerstva dopravy poř. č. 16/1965 Sbírky instrukcí pro národní výbory.

*) Vzor v příloze této vyhlášky.

**) Zákon č. 60/1961 Sb., o úkolech národních výborů při zajišťování socialistického pořádku.
