---
title: "Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o střediscích pro volný čas dětí a mládeže"
identifier: "SB-1992-432"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-09-07"
last_updated: "1992-09-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/432/1992-09-07"
official_code: "432/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 432/1992 Sb., o střediscích pro volný čas dětí a mládeže"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 432/1992 Sb., o střediscích pro volný čas dětí a mládeže"
eli: "/eli/cz/sb/1992/432/1992-09-07"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-09-07"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29583"
gazette_issue_number: "86"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o střediscích pro volný čas dětí a mládeže

##### § 1

#### Střediska pro volný čas dětí a mládeže

Střediska pro volný čas dětí a mládeže (dále jen „středisko“) jsou příspěvkovými organizacemi;^1) zřizují se jako

- a) domy dětí a mládeže s širokou zájmovou působností^2) zahrnující obory alespoň ze dvou zájmových oblastí,

- b) stanice zájmových činností specializované na konkrétní zájmové oblasti,^2) případně obory.

##### § 2

#### Poslání a činnost střediska

(1) Středisko uskutečňuje výchovně vzdělávací, případně rekreační činnost pro děti, mládež, případně jejich rodiče a další dospělé zájemce (dále jen „účastníci“) v jejich volném čase pravidelnou zájmovou činností, příležitostnou zájmovou činností, prázdninovou činností, individuální prací, soutěžemi a přehlídkami a nabídkou spontánních aktivit, a to během celého roku.

(2) Pravidelná zájmová činnost se uskutečňuje v zájmových útvarech, jimiž jsou zejména kroužky, kluby, soubory, kursy.

(3) Příležitostná zájmová činnost se uskutečňuje formou jednorázových nebo cyklických akcí, kterými jsou zejména exkurse, přednášky a besedy.

(4) Prázdninová činnost se uskutečňuje formou táborů a odborných soustředění jako vyvrcholení činnosti zájmových útvarů, dále formou táborů a krátkodobých akcí určených především pro děti, případně mládež s dosud nevyhraněnými zájmy.

(5) Individuální práce je jednou z forem výchovně vzdělávací činosti uplatňované zejména v práci s talentovanými dětmi a mládeží.

(6) Soutěže a přehlídky vyhlašované nebo doporučované ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy České republiky^3) a odborná soustředění pro jednotlivce a kolektivy vybrané na základě výsledků těchto soutěží organizuje středisko z pověření zřizovatele.

(7) Spontánní činnost se uskutečňuje formou průběžné nabídky zájmového nebo rekreačního charakteru pro účastníky.

(8) Středisko může poskytovat podle podmínek a potřeb odbornou pomoc v oblasti práce s dětmi a mládeží v jejich volném čase především předškolním zařízením, školám a školským zařízením a občanským sdružením pracujícím s dětmi a mládeží, a to zejména organizováním seminářů, školení, odborných instruktáží, konzultací, případně vydáváním metodických materiálů.

##### § 3

#### Organizace a řízení střediska

(1) K zajištění organizace činnosti a provozu střediska vydává ředitel střediska (dále jen „ředitel“) po projednání s pracovníky střediska vnitřní řád, který obsahuje zejména pravidla vnitřního režimu, hygienické pokyny a pokyny pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci.^4)

(2) Ředitel zřizuje pedagogickou radu jako svůj poradní orgán. Jejími členy jsou interní pedagogičtí pracovníci. Další členy jmenuje ředitel z řad externích pedagogických pracovníků a dobrovolných pedagogických spolupracovníků a zástupců rodičů dětí a mládeže.

(3) Ředitel stanoví úkoly a rámcový plán činnosti pro příslušný školní rok na jeho počátku, a to po dohodě se zřizovatelem.

##### § 4

#### Hospodaření střediska

(1) Hospodaření střediska se řídí zvláštními předpisy.^5)

(2) Ředitel v jednotlivých případech stanoví výši příspěvku na úhradu nákladů na činnost ze strany účastníků, a to v dohodě se zřizovatelem. Při stanovení výše příspěvku zohledňuje charakter činností, zájmy společnosti a sociální možnosti účastníků. Ve zvláště odůvodněných případech s přihlédnutím k sociálním poměrům účastníka může ředitel v dohodě se zřizovatelem osvobodit účastníka od placení příspěvku zčásti, případně zcela.

##### § 5

Ředitel určí v případech, kdy to vyžadují pedagogické, hygienické nebo organizační podmínky, maximální počty účastníků.

##### § 6

#### Název a označení střediska

(1) Název střediska se skládá

- a) ze slov „dům dětí a mládeže“ u zařízení uvedených v § 1 písm. a),

- b) ze slova „stanice“ a slov vystihujících obsahové nebo věkové zaměření u zařízení uvedených v § 1 písm. b) (např. „stanice elektroniky“, „stanice mladých ochránců přírody“),

případně jednoslovného či dvouslovného populárního názvu, a dále úředního názvu sídla v prvním pádě a z názvu okresu v prvním pádě, jestliže sídlem střediska není okresní město.

(2) Označení budovy střediska a užívání kulatého úředního razítka se řídí zvláštním předpisem.^6)

##### § 7

#### Přechodná ustanovení

Právní forma středisek zřízených podle dosavadních předpisů se upraví podle § 1 nejpozději do 31. prosince 1994.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se

- 1. vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky č. 91/1979 Sb., o výchovně vzdělávací činnosti domů pionýrů a mládeže, stanic mladých techniků, stanic mladých přírodovědců a stanic mladých turistů,

- 2. instrukce ministerstva školství České socialistické republiky ze dne 4. května 1981 č. j. 13 549/81-201, kterou se upravují podrobnosti o domech pionýrů a mládeže, o stanicích mladých techniků, stanicích mladých přírodovědců a stanicích mladých turistů.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**v z. Pátý v. r.**

**náměstek**

^1) § 31 zákona České národní rady č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla republiky).

^2) § 19 odst. 2 zákona České národní rady č. 76/1978 Sb., o školských zařízeních, ve znění zákona České národní rady č. 390/1991 Sb.

^3) § 3 odst. 2 a 3 vyhlášky ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 431/1992 Sb., o organizaci a financování soutěží a přehlídek žáků předškolních zařízení, škol a školských zařízení.

^4) § 133 odst. 5 a § 273 odst. 3 zákoníku práce č. 65/1965 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 32 zákona České národní rady č. 576/1990 Sb. Vyhláška ministerstva financí České republiky č. 205/1991 Sb., o hospodaření s rozpočtovými prostředky státního rozpočtu České republiky a o finančním hospodaření rozpočtových a příspěvkových organizací.

^6) § 1 a 2 vyhlášky ministerstva vnitra České republiky č. 435/1990 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o užívání státního znaku a státní vlajky České republiky.
