---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 91/1984 Sb., o opatřeních proti přenosným nemocem"
identifier: "SB-1988-204"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-14"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/204/1989-01-01"
official_code: "204/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky č. 204/1988 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 91/1984 Sb., o opatřeních proti přenosným nemocem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky č. 204/1988 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 91/1984 Sb., o opatřeních proti přenosným nemocem"
eli: "/eli/cz/sb/1988/204/1989-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25057"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 91/1984 Sb., o opatřeních proti přenosným nemocem

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 91/1984 Sb., o opatřeních proti přenosným nemocem, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 27 odst. 2 se na konci připojuje věta: „není-li dále stanoveno jinak.“.

- 2. Za § 27 odst. 2 se vkládají nové odstavce 3, 4 a 5, které zní:

„(3) Izolace osob nemocných přenosnou nemocí uvedenou v příloze č. 2 a osob podezřelých z takového onemocnění se provádí ve zdravotnickém zařízení, zpravidla na infekčním oddělení nemocnice s poliklinikou.

(4) Izolace osob, které vylučují choroboplodné zárodky (§ 17), u nichž ošetřující lékař, popřípadě orgán hygienické služby nařídí z epidemiologických důvodů izolaci a které se v domácnosti nebo na pracovišti stýkají s osobami vykonávajícími činnosti epidemiologicky závažné (§ 11) nebo s dětmi navštěvujícími školy nebo školská zařízení, se provádí na infekčním oddělení nemocnice s poliklinikou.

(5) Izolace na infekčním oddělení nemocnice s poliklinikou se neprovede v případě, že osoba nemocná přenosnou nemocí nebo osoba podezřelá z takového onemocnění trpí zároveň jiným onemocněním, které vyžaduje pro svoji vážnost péči na jiném oddělení nemocnice s poliklinikou příslušném podle druhu onemocnění a rovněž v případě, jde-li o přenosnou nemoc, pro jejíž léčení jsou lepší předpoklady na jiném oddělení. V těchto případech stanoví příslušný orgán hygienické služby pro izolaci zvláštní podmínky; obdobně se postupuje v případě, kdy je třeba hospitalizace u nemoci, která není přenosná z člověka na člověka.“.

- 3. Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 6 a 7.

- 4. § 34 odst. 1 zní:

„(1) Lékař, který zjistil onemocnění, podezření z onemocnění přenosnou nemocí, popřípadě úmrtí na tuto nemoc, nosičství břišního tyfu, paratyfu a ostatních salmonelóz, bacilární úplavice nebo toxických kmenů původce záškrtu, je povinen to hlásit orgánu hygienické služby a příslušnému územnímu nebo závodnímu obvodnímu lékaři a tyto skutečnosti vést v evidenci. Hlášení se provádí na předepsaném tiskopise.^10a) Přenosné nemoci uvedené v příloze č. 3, nejde-li o nemocniční nákazy, se hlásí až při jejich hromadném výskytu, zpravidla telefonicky.“.

- 5. Dosavadní příloha k vyhlášce č. 91/1984 Sb., se označuje jako příloha č. 1.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1989.

**Ministr:**

**Prof. MUDr. Prokopec CSc. v. r.**

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 204/1988 Sb.

SEZNAM PŘENOSNÝCH NEMOCÍ, PŘI NICHŽ SE NAŘIZUJE IZOLACE VE ZDRAVOTNICKÉM ZAŘÍZENÍ

- 1. Antrax

- 2. Brucelóza

- 3. Horečky hemoragické včetně horečky Lassa

- 4. Cholera asijská

- 5. Kampylobakteriózy systémové

- 6. Legionářská nemoc

- 7. Leptospiróza

- 8. Malárie

- 9. Malomocenství (Lepra)

- 10. Meningokokové nákazy

- 11. Měkký vřed (Ulcus molle)

- 12. Mor (Pestis)

- 13. Ornitóza-psitakóza

- 14. Paratyfy (A, B, C)

- 15. Plynatá sněť

- 16. Příjice (Syphilis)

- 17. Přenosná dětská obrna (Poliomyelitis anterior acuta) a další paretické neuroinfekce

- 18. Ricketsiózy

- 19. Syndrom získané imunodeficience (AIDS)

- 20. Tetanus

- 21. Toxoplazmóza (manifestní forma)

- 22. Trachom

- 23. Tuberkulóza (zejména u osob vylučujících mykobakteria)

- 24. Tyf břišní (Typhus abdominalis)

- 25. Úplavice amébová (Amoebiasis)

- 26. Virový zánět jater typu A

- 27. Virový zánět jater typu B

- 28. Virový zánět jater blíže nespecifikovaný

- 29. Vozhřivka (Maleus)

- 30. Vzteklina

- 31. Yerziniózy systémové

- 32. Zánět mozku a mozkových blan

- 33. Záškrt (Diphteria)

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 204/1988 Sb.

SEZNAM PŘENOSNÝCH NEMOCÍ, KTERÉ SE HLÁSÍ, POKUD SE VYSKYTUJÍ HROMADNĚ

- 1. Akutní průjmové onemocnění

- 2. Akutní respirační onemocnění včetně chřipky

- 3. Laryngotracheobronchitida stenozující novorozenců a kojenců (croup) bakteriální a virová

- 4. Angina

- 5. Impetigo

- 6. Konjunktivitida

- 7. Mastitida

- 8. Pohlavní nemoci

- 9. Roupy (Enterobiosis)

- 10. Stafylokoková onemocnění zánětlivá

- 11. Stomatitida

- 12. Tuberkulóza

^10a) Tiskopis SEVT č. 14 79 00 „Hlášení přenosné nemoci“.
