---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti uchazečům o zaměstnání"
identifier: "SB-1968-182"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1968-12-29"
last_updated: "1985-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1968/182/1993-01-01"
official_code: "182/1968 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 182/1968 Sb., o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti uchazečům o zaměstnání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 182/1968 Sb., o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti uchazečům o zaměstnání ve znění vyhlášky č. 132/1984 Sb., vyhlášky č. 58/1987 Sb., vyhlášky č. 20/1991 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., zákona č. 582/1991 Sb. a vyhlášky č. 30/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1968/182/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1969-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "9767"
gazette_issue_number: "48"
gazette_issue_year: "1968"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "30/1993 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti uchazečům o zaměstnání

##### § 1

#### Rozsah platnosti

(1) Uchazeči o zaměstnání, kterým náleží podle § 32 odst. 1 zákona peněžitá pomoc v mateřství, podpora při narození dítěte a přídavky na děti, se rozumějí občané, kteří se ucházejí u okresního národního výboru o zaměstnání nejpozději do šesti týdnů po skončení zaměstnání, členství ve výrobním družstvu, školní docházky nebo studia; výjimečně lze za takového uchazeče považovat i občana, který se uchází o zaměstnání z vážných důvodů až po této době.

(2) Jako skončení zaměstnání se posuzuje též skončení

- a) členství v jednotném zemědělském družstvu nebo pracovní činnosti občana trvale pracujícího v takovém družstvu,

- b) služebního poměru vojáků z povolání nebo příslušníků Sboru národní bezpečnosti anebo Sboru nápravné výchovy,

- c) základní vojenské služby,

- d) pracovní činnosti konané na základě dohody o pracovní činnosti,

- e) pracovní činnosti občanů poskytujících služby a opravy na základě povolení národního výboru,

- f) přípravy pro povolání občanů se změněnou pracovní schopností nebo léčebné rehabilitace,

- g) výkonu trestu odnětí svobody, popřípadě ochranné výchovy.

(3) Jako skončení zaměstnání se posuzuje též zánik nároku na invalidní důchod. Skončením studia se rozumí také jeho zanechání nebo přerušení.

##### § 2

#### Evidence uchazečů o zaměstnání

(1) Občan se vede v evidenci uchazečů o zaměstnání ode dne, kdy se ucházel u okresního národního výboru o zaměstnání, až do dne nástupu do zaměstnání nebo do dne, kdy oznámil, že nemá nadále zájem na zprostředkování zaměstnání. Uchazeč o zaměstnání se také vyřadí z evidence, jestliže tak rozhodl okresní národní výbor, protože občan odmítl nastoupit vhodné zaměstnání.

(2) Za vhodné zaměstnání se považuje zaměstnání, které odpovídá duševním a tělesným schopnostem, zdravotnímu stavu, osobním a rodinným poměrům uchazečů o zaměstnání a je přiměřené jeho kvalifikaci (vzdělání a praxi).

(3) Uchazeč o zaměstnání je povinen ohlásit do tří dnů nástup do zaměstnání nebo jiné pracovní činnosti, popřípadě jiné okolnosti, pro které již nepřichází v úvahu zprostředkování zaměstnání.

(4) Okresní národní výbor je povinen potvrdit uchazeči o zaměstnání, kterým dnem byl vzat do evidence uchazečů o zaměstnání, a dobu, po kterou byl veden v evidenci.

##### § 3

#### Nárok na dávky

(1) Nárok na peněžitou pomoc v mateřství, podporu při narození dítěte a přídavky na děti a výše těchto dávek se posuzuje podle ustanovení zákona a předpisů podle něho vydaných,^*) pokud se dále nestanoví jinak.

(2) Peněžitá pomoc v mateřství, podpora při narození dítěte a přídavky na děti podle této vyhlášky se neposkytují, pokud tyto nebo obdobné dávky již náleží podle jiných ustanovení^*) zákona anebo podle zvláštních předpisů.^**)

##### § 4

#### Podklady pro stanovení peněžité pomoci v mateřství, výše a způsob jejího poskytování

(1) Výdělek podle § 8 odst. 2 zákona se zjišťuje ze základu, který byl pro uchazečku o zaměstnání rozhodným ke dni skončení zaměstnání podle předpisů o poskytování peněžité pomoci v mateřství platných pro ni k tomuto dni. Nelze-li výdělek takto určit, činí denní částka peněžité pomoci v mateřství 30 Kčs.

(2) U výdělků podléhajících dani ze mzdy se pro zjištění čisté denní mzdy použije daňové sazby platné pro uchazečku o zaměstnání v kalendářním měsíci, v němž skončila zaměstnání.

(3) Výše peněžité pomoci v mateřství činí u uchazeček o zaměstnání, které dosud nebyly zaměstnány, za kalendářní den 40 Kčs, jestliže získaly vysokoškolské vzdělání, a 30 Kčs v ostatních případech.

(4) Peněžitá pomoc v mateřství se poskytuje za kalendářní dny.

(5) Uchazečkám o zaměstnání se změněnou pracovní schopností se peněžitá pomoc v mateřství snižuje o částky vyplacené na příspěvku před umístěním^***) nebo na příspěvku po dobu přípravy pro povolání.^+)

##### § 5

#### Rozhodování o nároku na dávky

(1) O poskytování dávek podle této vyhlášky rozhoduje okresní národní výbor příslušný podle trvalého bydliště uchazeče o zaměstnání.^++)

(2) Nárok na peněžitou pomoc v mateřství uplatňuje uchazečka o zaměstnání na tiskopise, který vydá a potvrdí lékař v zařízení státní zdravotní správy, ve kterém je uchazečka o zaměstnání v době těhotenství, popřípadě v souvislosti s porodem v soustavné péči.

(3) Nárok na podporu při narození dítěte se uplatňuje na tiskopise, který vydávají místní národní výbory pověřené vedením matriky narozených. Na tiskopise příslušný místní národní výbor potvrdí údaje o narození dítěte.

(4) Nárok na přídavky na děti se uplatňuje na tiskopise „Přihláška nároku na přídavky na děti“, na kterém se uplatňuje nárok na přídavky na děti pracovníků. Uchazečům o zaměstnání, kteří již pobírali přídavky na děti, vydá tuto přihlášku závod (škola), který přídavky na děti vyplácel.

(5) Dávky se hradí z rozpočtu okresního národního výboru.

#### Ustanovení přechodná a závěrečná

##### § 6

Organizace jsou povinny vydat národnímu výboru potvrzení o výdělku a o dalších skutečnostech rozhodných pro posouzení výše nároku na dávky uchazeče o zaměstnání.

##### § 7

Peněžitá pomoc v mateřství, podpora při narození dítěte a přídavky na děti podle této vyhlášky se poskytují též občanům, kteří byli vedeni v evidenci uchazečů o zaměstnání v období od 1. července 1968 do 31. prosince 1968; dávky náleží nejdříve dnem 1. července 1968. Lhůta šesti týdnů uvedená v § 1 tu neplatí.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1969.

**První náměstek ministra:**

**Ing. Tomášek v. r.**

*) vyhláška č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění vyhlášky č. 95/1968 Sb.

*) např. § 6 odst. 4, § 17 odst. 3, § 26

**) zákon č. 103/1964 Sb., o sociálním zabezpečení družstevních rolníků, ve znění zákonů č. 141/1965 Sb., č. 116/1967 Sb., č. 89/1968 Sb. a č. 161/1968 Sb. vyhláška č. 105/1964 Sb., o důchodovém pojištění jednotlivě hospodařících rolníků a jiných osob samostatně hospodařících a o poskytování zaopatřovacího příspěvku členům jejich rodin, ve znění vyhlášek č. 93/1968 Sb. a č. 181/1968 Sb. vyhláška č. 21/1965 Sb., o důchodovém zabezpečení, nemocenském pojištění a preventivní a léčebné péči některých občanů činných při poskytování služeb, ve znění vyhlášky č. 94/1968 Sb. vyhláška č. 86/1967 Sb., kterou se upravuje uvolňování pracovníků a jejich umisťování a hmotné zabezpečení v souvislosti s likvidací neefektivních provozů a s jinými racionalizačními opatřeními, ve znění vyhlášky č. 132/1968 Sb.

***) § 72 zákona č. 101/1964 Sb., o sociálním zabezpečení, a § 94 vyhlášky č. 102/1964 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení

+) § 72 zákona č. 101/1964 Sb. a § 95 vyhlášky č. 102/1964 Sb.; § 108 zákona č. 103/1964 Sb. a § 78 vyhlášky č. 104/1964 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení družstevních rolníků

++) § 32 odst. 3 zákona a § 7 vyhlášky č. 86/1967 Sb.
