---
title: "Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj o oprávnění k inženýrské činnosti ve výstavbě"
identifier: "SB-1976-89"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-08-06"
last_updated: "1976-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/89/1976-10-01"
official_code: "89/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 89/1976 Sb., o oprávnění k inženýrské činnosti ve výstavbě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 89/1976 Sb., o oprávnění k inženýrské činnosti ve výstavbě"
eli: "/eli/cz/sb/1976/89/1976-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15439"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj o oprávnění k inženýrské činnosti ve výstavbě

##### § 1

#### Základní ustanovení

(1) Inženýrská činnost ve výstavbě ve smyslu § 43 zákona (dále jen inženýrská činnost) spočívá v obstarávání záležitostí, popřípadě provádění některých jiných prací a výkonů^1) pro investory k zabezpečení přípravy a realizace staveb. Tato činnost zahrnuje:

- a) technickou pomoc investorovi, jejíž náplň je uvedena v části A přílohy,

- b) investorskou inženýrskou činnost, jejíž náplň je uvedena v části B přílohy.

(2) Inženýrskou činnost může vykonávat organizace jen na základě a v rozsahu uděleného oprávnění k inženýrské činnosti (dále jen „oprávnění“).

(3) Oprávnění nepotřebují:

- a) organizace, jejichž hlavním předmětem činnosti je projektová činnost (projektové organizace), k provádění technické pomoci uvedené v části A č. 1 až 8 přílohy,

- b) stavební bytová družstva a družstva pro výstavbu rodinných domků k provádění inženýrské činnosti pro národní výbory v souvislosti se zajišťováním inženýrských sítí náležejících k vlastní bytové výstavbě družstva,

- c) organizace, které provádějí některé činnosti uvedené v příloze jen příležitostně, ojediněle a krátkodobě.

##### § 2

#### Oprávnění k inženýrské činnosti

(1) Orgán příslušný k udělení oprávnění^2) může oprávnění udělit jen těmto organizacím:

- a) organizacím, jejichž hlavním předmětem činnosti je inženýrská činnost,

- b) jiným organizacím jen, je-li u nich pro inženýrskou činnost vytvořen samostatný útvar nebo jiné vhodné organizační předpoklady.

(2) Oprávnění lze udělit jen organizaci, u níž jsou předpoklady, že splňuje nebo ve stanovené lhůtě splní tyto podmínky:

- a) je způsobilá v rozsahu požadovaného oprávnění odborně zabezpečovat vlastními pracovníky výkon inženýrské činnosti v souladu s příslušnými právními předpisy včetně technických norem,

- b) zaměstnává ve vedoucích a ostatních odborných funkcích pracovníky s potřebnými kvalifikačními předpoklady, které jsou stanoveny příslušnými mzdovými, popřípadě jinými předpisy,

- c) z celkového počtu pracovníků aspoň 10 % pracovníků má vysokoškolské vzdělání a nejméně 5letou praxi v investiční výstavbě a dalších 10 % pracovníků má úplné střední odborné vzdělání a nejméně 10letou praxi v investiční výstavbě.

(3) Orgán příslušný k udělení oprávnění může oprávnění odepřít, i když organizace prokáže splnění předpokladů stanovených v odstavci 2.

##### § 3

#### Postup při udělování oprávnění

(1) Organizace předkládá žádost o udělení oprávnění, popřípadě o jeho změnu, orgánu příslušnému k udělení oprávnění. V žádosti uvede:

- a) název a sídlo organizace,

- b) odborné zaměření (specializaci) inženýrské činnosti podle druhu staveb nebo prací, pro které žádá oprávnění,

- c) jméno vedoucího organizace a jeho zástupců; u organizací s jinou hlavní činností než inženýrskou také jméno vedoucího inženýrského útvaru, popřípadě pracovníka odpovědného za inženýrskou činnost,

- d) předpokládaný počet pracovníků celkem^3) a v členění podle jejich odborného zaměření,^4)

- e) požadovaný termín zahájení činnosti,

- f) jak splňuje podmínky uvedené v § 2 odst. 2.

(2) Orgán příslušný k udělení oprávnění, je-li jím federální orgán, si před rozhodnutím vyžádá stanovisko federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj, je-li jím orgán republiky, stanovisko ministerstva výstavby a techniky České socialistické republiky nebo ministerstva výstavby a techniky Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo výstavby a techniky republiky“). Ve stanovisku se posuzuje účelnost udělení žádaného oprávnění zejména z hlediska zabezpečování potřeb včasné přípravy a plynulého průběhu realizace staveb zařazených ve státním plánu investiční výstavby.

(3) V rozhodnutí o udělení oprávnění se vymezí jeho věcný rozsah (např. pro jmenovitě určený druh staveb), popřípadě se omezí objem inženýrských prací pro jednotlivou stavbu (zakázku).

(4) Orgán, který udělil oprávnění, zašle jeho stejnopis příslušnému statistickému orgánu a federálnímu ministerstvu pro technický a investiční rozvoj. Jestliže udělí oprávnění orgán republiky, zašle jeho stejnopis také ministerstvu výstavby a techniky republiky.

(5) Federální ministerstvo pro technický a investiční rozvoj a ministerstva výstavby a techniky republik vedou evidenci oprávnění jimi vydaných i oprávnění, jejichž vydání jim bylo oznámeno.

(6) Organizace, která pro určitou stavbu je dodavatelem stavebních prací, stavební části, souboru strojů a zařízení, smontovaných strojů, zařízení nebo konstrukcí, montáží, nesmí pro tuto stavbu vykonávat inženýrskou činnost, která by se týkala její dodávky, i když jí bylo uděleno oprávnění podle § 2.

##### § 4

#### Povinnosti organizace

Organizace je povinna dodržovat podmínky, za nichž bylo uděleno oprávnění, a oznamovat orgánům příslušným k udělení oprávnění, jakož i federálnímu ministerstvu pro technický a investiční rozvoj, popřípadě ministerstvu výstavby a techniky republiky, všechny změny ve stanovených podmínkách, k nimž došlo po udělení oprávnění.

##### § 5

#### Změny, omezení a odnětí oprávnění

(1) Orgán, který udělil oprávnění, kontroluje dodržování podmínek, za nichž bylo oprávnění uděleno; zjistí-li, že organizace nedodržuje tyto podmínky nebo jsou-li pro to jiné závažné důvody, může jí stanovit jiné podmínky nebo oprávnění změnit, omezit, popřípadě i odnít. Přitom postupuje obdobně podle § 3 odst. 2.

(2) Změny, omezení a odnětí oprávnění se oznamují obdobně jako udělení oprávnění (§ 3 odst. 4).

(3) Federální ministerstvo pro technický a investiční rozvoj a ministerstva výstavby a techniky republik mohou provádět kontrolu dodržování podmínek oprávnění, a to i těch oprávnění, jejichž vydání jim bylo oznámeno; zjištěné závady a opatření k jejich odstranění projednají s orgánem, který udělil oprávnění.

(4) Nedokončené práce a výkony, na jejichž provedení byly uzavřeny hospodářské smlouvy do doby změny, omezení nebo odnětí oprávnění, mohou být dokončeny podle těchto smluv, pokud orgán příslušný k udělení oprávnění nerozhodne jinak.

##### § 6

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

(1) Organizace, která vykonává inženýrskou činnost uvedenou v § 1 a hodlá v této činnosti pokračovat, předloží nejpozději do tří měsíců po nabytí účinnosti této vyhlášky žádost o udělení oprávnění podle § 3 odst. 1. Pokud organizace v uvedené lhůtě žádost o udělení oprávnění nepředloží, nesmí se po uplynutí této lhůty zavazovat k další inženýrské činnosti.

(2) Nedokončené práce a výkony inženýrské činnosti, na jejichž provedení byly uzavřeny hospodářské smlouvy do uplynutí lhůty uvedené v odstavci 1, popřípadě do doby vyřízení žádosti, mohou být dokončeny podle uzavřených hospodářských smluv, pokud orgán příslušný k udělení oprávnění nerozhodne jinak.

(3) Výjimky z ustanovení této vyhlášky povoluje na návrh orgánu příslušného k udělení oprávnění, je-li jím federální orgán, federální ministerstvo pro technický a investiční rozvoj, je-li jím orgán republiky, ministerstvo výstavby a techniky republiky.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 1976.

**První náměstek ministra:**

**Ing. Gábel v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 89/1976 Sb.

Obsah inženýrské činnosti ve výstavbě

A. Obsah technické pomoci

- 1. pomoc při vypracování, popřípadě komplexní zpracování koncepcí investiční výstavby, technicko-ekonomických a rozvojových studií oborů, krajů a okresů,

- 2. příprava podkladů pro vypracování realizačních programů, národohospodářských plánů, režimů a seznamů staveb,

- 3. pomoc při projednávání zpracovaných studií, programů, režimů, seznamů staveb apod.,

- 4. vypracování odborných posudků a stanovisek vztahujících se k přípravě a realizaci staveb,

- 5. zabezpečení podkladů, popřípadě spolupráce nebo komplexní vypracování investičních záměrů podle předpisů o dokumentaci staveb^5) a příkazů investora,

- 6. zabezpečení, popřípadě pomoc při vypracování studií souboru staveb, zastavovacích a objemových studií,

- 7. zabezpečení, popřípadě pomoc při vypracování projektových úkolů staveb včetně jejich projednání,

- 8. příprava podkladů pro posouzení, popřípadě provedení státní expertizy nebo odborného posouzení přípravné dokumentace,

- 9. příprava podkladů pro registraci staveb v údobí jejich přípravy,

- 10. zaškolení kádrů,

- 11. zabezpečování a zpracování organizace administrativního provozu, údržby, technologie dopravy apod.,

- 12. zpracování výkazů o plnění plánu realizace staveb a dalších nezbytných podkladů pro účely státního statistického výkaznictví,

- 13. pomoc při uvádění nových strojů do zkušebního provozu.

B. Obsah investorské inženýrské činnosti

- 1. příprava smluv na vypracování a dodávku projektové dokumentace staveb včetně potřebných jednání v průběhu zpracování a v závěru prací na projektové dokumentaci,

- 2. příprava nezbytných podkladů pro posouzení, popřípadě provedení státní expertizy a schválení projektové dokumentace,

- 3. příprava smluv o přípravě dodávek nebo smluv o spolupráci na projektové a organizační přípravě stavby,

- 4. příprava smluv pro zajištění úzkoprofilových dodávek a výrobků s dlouhou dodací lhůtou,

- 5. příprava smluv na dodávku stavební části (stavebních prací), dodávku souboru strojů a zařízení, dodávky montovaných strojů, zařízení nebo konstrukcí, dodávky montáží, nářadí a inventáře charakteru základních prostředků,

- 6. zabezpečení výkonu činnosti odpovědného geodeta,

- 7. projednávání stavby se všemi příslušnými orgány k účelu stavebního povolení,

- 8. příprava technicko-ekonomických podkladů pro povolovací řízení stavby, registraci stavby apod.,

- 9. organizační zajištění podmínek pro zahájení stavby, např. získání práv k pozemkům a staveb výkupem (vyvlastněním) nebo převodem správy národního majetku, vyklizení staveniště, vynětí zemědělské půdy z půdního fondu apod.,

- 10. koordinace prací a dodávek mezi přímými dodavateli podle projednaného plánu organizace výstavby,

- 11. komplexní výkon technického dozoru včetně prověřování obsahu stavebního a montážního deníku, provádění příslušných záznamů ve stavebních denících a spolupráce s autorským dozorem generálního projektanta a zástupci budoucích uživatelů a provozovatelů,

- 12. kontrola věcné a cenové správnosti a úplnosti oceňovacích podkladů, splátkových listů a faktur a jejich předání k likvidaci investorům,

- 13. spolupráce při přejímce dokončených dodávek nebo jejich částí od dodavatelů investorem (odběratelem),

- 14. zajištění povinností investora při individuálním a komplexním vyzkoušení dokončených dodávek ve smyslu § 304 hospodářského zákoníku a účast na něm,

- 15. organizační zajištění a vyhodnocení zkušebního provozu a garančních zkoušek,

- 16. spolupráce s investorem a s uživatelem při uvedení stavby do provozu (užívání), dále při kolaudacích, včetně projednání s příslušnými orgány,

- 17. zajištění dokumentace skutečného provedení stavby,

- 18. vypracování zprávy k závěrečnému technicko-ekonomickému vyhodnocení stavby a příprava nezbytných podkladů pro vyhodnocovací řízení,

- 19. uplatňování práv ze závazkových vztahů v souvislosti s vykonáváním investorské inženýrské činnosti včetně zastupování ve sporech před hospodářskou arbitráží, popřípadě před jinými příslušnými orgány.

^1) § 354, popř. 356 hospodářského zákoníku.

^2) § 43 zákona.

^3) U organizací s jinou hlavní činností než inženýrskou se uvede předpokládaný počet pracovníků samostatného inženýrského útvaru.

^4) V členění na projektanty stavební, architekty, statiky, elektrotechniky, technology, strojaře, vodohospodáře, zdravotnické techniky, vzduchotechniky, geodety, geology, rozpočtáře, právníky, pracovníky ekonomické, komerční, finanční apod.

^5) Vyhláška č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.
