---
title: "Vyhláška ministerstva zemědělství České republiky, kterou se stanoví náležitosti návrhu pozemkových úprav a pravidla posuzování přiměřenosti kvality a výměry vyměňovaných pozemků"
identifier: "SB-1991-427"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-11-01"
last_updated: "1991-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/427/1991-11-01"
official_code: "427/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství České republiky č. 427/1991 Sb., kterou se stanoví náležitosti návrhu pozemkových úprav a pravidla posuzování přiměřenosti kvality a výměry vyměňovaných pozemků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství České republiky č. 427/1991 Sb., kterou se stanoví náležitosti návrhu pozemkových úprav a pravidla posuzování přiměřenosti kvality a výměry vyměňovaných pozemků"
eli: "/eli/cz/sb/1991/427/1991-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-11-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28205"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zemědělství České republiky, kterou se stanoví náležitosti návrhu pozemkových úprav a pravidla posuzování přiměřenosti kvality a výměry vyměňovaných pozemků

## ČÁST PRVNÍ

#### NÁLEŽITOSTI NÁVRHU POZEMKOVÝCH ÚPRAV

##### § 1

(1) Společné náležitosti návrhu jednoduchých a komplexních pozemkových úprav jsou uvedeny v příloze č. 1, která je součástí této vyhlášky.

(2) Další náležitosti týkající se návrhu komplexních pozemkových úprav jsou uvedeny v příloze č. 2, která je součástí této vyhlášky.

(3) Další náležitosti týkající se návrhu jednoduchých pozemkových úprav jsou uvedeny v příloze č. 3, která je součástí této vyhlášky.

(4) Pozemkový úřad^1) může podle okolností případu stanovit i další z náležitostí návrhu pozemkových úprav uvedených v příloze č. 4, která je součástí této vyhlášky.

(5) Pozemkový úřad může podle okolností případu připustit výjimky z náležitostí stanovených v přílohách č. 1, 2 a 3.

(6) Údaje z evidence nemovitostí a identifikace parcel se přejímají od orgánů geodézie a kartografie.

## ČÁST DRUHÁ

#### PRAVIDLA POSUZOVÁNÍ PŘIMĚŘENOSTI KVALITY A VÝMĚRY VYMĚŇOVANÝCH POZEMKŮ

##### § 2

#### Kvalita pozemků

(1) Kvalita pozemků zahrnutých do pozemkových úprav je vyjádřena kulturou pozemku a bonitou půdy. Cena za 1 m^2 podle příslušné kultury pozemku a bonity půdy se zjistí podle cenového předpisu účinného ke dni vydání rozhodnutí o pozemkových úpravách.

(2) Rozdíl v ceně vyměňovaných pozemků nesmí bez souhlasu vlastníka překročit 3 % ceny jeho původních pozemků.

(3) Rozdíl mezi výslednou vzdáleností původních pozemků a vyměňovaných pozemků od původní usedlosti může překročit 20 % pouze v odůvodněných případech (např., jde-li o terénní překážky, mimoúrovňové křížení s dálnicí apod.). Výslednou vzdáleností se rozumí vážený aritmetický průměr vzdáleností pozemků od původní usedlosti.

##### § 3

#### Výměra pozemků

Rozdíl ve výměře vyměňovaných pozemků nesmí bez souhlasu vlastníka překročit 10 % výměry jeho původních pozemků. Současně musí být dodrženo ustanovení § 2 odst. 2.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr**

**MVDr. Kubát v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 427/1991 Sb.

SPOLEČNÉ NÁLEŽITOSTI NÁVRHU JEDNODUCHÝCH A KOMPLEXNÍCH POZEMKOVÝCH ÚPRAV

- 1. Písemné podklady (výpisy z evidence nemovitostí s údaji listů vlastnictví, identifikace parcel, popřípadě jednotlivé sestavy z informačního souboru nemovitostí).

- 2. Měřické (mapové) podklady (kopie seznamů souřadnic bodů, kopie geodetických údajů, snímek z pozemkové mapy, popřípadě doplněný zákresem z katastrální mapy, kopie pozemkových map evidence nemovitostí a kopie archivovaných map z bývalého pozemkového katastru).

- 3. Vyhotovení měřických náčrtů pro vytyčování hranic pozemků.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 427/1991 Sb.

NÁLEŽITOSTI NÁVRHU KOMPLEXNÍCH POZEMKOVÝCH ÚPRAV

- 1. Průvodní zpráva:

- 1.1. Identifikační údaje území dotčeného pozemkovými úpravami.

- 1.2. Důvody vyvolávající potřebu provedení pozemkových úprav.

- 1.3. Nároky vlastníků na půdu.

- 1.4. Předpokládané formy hospodaření.

- 1.5. Náklady na pozemkové úpravy.

- 2. Zhodnocení podkladů a analýza současného stavu.

- 2.1. Zhodnocení dostupných podkladů a výsledných terénních průzkumných prací.

- 2.2. Analýza současného stavu území dotčeného pozemkovými úpravami vyjádřeného:

- záměry územního plánování,

- mírou ekologické stability území,

- ochranou životního prostředí,

- vodním režimem,

- erozní ohrožeností,

- zvláštní ochranou území,

- omezujícími podmínkami zemědělské výroby,

- specifickými zájmy v území,

- základní charakteristikou zemědělské výroby a zemědělskou investiční výstavbou,

- základní charakteristikou lesního hospodářství a ostatní výroby.

- 3. Návrh řešení komplexních pozemkových úprav.

- 3.1. Návrh opatření na ochranu a tvorbu životního prostředí.

- 3.2. Návrh řešení hlavních územních systémů:

- vodního systému,

- územních systémů ekologické stability,

- zemědělského dopravního systému.

- 3.3. Polohové vymezení pozemků pro zvolené formy hospodaření včetně případného návrhu omezení vlastnických práv k zemědělským pozemkům.

- 3.4. Návrh nezbytných opatření podmiňujících plynulost zemědělské a lesní výroby, zejména přístupnost pozemků, úpravu vodního režimu, rekultivace, apod.

- 3.5. Způsob zabezpečení souladu pozemkových úprav s územně plánovacími podklady a územně plánovací dokumentací a programy (programy obnovy vesnice, ekoprogramy, programy alternativního zemědělství a další).

- 3.6. Zhodnocení návrhu pozemkových úprav.

- 4. Bilance pozemků.

- 4.1. Bilance současného stavu pozemků vlastníků v řešeném území.

- 4.2. Bilance navrženého stavu pozemků vlastníků v řešeném území.

- 4.3. Bilance pozemků navržených ke změně kultur.

- 4.4. Bilance pozemků navržených pro ekologická a technická opatření.

- 5. Grafická část.

- 5.1. Přehledná mapa řešeného území (Základní mapa ČSFR 1:10 000, popřípadě 1:25 000).

- 5.2. Pozemková mapa z evidence nemovitostí se zákresem původních vlastnických vztahů z katastrální mapy, popřípadě grafického přídělového operátu nebo opravený otisk katastrální mapy s průsvitkou pozemkové mapy evidence nemovitostí.

- 5.3. Mapa návrhu pozemkových úprav na podkladě pozemkové mapy evidence nemovitostí (popřípadě její zmenšeniny do měřítka 1:5000).

- 6. Geodetická část.

- 6.1. Písemné a měřické (mapové) podklady.

- 6.2. Měřické náčrty pro vytyčení hranic pozemků.

- 7. Náklady na pozemkové úpravy.

- 7.1. Náklady na zpracování podkladů pro pozemkové úpravy.

- 7.2. Náklady na zpracování návrhu řešení pozemkových úprav.

- 7.3. Náklady na geodetické práce, popřípadě náklady na určení geodetických bodů (pevných bodů podrobného polohového bodového pole), je-li toto určení nezbytné.

- 7.4. Náklady na jednoduchá a nezbytná opatření podmiňující zemědělskou a lesní výrobu.

- 8. Dokladová část.

- 8.1. Zápisy z jednání ve věci pozemkových úprav.

- 8.2. Územní rozhodnutí o využití území, popřípadě stanovisko příslušného stavebního úřadu.

- 8.3. Stanoviska vlastníků pozemků.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 427/1991 Sb.

NÁLEŽITOSTI NÁVRHU JEDNODUCHÝCH POZEMKOVÝCH ÚPRAV

- 1. Průvodní zpráva.

- 1.1. Identifikační údaje území dotčeného pozemkovými úpravami.

- 1.2. Důvody vyvolávající potřebu provedení pozemkových úprav.

- 1.3. Nároky vlastníků na půdu.

- 1.4. Předpokládané formy hospodaření.

- 1.5. Náklady na pozemkové úpravy.

- 2. Zhodnocení dostupných podkladů, terénních průzkumných prací a analýza současného stavu území dotčeného pozemkovými úpravami.

- 3. Návrh technického opatření.

- 3.1. Polohové uspořádání příslušných pozemků s vyřešením jejich přístupnosti.

- 3.2. Zajištění souladu návrhu řešení s veřejnými zájmy, zejména ochranou životního prostředí a ekologickou stabilitou území.

- 3.3. Podmínky vymezující způsob hospodaření.

- 4. Bilance pozemků.

- 4.1. Bilance současného stavu pozemků vlastníků zahrnutých do pozemkových úprav.

- 4.2. Bilance navrženého stavu pozemků vlastníků zahrnutých do pozemkových úprav.

- 4.3. Bilance pozemku navržených ke změně kultur.

- 4.4. Bilance pozemků navržených pro ekologická, popřípadě technická opatření.

- 5. Grafická část.

- 5.1. Přehledná mapa řešeného území (Základní mapa ČSFR 1:10 000).

- 5.2. Pozemková mapa evidence nemovitostí se zákresem původních vlastnických vztahů z katastrální mapy, popřípadě grafického přídělového operátu nebo opravený otisk katastrální mapy s průsvitkou pozemkové mapy evidence nemovitostí.

- 5.3. Mapa návrhu pozemkových úprav na podkladě pozemkové mapy evidence nemovitostí (popřípadě její zmenšeniny do měřítka 1:5000).

- 6. Geodetická část.

- 6.1. Písemné a měřické (mapové) podklady.

- 6.2. Měřické náčrty pro vytyčení hranic pozemků.

- 7. Náklady na pozemkové úpravy.

- 7.1. Náklady na zpracování podkladů pro pozemkové úpravy.

- 7.2. Náklady na zpracování návrhu řešení pozemkových úprav.

- 7.3. Náklady na geodetické práce, popřípadě na určení geodetických bodů (pevných bodů podrobného polohového bodového pole).

- 7.4. Náklady na jednoduchá a nezbytná opatření podmiňující zemědělskou a lesní výrobu.

- 7.5. Náklady na ochranu a obnovu krajiny.

- 8. Dokladová část.

- 8.1. Zápisy z jednání ve věci pozemkových úprav.

- 8.2. Stanovisko příslušného stavebního úřadu.

- 8.3. Stanoviska vlastníků pozemků.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 427/1991 Sb.

DALŠÍ NÁLEŽITOSTI NÁVRHU POZEMKOVÝCH ÚPRAV

- 1. Vymezení funkčních zdrojů území, limitů území a územních nároků obcí.

- 2. Návrh protierozní ochrany.

- 3. Návrh vegetačních a krajinářských úprav.

- 4. Způsob využívání lesních porostů.

- 5. Mapy dílčích návrhů vyhotovené na podkladě pozemkové mapy evidence nemovitostí, popřípadě její zmenšeniny do měřítka 1:5000 nebo Státní mapy odvozené 1:5000 anebo Základní mapy ČSFR 1:10 000 s obsahem:

- systémů ekologické stability, vegetačních a krajinářských úprav a ochrany životního prostředí,

- erozního smyvu,

- vodohospodářských a protierozních opatření,

- zemědělského dopravního systému,

- speciálních opatření.

- 6. Náklady na ochranu a obnovu krajiny.

- 7. Náklady na provedení dalších opatření (ostatních komunikačních, zúrodňovacích a ochranných).

^1) § 11 zákona ČNR č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech.
