---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 50. výročí vylodění spojenců v Normandii"
identifier: "SB-1994-103"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-05-27"
last_updated: "1994-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/103/1994-06-01"
official_code: "103/1994 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 103/1994 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 50. výročí vylodění spojenců v Normandii"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 103/1994 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 50. výročí vylodění spojenců v Normandii"
eli: "/eli/cz/sb/1994/103/1994-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "31225"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 50. výročí vylodění spojenců v Normandii

##### § 1

(1) U příležitosti 50. výročí vylodění spojenců v Normandii se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 1,95 mm u dvousetkoruny v běžném provedení a 1,91 mm u dvousetkoruny ve zvláštním provedení. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka nahoru i dolů v hmotnosti 0,238 g, v průměru 0,1 mm, v síle 0,15 mm a v obsahu stříbra 0,5 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je velký státní znak České republiky, umístěný blíže k pravému okraji mince. Při spodním okraji mince je v jednom řádku název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Pod názvem státu je umístěn letopočet ražby mince „1994“. Pod číslicí „1“ letopočtu je značka mincovny, která dvousetkorunu razila. Od státního znaku vlevo je ve dvou řádcích označení zkratky peněžní jednotky a nominální hodnoty mince „Kč 200“. Státní znak, označení zkratky peněžní jednotky a nominální hodnoty mince jsou položeny na šrafovaném klínu, směřujícím od levého okraje mince k okraji pravému, který symbolicky znázorňuje klín státní vlajky České republiky a současně bojovou formaci stíhacích letounů.

(2) Na rubu dvousetkoruny je vyobrazena bojová formace stíhacích anglických letounů Spitfire, na kterých létali českoslovenští stíhači. Letouny jsou na křídlech a trupu označeny invazními pruhy, poznávacím znakem spojeneckých letadel. Na křídlech letounů je rovněž výsostný znak britského královského letectva, tzv. kokarda. Bojová formace stíhacích letounů je umístěna na stejném šrafovaném klínu, jaký je i na lícní straně mince. Ve spodní části mince je ve třech řádcích umístěn nápis „D-DAY NORMANDIE 6. 6. 1944“, vztahující se k výročí zahájení invaze spojeneckých vojsk do Francie. Písmeno „O“ ve slově „NORMANDIE“ je stylizováno jako výsostný znak britského královského letectva. Autorkou návrhu dvousetkoruny je akademická sochařka Jarmila Truhlíková- -Spěváková. Iniciály jejího jména „JTS“ jsou umístěny při spodním okraji mince pod druhou číslicí „6“ v datu invaze.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 1994.

**Guvernér:**

**Ing. Tošovský v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
