---
title: "Vyhláška ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky, kterou se stanoví postup při použití prostředků na zvláštním účtu ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky"
identifier: "SB-1992-477"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-10-22"
last_updated: "1992-10-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/477/1992-10-22"
official_code: "477/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky č. 477/1992 Sb., kterou se stanoví postup při použití prostředků na zvláštním účtu ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky č. 477/1992 Sb., kterou se stanoví postup při použití prostředků na zvláštním účtu ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1992/477/1992-10-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-10-22"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29707"
gazette_issue_number: "95"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky, kterou se stanoví postup při použití prostředků na zvláštním účtu ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky

##### § 1

(1) Vypořádání zůstatků z likvidace a poskytování záloh a uspokojení pohledávek podle § 15 odst. 2 zákona se provádí vůči organizacím, jejichž provozní jednotky byly prodány podle zvláštních předpisů.^1)

(2) Úhradu pohledávek a poskytnutí záloh provede ministerstvo pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky (dále jen „ministerstvo“) ze svého zvláštního účtu^2) na žádost organizace. K žádosti přiloží organizace vyplněné formuláře uvedené v příloze č. 1 (§ 2 odst. 1 této vyhlášky) a č. 2 (§ 2 odst. 2 této vyhlášky).

##### § 2

(1) Vypořádání pohledávek podle § 15 odst. 2 písm. a) se provádí s organizací ve výši vztahující se prokazatelně k příslušné zprivatizované provozní jednotce ke dni dražby. Vypořádání se provede až po zaplacení této provozní jednotky vydražitelem.

(2) Pro vypořádání pohledávek organizace v likvidaci (dále jen „likvidátor“) podle § 15 odst. 2 písm. b), c) a d) zákona je rozhodující stav jmění^3) ke dni 1. lednu 1991. Jmění odpovídající majetku, který byl nebo má být vydán oprávněným osobám podle zvláštních předpisů^4) se od jmění k uvedenému datu neodečítá.

##### § 3

(1) Pokud se sníží ke dni podání žádosti součet účetních hodnot základních prostředků včetně pozemků, uměleckých děl, které byly dosud sledovány v operativní evidenci, a drobných a krátkodobých předmětů privatizovaných jednotek nejvýše o 80 %, lze zálohu poskytnout nejvýše do hodnoty, o kterou bylo jmění státního podniku sníženo převody vlastnictví podle zvláštních předpisů.^5)

(2) Likvidátor je povinen předložit ministerstvu vyplněný platební poukaz a likvidační kartu, které jsou uvedeny v příloze č. 2 této vyhlášky.

##### § 4

Likvidátor je povinen zálohu poskytnutou podle § 15 odst. 2 písm. b) a c) zákona při konečné likvidaci vyúčtovat a případný přebytek odvést na zvláštní účet ministerstva.^2)

##### § 5

(1) Pokud záloha poskytnutá podle § 15 odst. 2 písm. b) zákona a výtěžek z likvidace nestačí na uspokojení všech pohledávek podle § 19 zákona č. 427/1990 Sb., ve znění pozdějších předpisů, uspokojí se nezaplacené pohledávky ze zvláštního účtu ministerstva.^2)

(2) Pokud likvidace končí přebytkem, převede se zůstatek na zvláštní účet ministerstva.^2)

(3) Likvidátor, kterému byla poskytnuta záloha podle § 3 odst. 1 této vyhlášky, se při konečné likvidaci řídí zvláštními předpisy.^6)

##### § 6

(1) Žadatel je povinen dodržet náležitosti potřebné k poskytnutí zálohy nebo k závěrečnému vypořádání při likvidaci státního podniku. Tyto náležitosti jsou uvedeny v příloze č. 1 a č. 2 této vyhlášky.

(2) Likvidátor v rámci konečné likvidace (§ 5 odst. 3) je povinen vypracovat žádost o úhradu pohledávek.

(3) Zakladatel je povinen ověřit správnost uvedených údajů a předat je ministerstvu.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Skalický v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 477/1992 Sb.

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 477/1992 Sb.

[image omitted] [image omitted] [image omitted]

^1) Zákon č. 427/1990 Sb., o převodech vlastnictví státu k některým věcem na jiné právnické nebo fyzické osoby, ve znění zákona č. 541/1990 Sb., zákona č. 429/1991 Sb. a zákona č. 561/1991 Sb.

^2) Číslo 2162096-008.

^3) Účetní výkaz Rozvaha Úč 2A-02 řádek č. 71 účet 921-Základní jmění.

^4) Zákon č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění zákona č. 458/1990 Sb., zákona č. 529/1990 Sb. a zákona č. 137/1991 Sb.

^5) Zákon č. 427/1990 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 27a a následující hospodářského zákoníku. § 761 odst. 3 obchodního zákoníku.
