---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu"
identifier: "SB-1999-265"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-11-25"
last_updated: "2005-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/265/2019-09-01"
official_code: "265/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 265/1999 Sb., kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 265/1999 Sb., kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu ve znění vyhlášky č. 455/2002 Sb., vyhlášky č. 390/2005 Sb., vyhlášky č. 232/2010 Sb. a vyhlášky č. 130/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1999/265/2019-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35561"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "171/2019 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se stanoví doba setrvání ve služebním poměru vojáků z povolání, kteří se připravují k výkonu služby studiem, a výše úhrady, kterou lze na vojákovi z povolání požadovat, pokud nesplní dohodu

##### § 1

#### Stanovení doby setrvání ve služebním poměru

(1) Doba setrvání ve služebním poměru po skončení studia vojáka z povolání (dále jen „voják“) se stanoví:

- a) u prezenčního nebo denního studia ve školách v České republice a v kurzech v České republice trvajících nepřetržitě déle než 5 měsíců na dobu dvojnásobku doby trvání studia,

- b) u studia v zahraničí trvajícího déle než 4 týdny na dobu pětinásobku doby trvání studia,

- c) u studia při výkonu služby a v kurzech trvajících déle než 10 měsíců, v nichž výuka probíhá nejméně 5 pracovních dnů v kalendářním měsíci, na dobu shodnou s dobou trvání studia,

- d) u prezenčního nebo denního studia ve školách v České republice a v kurzech v České republice trvajících nepřetržitě déle než 5 měsíců, spojených s výcvikem pilotů a letovodů, na dobu trojnásobku doby trvání studia.

(2) Plnění povinnosti k setrvání ve služebním poměru po skončení studia nastává prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po skončení studia. Nebyla-li splněna dřívější povinnost k setrvání ve služebním poměru, pak plnění dohodnuté doby nastává až prvním dnem následujícím po splnění této dřívější povinnosti. Doba studia, ze kterého vzniká povinnost k setrvání ve služebním poměru, se započítává pouze jednou, a to pouze do plnění dřívější povinnosti.

(3) Dobou trvání studia se rozumí doba ode dne zahájení studia do dne skončení studia. Doba studia se zaokrouhluje na celé kalendářní měsíce. Doba přesahující 15 kalendářních dnů se považuje za celý kalendářní měsíc, k době 15 kalendářních dnů a kratší se nepřihlíží.

(4) Skončením studia se pro účely stanovení doby setrvání ve služebním poměru po skončení studia rozumí vykonání předepsaných zkoušek,^1) vydání osvědčení o absolvování kurzu, vyloučení ze studia, nesplnění požadavků vyplývajících ze studijního programu, zanechání studia a zánik služebního poměru propuštěním ze služebního poměru, odnětím vojenské hodnosti nebo ztrátou vojenské hodnosti na základě rozhodnutí soudu.

##### § 2

#### Výše úhrady za studium

(1) Výše úhrady za studium při nesplnění dohodnuté doby, po kterou se voják zavázal setrvat ve služebním poměru po skončení studia, (dále jen „dohodnutá doba“) činí za každý měsíc studia v České republice:

- a) při prezenčním nebo denním studiu

- 1. velitelských oborů vysoké školy a v jazykových kurzech 3 000 Kč;

- 2. v bakalářském nebo magisterském studijním programu v oblasti ekonomie, v oblasti technických věd a technologií nebo v oblasti společenských věd, v doktorském studijním programu nebo v programu celoživotního vzdělávání, uskutečňovaném vysokou školou, 4 500 Kč;

- 3. ve studijním programu v oblasti lékařství nebo v oblasti farmacie, uskutečňovaném vysokou školou, 6 000 Kč;

- 4. ve studijním programu v oblasti technických věd a technologií, spojeném s výcvikem pilotů a letovodů, uskutečňovaném vysokou školou, 20 000 Kč;

- 5. v ostatních případech 2 000 Kč,

- b) při studiu při výkonu služby

- 1. ve studijním programu uskutečňovaném vysokou školou 1 500 Kč;

- 2. v ostatních případech 1 000 Kč.

(2) Výše úhrady při nesplnění dohodnuté doby činí za každý měsíc studia v zahraničí pětinásobek částek uvedených v odstavci 1.

(3) Výše úhrady podle odstavců 1 a 2 se zvyšují při studiu v jiné než vojenské škole v České republice a při studiu v zahraničí o peněžní částku zaplacenou škole nebo vzdělávacímu zařízení Ministerstvem obrany.

(4) Pokud voják bez vážného důvodu nenastoupí ke studiu v jiné než vojenské škole v České republice nebo v zahraničí, je povinen nahradit peněžní částku nebo její část zaplacenou škole nebo vzdělávacímu zařízení Ministerstvem obrany, nebude-li peněžní částka nebo její část Ministerstvu obrany vrácena.

(5) Výše úhrady, kterou lze na vojákovi požadovat, stanoví služební orgán tak, že celkovou výši úhrady vypočtenou podle odstavce 1 nebo 2 anebo 3 vynásobí dobou chybějící do splnění dohodnuté doby a výsledek vydělí dobou trvání služebního poměru stanovenou dohodou o zvýšení nebo rozšíření vzdělání v měsících.

(6) Na žádost vojáka lze stanovenou výši úhrady snížit.^2) Při posuzování žádosti se přihlédne k důvodům nesplnění dohodnuté doby, k majetkovým a sociálním poměrům povinného a jeho rodiny.

(7) Úhradu lze vojákovi zcela prominout,^2) je-li výživa jeho rodiny ohrožena a nelze očekávat zlepšení jeho sociální situace.

(8) Výše úhrady zahrnuje náklady za služební plat poskytnutý vojákovi po dobu studijního volna, výdaje na materiální zabezpečení vojáka a další výdaje, které byly vojákovi poskytnuty v souvislosti se studiem.

##### § 3

#### Přechodné ustanovení

Doba setrvání ve služebním poměru vojáka po skončení studia zahájeného před nabytím účinnosti této vyhlášky a náhrada nákladů při nesplnění převzatého závazku se řídí předpisy platnými v době zahájení studia.^3)

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška Ministerstva obrany č. 274/1993 Sb., o stanovení výše náhrady nákladů vynaložených na materiální a finanční zabezpečení vzdělání nebo vycvičení vojáků v činné službě a o podmínkách jejího snížení.

- 2. Vyhláška Ministerstva obrany č. 195/1994 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva obrany č. 274/1993 Sb., o stanovení výše náhrady nákladů vynaložených na materiální a finanční zabezpečení vzdělání nebo vycvičení vojáků v činné službě a o podmínkách jejího snížení.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1999.

**Ministr:**

**RNDr. Vetchý, CSc. v. r.**

^1) Zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění zákona č. 188/1988 Sb., zákona č. 171/1990 Sb., zákona č. 522/1990 Sb., zákona č. 134/1993 Sb., zákona č. 190/1993 Sb., zákona č. 331/1993 Sb., nálezu Ústavního soudu České republiky č. 49/1994 Sb., zákona č. 256/1994 Sb. a zákona č. 138/1995 Sb. Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách.

^2) § 60 odst. 5 zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání.

^3) § 9 a 10 vyhlášky č. 113/1996 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 76/1959 Sb., o některých služebních poměrech vojáků, ve znění pozdějších předpisů. § 13 a 14 vyhlášky č. 557/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 76/1959 Sb., o některých služebních poměrech vojáků, ve znění pozdějších předpisů.
