---
title: "Vyhláška předsedy Státní banky československé, kterou se mění a doplňuje vyhláška předsedy Státní banky československé č. 103/1985 Sb., o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách"
identifier: "SB-1988-221"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-28"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/221/1989-01-01"
official_code: "221/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Předsedy Státní banky československé č. 221/1988 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška předsedy Státní banky československé č. 103/1985 Sb., o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Předsedy Státní banky československé č. 221/1988 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška předsedy Státní banky československé č. 103/1985 Sb., o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách"
eli: "/eli/cz/sb/1988/221/1989-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25099"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška předsedy Státní banky československé, kterou se mění a doplňuje vyhláška předsedy Státní banky československé č. 103/1985 Sb., o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách

##### Čl. I

Vyhláška předsedy Státní banky československé č. 103/1985 Sb., o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 7 odst. 2 se vypouštějí slova „jejich nadřízeného orgánu“.

- 2. V § 9 odst. 1 se vypouštějí slova „a mezi bankou a orgány hospodářského řízení, které plní funkci středního článku řízení,“.

- 3. V § 9 se vypouští odstavec 2.

- 4. V § 9 se dosavadní odstavce 3, 4, 5 a 6 označují jako odstavce 2, 3, 4 a 5; závorka v odstavci 4 zní: „(odstavec 1 až 3)“.

- 5. § 9 odst. 2 zní:

„(2) V úvěrové smlouvě mezi bankou a organizací se kromě podmínek úvěrování uvedených v hospodářském zákoníku^7) dohodnou kritéria efektivního využití úvěru, zvláštní podmínky pro poskytování jednotlivých druhů úvěrů, podmínky pro úrokové bonifikace, způsob hodnocení úvěrové smlouvy, uzavírání dodatků k úvěrové smlouvě a řešení sporných otázek vzniklých z úvěrové smlouvy.“.

- 6. V § 10 odst. 2 se v závěru vypouštějí slova: „jakož i s využíváním dočasných výpomocí z rezervních fondů příslušných nadřízených orgánů.“.

- 7. § 11 včetně nadpisu zní:

##### „§ 11

#### Úrok z provozních a investičních úvěrů a z prostředků organizací v československých korunách na účtech u banky

(1) Z úvěru platí organizace úrok; výše úroku z úvěrů se diferencuje podle lhůty splatnosti úvěru, která činí u provozních krátkodobých účelových úvěrů nejvýše jeden rok, u provozních střednědobých účelových úvěrů nejvýše tři roky a u inovačního úvěru nejvýše pět roků; u provozních dlouhodobých účelových úvěrů (kromě úvěru na trvale se obracející zásoby) činí lhůta splatnosti úvěrů nejvýše sedm roků. U střednědobých a dlouhodobých účelových investičních úvěrů se lhůta splatnosti úvěrů řídí zásadami.

(2) Z prostředků organizací na účtech u banky platí banka organizacím úrok; výše úroku se diferencuje podle doby trvání vkladu a výpovědní lhůty. U termínovaných vkladů nejméně na jeden rok činí výpovědní lhůta tři měsíce, u termínovaných vkladů nejméně na dva roky činí výpovědní lhůta šest měsíců a u termínovaných vkladů nejméně na čtyři roky činí výpovědní lhůta dvanáct měsíců. Při nedodržení sjednané doby trvání vkladu se přizná organizaci úrok ve výši odpovídající době, po kterou byly příslušné prostředky u banky uloženy, a současně banka organizaci vyúčtuje stanovený poplatek za předčasné vybrání vkladu.

(3) Výše základních úrokových sazeb z provozních a investičních úvěrů a z korunových prostředků organizací na účtech u banky se stanoví v příloze k této vyhlášce. Pro některé druhy úvěru, popřípadě pro některé organizace může předseda banky v celospolečenském zájmu povolit základní úrokové sazby odchylně od úrokových sazeb uvedených v této příloze.

(4) Zvýšený úrok z úvěru nad základní úrokovou sazbu podle odstavce 3 se považuje za sankční úrok.

(5) Snížený úrok z úvěru pod základní úrokovou sazbu podle odstavce 3 se považuje za úrokovou bonifikaci.“.

- 8. Za § 11 se vkládá nový § 11a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 11a

#### Úrok z devizových úvěrů a z devizových vkladů

(1) Z devizového úvěru platí organizace úrok dohodnutý v úvěrové smlouvě; při jeho stanovení banka vychází ze sazeb a podmínek na zahraničních peněžních trzích v závislosti na druhu měny a lhůtě splatnosti úvěru.

(2) Z prostředků devizových fondů, uložených organizací na účtech u banky, platí banka úrok. Výši úrokové sazby stanoví banka podle sazeb v zahraničí v závislosti na druhu měny a době, na kterou jsou devizové prostředky uloženy.“.

- 9. V § 12 odst. 1 se za středníkem vypouštějí slova „přitom spolupracuje s jejich nadřízenými orgány“.

- 10. § 17 odst. 1 se doplňuje o nové písmeno d), které zní:

- „d) úvěr na složení podílu do podniku se zahraniční majetkovou účastí nebo na nákup akcií.“.

- 11. § 17 odst. 2 zní:

„(2) Předseda banky může stanovit jiné druhy provozních úvěrů a podmínky jejich poskytování.“.

- 12. § 20 odst. 3 poslední věta zní: „Podmínky a lhůty splatnosti těchto úvěrů a úrokové sazby z nich se stanoví zvláštním předpisem.^8)“.

- 13. § 22 zní:

##### „§ 22

Banka poskytuje devizové úvěry v převoditelných rublech, v národních měnách států Rady vzájemné hospodářské pomoci a ve volně směnitelných měnách

- a) organizacím

- aa) na rozvojové záměry a rozvoj činností zajišťujících do budoucna vyšší tvorbu devizových prostředků,

- ab) na řešení přechodného nedostatku devizových zdrojů v důsledku časového nesouladu mezi tvorbou a potřebou devizových zdrojů;

- b) bance zahraničního odběratele nebo jinému zahraničnímu subjektu na financování dovozu zboží z Československé socialistické republiky, popřípadě k úhradě výdajů souvisejících s plněním dodávky v zahraničí.“.

- 14. § 23 se vypouští.

##### Čl. II

Příloha k vyhlášce č. 103/1985 Sb., o poskytování úvěrů a o úrokových sazbách, se nahrazuje přílohou k této vyhlášce.

##### Čl. III

(1) Úrokové sazby podle této vyhlášky platí i pro zůstatky úvěrů a zůstatky prostředků na účtech u banky k 1. lednu 1989.

(2) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1989.

**Předseda:**

**Ing. Potáč v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 221/1988 Sb.

Úrokové sazby z provozních a investičních úvěrů a z korunových prostředků organizací na účtech u peněžních ústavů

|  | Roční procentní sazba |  |
| --- | --- | --- |
| I. Úrokové sazby z úvěrů |  |  |
|  | 1. Provozní úvěry |  |
|  | A. Krátkodobé účelové úvěry a kontokorentní úvěr | 5 % |
|  | a) úvěr na pohledávky za odběrateli do lhůty splatnosti v tuzemsku |  |
| b) úvěr na krátkodobé pohledávky v zahraničí |  |  |
| c) krátkodobý úvěr na zásoby |  |  |
| d) úvěr na sezónní náklady |  |  |
| e) úvěr na nevyfakturované práce a dodávky |  |  |
| f) kontokorentní úvěr |  |  |
| B. Střednědobé účelové úvěry | 6 % |  |
|  | a) střednědobý úvěr na zásoby |  |
| b) úvěr na doplnění obratového fondu |  |  |
| c) úvěr zemědělským organizacím v důsledku nepříznivých klimatických podmínek |  |  |
| C. Dlouhodobé účelové úvěry | 6 % |  |
|  | a) úvěr na trvale se obracející zásoby (do doby jeho splacení) |  |
| b) úvěr na náklady příštích období a záběhové náklady |  |  |
| c) úvěr na zařízení staveniště |  |  |
| d) úvěr na složení podílu do podniku se zahraniční majetkovou účastí nebo na nákup akcií |  |  |
| e) úvěr na dlouhodobé pohledávky v zahraničí | 6–10 % |  |
| D. Úvěrové výpomoci |  |  |
|  | a) úvěr na pohledávky po lhůtě splatnosti | 7–12 % |
| b) platební úvěr | 10 % |  |
| c) úvěr na složení prostředků na platbu dodavateli | 10 % |  |
| d) úvěr na mzdy | 10 % |  |
| E. Konsolidační úvěr | 12 % |  |
| 2. Investiční úvěry a úvěry na technický rozvoj |  |  |
|  | A. Střednědobé účelové úvěry | 5 % |
|  | a) inovační úvěr |  |
| b) investiční úvěr |  |  |
| B. Dlouhodobý účelový investiční úvěr | 7 % |  |
| 3. Překlenovací úvěr na krátkodobý nedostatek zdrojů ve fondech organizace | 6 % |  |
| 4. Úvěr nesplacený ve lhůtě | 15 % |  |
| II. Úrokové sazby z prostředků organizací na účtech u peněžních ústavů |  |  |
|  | 1. Netermínované prostředky | 0,5 % |
| 2. Termínované vklady |  |  |
|  | a) termínované vklady nejméně na 1 rok | 2 % |
| b) termínované vklady nejméně na 2 roky | 3 % |  |
| c) termínované vklady nejméně na 4 roky | 4 % |  |
| d) termínované vklady ze základních členských vkladů bytových družstev nejméně na 1 rok | 1 % |  |
| 3. Prostředky na účtech soudních a notářských depozit | 2 % |  |

^7) § 382a odst. 3 hospodářského zákoníku ve znění zákona č. 98/1988 Sb.

^8) Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 136/1985 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě a modernizaci rodinných domků v osobním vlastnictví.
