---
title: "Vyhláška ministra zahraničního obchodu o zřízení Omnie, podniku zahraničního obchodu"
identifier: "SB-1971-74"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-08-23"
last_updated: "1971-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/74/1971-09-01"
official_code: "74/1971 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministra zahraničního obchodu č. 74/1971 Sb., o zřízení Omnie, podniku zahraničního obchodu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministra zahraničního obchodu č. 74/1971 Sb., o zřízení Omnie, podniku zahraničního obchodu"
eli: "/eli/cz/sb/1971/74/1971-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11545"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministra zahraničního obchodu o zřízení Omnie, podniku zahraničního obchodu

##### § 1

#### Zřizuje se podnik

OMNIA, podnik zahraničního obchodu (dále jen „podnik“).

##### § 2

(1) Sídlem podniku je Bratislava.

(2) Podnik může podle potřeby zřizovat se souhlasem federálního ministerstva zahraničního obchodu pobočné závody i mimo svoje sídlo.

##### § 3

(1) Předmětem činnosti podniku je zahraniční obchod výrobky všeobecného a přesného strojírenství a to vývoz a dovoz tohoto zboží:

- zařízení domácnosti: chladničky, pračky a myčky nádobí, televizní a rozhlasové přijímače, magnetofony, diktafony, šicí a pletací stroje pro domácnost, ruční elektrická svítidla, bytové drobné instalační materiály;

- valivá a kluzná ložiska;

- zařízení pro manipulaci s materiálem.

(2) Jiné druhy výrobků všeobecného a přesného strojírenství, jejichž vývoz nebo dovoz bude podniku vyhrazen, jakož i upřesnění druhů výrobků uvedených v odstavci 1, stanoví podrobně ministr zahraničního obchodu zvláštním opatřením vyhlášeným ve Věstníku federálního ministerstva zahraničního obchodu.

(3) Podnik je oprávněn provozovat veškerou činnost souvisící bezprostředně s předmětem jeho činnosti podle odstavců 1 a 2.

##### § 4

V rozsahu oprávnění podniku podle § 3 se dnem 1. ledna 1972 současně omezuje oprávnění podniků: Investa, akciová společnost pro vývoz a dovoz strojírenských výrobků a zařízení; Kovo, podnik zahraničního obchodu; Merkuria, podnik zahraničního obchodu. Uzavřené a k uvedenému dni nesplněné smlouvy na dodávky zboží, k jehož vývozu a dovozu jsou uvedené podniky oprávněny a jehož se týká omezení podle předcházející věty, dokončí i po uvedeném dni jmenované podniky.

##### § 5

(1) Podnik je samostatnou právnickou osobou.

(2) Podnik je hospodářskou organizací, která hospodaří samostatně a odpovídá za své závazky svým jměním.

(3) Stát ani jiné organizace neručí za jednání a závazky podniku.

(4) Podnik neručí za závazky státu ani jiných organizací.

(5) Jako vlastník nemovitého majetku se zapisuje podnik.

##### § 6

(1) Podnik řídí generální ředitel, kterého jmenuje a odvolává ministr zahraničního obchodu; generální ředitel je osobně odpovědný ministru zahraničního obchodu.

(2) Generální ředitel zastupuje podnik navenek a je oprávněn ke všem opatřením a rozhodnutím ve správě podniku.

(3) Ministr zahraničního obchodu může jmenovat jednoho nebo více náměstků generálního ředitele. Náměstek zastupuje generálního ředitele v plném rozsahu jeho oprávnění.

(4) Generální ředitel a jeho náměstkové skládají při svém jmenování ministru zahraničního obchodu slib, že budou svědomitě plnit své povinnosti.

(5) Ministr zahraničního obchodu může učinit vlastní opatření k zatímnímu vedení správy a řízení podniku.

##### § 7

Základní jmění podniku činí 30,000.000 Kčs.

##### § 8

(1) Podnik náleží do působnosti federálního ministerstva zahraničního obchodu.

(2) Bližší předpisy o úkolech podniku, jeho organizaci, provádění jeho činnosti, odpovědnosti pracovníků a o dozoru federálního ministerstva zahraničního obchodu vydá ministr zahraničního obchodu.

##### § 9

Uzavřené a dosud nesplněné smlouvy na dodávky zboží, k jehož vývozu a dovozu byla do dne účinnosti této vyhlášky oprávněna organizace Omnia, spojené strojárne a smaltovne, generální ředitelství v Bratislavě, podle uděleného oprávnění k zahraničně obchodní činnosti, dokončí jmenované generální ředitelství i po dni účinnosti této vyhlášky, pokud se s podnikem nedohodne jinak.

##### § 10

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1971.

**Ministr:**

**Ing. Barčák v. r.**
