---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o osvobození obchodního zboží dováženého a pocházejícího z rozvojových zemí od dovozního cla"
identifier: "SB-1989-69"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-06-29"
last_updated: "1995-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/69/1995-01-01"
official_code: "69/1989 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 69/1989 Sb., o osvobození obchodního zboží dováženého a pocházejícího z rozvojových zemí od dovozního cla"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 69/1989 Sb., o osvobození obchodního zboží dováženého a pocházejícího z rozvojových zemí od dovozního cla ve znění nařízení vlády č. 265/1994 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1989/69/1995-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "25451"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "265/1994 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o osvobození obchodního zboží dováženého a pocházejícího z rozvojových zemí od dovozního cla

##### § 3

(1) Zbožím pocházejícím z rozvojové země se rozumí:

- a) užitkové nerosty vytěžené na území nebo pobřežní mělčině rozvojové země;

- b) rostlinné produkty vypěstované v rozvojové zemi;

- c) živá zvířata, která se narodila a byla chována v rozvojové zemi;

- d) výrobky získané z živých zvířat v rozvojové zemi;

- e) produkty lovu a rybolovu vyrobené v rozvojové zemi;

- f) produkty mořského rybolovu a jiné produkty moře vytěžené loděmi rozvojové země, jakož i loděmi najatými rozvojovými zeměmi;

- g) výrobky zhotovené na palubách plovoucích závodů na zpracování ryb dané země, jakož i na palubách plovoucích závodů na zpracování ryb, které jsou rozvojovou zemí najaté, kromě produktů uvedených pod písmenem f);

- h) použité výrobky sebrané v rozvojové zemi, vhodné k opětovnému využití surovin;

- i) odpad a šrot vzniklý při výrobě v rozvojové zemi;

- j) zboží vyrobené v rozvojové zemi kromě produktů uvedených pod písmeny a) až i) tohoto odstavce;

- k) zboží, které je vyrobeno v rozvojové zemi při použití surovin, polotovarů nebo hotových výrobků pocházejících z jiné země nebo jejichž původ je neznámý za podmínky, že toto zboží bylo v rozvojové zemi dostatečnou měrou zpracováno nebo opracováno;

- l) zboží, které je vyrobeno v rozvojové zemi při použití surovin, polotovarů nebo hotových výrobků pocházejících z Československé socialistické republiky.

(2) Zboží se považuje za dostatečně zpracované nebo opracované v rozvojové zemi, jde-li o:

- a) zboží zpracované nebo opracované v rozvojové zemi, přičemž hodnota zboží pocházejícího z jiné země nebo zboží, jehož původ je neznámý, nepředstavuje více jak 50 % hodnoty zboží rozvojovou zemí vyváženého;

- b) zboží zpracované nebo opracované v několika rozvojových zemích, přičemž hodnota zboží pocházejícího z jiných zemí nebo zboží, jehož původ je neznámý, nepředstavuje více jak 50 % hodnoty zboží vyváženého jednou z těchto rozvojových zemí;

- c) zboží vyrobené v jedné rozvojové zemi, které bylo zpracováno nebo opracováno v jiných rozvojových zemích.

(3) Zboží se nepovažuje za dostatečně zpracované nebo opracované ve smyslu odstavce 2 pouze úkony souvisejícími s balením, tříděním, konzervováním, skladováním, značkováním, cejchováním, kompletováním, spojováním částí apod.

##### § 4

(1) Hodnota zboží pocházejícího z jiných zemí uvedeného v § 3 odst. 2 písm. a) a b) se stanovuje na základě celní hodnoty tohoto zboží určené rozvojovou zemí.

(2) Za hodnotu zboží uvedeného v § 3 odst. 2 písm. a) a b), jehož původ je neznámý, se považuje cena zaplacená za zboží na území rozvojové země.

##### § 5

(1) Osvobození od cla se vztahuje též na zboží dovážené a pocházející z rozvojové země zakoupené v době konání nebo po skončení výstavy či veletrhu v případě, že československá organizace oprávněná k zahraničně obchodní činnosti (dále jen „dovozce“) zakoupila zboží v takovém stavu, v jakém bylo dodáno na výstavu či veletrh, zboží nebylo po odeslání na výstavu či veletrh využito k jiným účelům než výstavním a bylo během konání výstavy či veletrhu stále pod celní kontrolou.

(2) Doklad o původu takového zboží musí být vyhotoven stejným způsobem jako v případě vývozu zboží z rozvojové země do Československé socialistické republiky s udáním názvu a doby trvání výstavní akce.

##### § 6

(1) Při dovozech zboží, na které se vztahuje osvobození od cla, předkládá dovozce orgánům celní správy při celním řízení osvědčení o původu zboží společně s ostatními průvodními doklady, s výjimkou malých zásilek s fakturační hodnotou zboží do 5 000 USD nebo jejího ekvivalentu. Osvědčení lze výjimečně předložit dodatečně, nejpozději však do 1 roku po dodávce zboží. Rozdíl mezi množstvím skutečně dodaným a množstvím uvedeným v osvědčení nesmí být větší než 5 %.

(2) Osvědčení o původu zboží musí být vystaveno výrobcem nebo vývozcem zboží dováženého do Československé socialistické republiky podle vzoru uvedeného v příloze č. 4 k této vyhlášce v jazyku českém nebo slovenském, nebo v jednom z těchto jazyků: v ruštině, angličtině, francouzštině, španělštině nebo němčině.

(3) Osvědčení o původu zboží musí obsahovat tyto základní údaje:

- a) název a adresu vývozce spolu s označením vývozní země;

- b) název a adresu dovozce;

- c) způsob dopravy a dopravní cestu (pokud je známa);

- d) druh dováženého zboží, jeho obchodní název a označení v nomenklatuře československého celního sazebníku;

- e) označení a signa zásilky umožňující identifikaci zboží;

- f) množství dováženého zboží (brutto a netto hmotnost, popř. počet kusů, tuctů apod.);

- g) číslo a datum faktury na zasílané zboží;

- h) kritérium původu zboží;

- i) prohlášení vývozce nebo výrobce o správnosti údajů osvědčení, jeho razítko a podpis.

(4) Kritérium původu zboží musí být u osvědčení o původu zboží uvedeno takto:

- a) značka „P“ u zboží, uvedeného v § 3 odst. 1 písm. a) až j);

- b) značka „Y“ s dodatkem, kolik procent z celkové hodnoty zboží vyváženého rozvojovou zemí tvoří hodnota zboží, jež pochází z jiných zemí nebo jehož původ je neznámý, u zboží uvedeného v § 3 odst. 2 písm. a) a b);

- c) značka „PK“ u zboží uvedeného v § 3 odst. 2 písm. c).

(5) Osvědčení o původu zboží musí být ověřeno obchodní komorou nebo podobnou institucí vývozní země, která je k tomuto úkolu pověřena příslušnými státními úřady.

(6) Celní orgány mohou při celním řízení vyžadovat, aby dovozci zboží podle odstavce 1 předkládali kromě osvědčení o původu zboží i další doklady, z nichž vyplyne, že jde o zboží, na které se vztahuje osvobození od cla.

##### § 7

Zrušuje se vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 3/1982 Sb., o osvobození obchodního zboží dováženého a pocházejícího z rozvojových zemí od dovozního cla ve znění vyhlášek č. 40/1984 Sb. a č. 25/1987 Sb.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1989.

**Ministr:**

**Ing. Štěrba v. r.**

Příloha č. 4 vyhlášce č. 69/1989 Sb.

(Vzor A přijatý v rámci Všeobecného systému preferencí UNCTAD)

[image omitted]

^1) Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 228/1988 Sb., kterým se vydává celní sazebník obchodního zboží.
