---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se stanoví postup při uznávání nemocí z povolání a vydává seznam zdravotnických zařízení, která tyto nemoci uznávají"
identifier: "SB-1997-342"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-12-31"
last_updated: "2008-02-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/342/2008-02-25"
official_code: "342/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 342/1997 Sb., kterou se stanoví postup při uznávání nemocí z povolání a vydává seznam zdravotnických zařízení, která tyto nemoci uznávají"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 342/1997 Sb., kterou se stanoví postup při uznávání nemocí z povolání a vydává seznam zdravotnických zařízení, která tyto nemoci uznávají ve znění vyhlášky č. 38/2005 Sb., vyhlášky č. 250/2007 Sb. a vyhlášky č. 53/2008 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/342/2008-02-25"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34077"
gazette_issue_number: "113"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "53/2008 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se stanoví postup při uznávání nemocí z povolání a vydává seznam zdravotnických zařízení, která tyto nemoci uznávají

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Uznávání nemocí z povolání provádějí zdravotnická zařízení uvedená v příloze této vyhlášky (dále jen „středisko nemocí z povolání“), a to na základě posouzení zdravotnickým zařízením, jehož součástí je oddělení nebo klinika nemocí z povolání nebo pracovního lékařství,^1) (dále jen „pracovně lékařské pracoviště“).

(2) Uznávání nemocí z povolání vojáků v činné službě,^2) žáků vojenských škol, kteří nejsou vojáky v činné službě,^3) občanských zaměstnanců Ministerstva obrany a Armády České republiky, občanských zaměstnanců ostatních rozpočtových a příspěvkových organizací, jejichž zřizovatelem je Ministerstvo obrany, a státních podniků, jejichž zakladatelem je Ministerstvo obrany,^4) (dále jen „vojáci a občanští zaměstnanci“) provádí oddělení nemocí z povolání Ústřední vojenské nemocnice v Praze (dále jen „vojenské středisko nemocí z povolání“).

##### § 2

#### Posuzování nemocí z povolání

(1) Pracovně lékařské pracoviště posuzuje onemocnění, u něhož vzniklo podezření, že se jedná o nemoc z povolání (dále jen „onemocnění“), z podnětu ošetřujícího lékaře^5) nebo fyzické osoby (dále jen „osoba“) trpící onemocněním. Posouzení onemocnění provádí

- a) pracovně lékařské pracoviště se sídlem v územním obvodu střediska nemocí z povolání, v jehož územním obvodu se nachází pracoviště, na němž osoba trpící onemocněním vykonává práci v pracovněprávním nebo obdobném vztahu v době podání žádosti o uznání nemoci z povolání,

- b) pracovně lékařské pracoviště se sídlem v územním obvodu střediska nemocí z povolání, v jehož územním obvodu je místo sídla nebo místo podnikání zaměstnavatele osoby trpící onemocněním, která vykonávala nebo vykonává práci v zahraničí,

- c) pracovně lékařské pracoviště se sídlem v územním obvodu střediska nemocí z povolání, v jehož územním obvodu je místo sídla nebo místo podnikání zaměstnavatele, u kterého osoba trpící onemocněním, která trvale pobývá v zahraničí, naposledy vykonávala práci,

- d) pracovně lékařské pracoviště se sídlem v územním obvodu střediska nemocí z povolání, v jehož územním obvodu je místo trvalého pobytu ostatních osob trpících onemocněním, které vykonávaly práci,

za podmínek, za kterých vznikají nemoci z povolání, (dále jen „příslušné pracovně lékařské pracoviště“).

(2) Příslušné pracovně lékařské pracoviště provádí posouzení onemocnění osob uvedených v odstavci 1 na základě zjištění zdravotního stavu před vznikem onemocnění, výsledku lékařských vyšetření a dále na základě ověření podmínek vzniku onemocnění.

(3) Podmínky vzniku onemocnění ověřuje

- a) krajská hygienická stanice, v jejímž správním území je pracoviště, na němž osoba trpící onemocněním vykonává nebo vykonávala práci v pracovněprávním nebo obdobném vztahu,

- b) Státní úřad pro jadernou bezpečnost^8) u onemocnění, které mohlo vzniknout v souvislosti s prací s ionizujícím zářením nebo radioaktivními látkami,

- c) krajská hygienická stanice, v jejímž správním území je příslušné pracovně lékařské pracoviště uvedené v odstavci 1 písm. b), a to na základě údajů o podmínkách vzniku onemocnění sdělených písemně tímto pracovištěm a zaměstnavatelem a za využití informací o podmínkách výkonu práce dostupných ze zahraničí.

(4) Po posouzení onemocnění příslušné pracovně lékařské pracoviště postoupí případ k ověření závěru posouzení onemocnění a k vydání lékařského posudku^9) (dále jen „posudek“) středisku nemocí z povolání, v jehož územním obvodu má sídlo, (dále jen „příslušné středisko nemocí z povolání“).

##### § 3

#### Uznávání nemocí z povolání

(1) Příslušné středisko nemocí z povolání při ověření závěrů příslušného pracovně lékařského pracoviště vychází z postoupené zdravotnické a spisové dokumentace.

(2) Příslušné středisko nemocí z povolání v případě nepřesného nebo neúplného posouzení onemocnění doplní potřebné podklady nebo vrátí případ k došetření příslušnému pracovně lékařskému pracovišti.

(3) Po ověření závěrů posouzení onemocnění (§ 2 odst. 4) vydá příslušné středisko nemocí z povolání

- a) posudek,^9) kterým se uznává nemoc z povolání, a jeho stejnopis zašle osobě trpící nemocí z povolání, osobě, pro kterou v souvislosti s vydáním tohoto posudku vyplývají povinnosti, a příslušnému pracovně lékařskému pracovišti nebo

- b) posudek,^9) kterým se neuznává nemoc z povolání, a jeho stejnopis zašle osobě trpící onemocněním; posudek obsahuje poučení o možnosti jeho přezkoumání.

(4) Jde-li o uznání nemoci z povolání osob uvedených v § 2 odst. 1 písm. c), použijí se ustanovení odstavců 1 až 3 obdobně.

##### § 4

#### Posuzování a uznávání nemocí z povolání vojáků a občanských zaměstnanců

(1) Při posuzování onemocnění vojáků a občanských zaměstnanců postupuje vojenské pracovně lékařské pracoviště podle § 2 odst. 2; podmínky vzniku onemocnění ověřuje na základě zhodnocení provedeného orgánem ochrany veřejného zdraví Ministerstva obrany.^10)

(2) Po posouzení onemocnění příslušné vojenské pracovně lékařské pracoviště postoupí případ k ověření závěru posouzení onemocnění a k vydání posudku vojenskému středisku nemocí z povolání.

(3) Po ověření závěrů posouzení vydá vojenské středisko nemocí z povolání posudek podle § 3 odst. 3 a jeho stejnopis zašle osobě trpící nemocí z povolání nebo osobě trpící onemocněním a osobě, pro kterou v souvislosti s vydáním tohoto posudku vyplývají povinnosti.

##### § 4a

Lékařské vyšetření pro potřeby posouzení vzniku nemoci z povolání osoby, která je občanem jiného členského státu Evropské unie s povolením k přechodnému pobytu nebo s povolením k trvalému pobytu na území České republiky,^10a) jejíž onemocnění, u kterého je podezření na nemoc z povolání, vzniklo při výkonu práce v jiném členském státu Evropské unie, provádí příslušné středisko nemocí z povolání, v jehož územním obvodu je místo pobytu této osoby. Lékařské vyšetření se provádí na základě žádosti kompetentní instituce.^10b)

#### Společná ustanovení

##### § 5

Posudek obsahuje

- a) náležitosti podle zvláštního právního předpisu stanovícího náležitosti a obsah zdravotnické dokumentace^10c),

- b) datum zjištění nemoci, kterým je den vyšetření, při kterém bylo poprvé prokázáno onemocnění uznané později za nemoc z povolání včetně stupně závažnosti poruchy, pokud ho zvláštní právní předpis stanovící seznam nemocí z povolání vymezuje^11).

##### § 6

Posudek, kterým byla uznána nemoc z povolání, zašle příslušné středisko nemocí z povolání nebo vojenské středisko nemocí z povolání

- a) praktickému lékaři, který poskytuje osobě trpící nemocí z povolání primární zdravotní péči^11a),

- b) příslušnému lékaři závodní preventivní péče^12), jde-li o zaměstnance, a

- c) orgánu uvedenému v § 2 odst. 3.

##### § 7

Zjistí-li se na základě nového vyšetření, že osoba, jejíž onemocnění bylo uznáno za nemoc z povolání, již netrpí touto nemocí, příslušné středisko nemocí z povolání nebo vojenské středisko nemocí z povolání vydá posudek podle § 3 odst. 3 písm. b). Posudek vydaný^11a) příslušným pracovně lékařským pracovištěm nebo vojenským střediskem nemocí z povolání zašle toto pracoviště nebo středisko posudek zaměstnavateli nebo vojenskému útvaru, u kterého osoba trpící nemocí z povolání naposledy vykonávala práci (službu) za podmínek, za kterých vznikají nemoci z povolání.

##### § 8

Evidenci osob, jejichž onemocnění bylo uznáno za nemoc z povolání, vede příslušné pracovně lékařské pracoviště, u vojáků a občanských zaměstnanců vojenské středisko nemocí z povolání, které těmto osobám poskytuje dispenzární péči. Při evidenci všech osob, jejichž onemocnění bylo uznáno jako nemoc z povolání, se postupuje podle zvláštního právního předpisu.^13)

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1998.

**Ministr:**

**PhDr. Stráský v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 342/1997 Sb.

Seznam středisek nemocí z povolání, která uznávají nemoci z povolání

**Všeobecná fakultní nemocnice v Praze, klinika nemocí z povolání**

– pro obvody Praha 1, Praha 2, Praha 5, Praha 6, Praha 7, Praha 8, okresy Beroun, Mělník, Mladá Boleslav, Nymburk, Praha-západ a Rakovník

**Fakultní nemocnice Královské Vinohrady, klinika nemocí z povolání**

– pro obvody Praha 3, Praha 4, Praha 9, Praha 10, okresy Benešov, Kolín, Kutná Hora a Praha-východ

**Oblastní nemocnice Příbram, a. s., oddělení nemocí z povolání**

– pro okres Příbram

**Oblastní nemocnice Kladno, a. s., nemocnice Středočeského kraje, oddělení nemocí z povolání**

– pro okres Kladno

**Nemocnice České Budějovice, a. s., oddělení pracovního lékařství**

– pro Jihočeský kraj a okres Pelhřimov

**Fakultní nemocnice Plzeň, klinika pracovního lékařství**

– pro Plzeňský kraj a Karlovarský kraj

**Krajská zdravotní, a.s. – Masarykova nemocnice v Ústí nad Labem, o.z., oddělení nemocí z povolání**

– pro Ústecký kraj

**Krajská nemocnice Liberec, a.s., oddělení nemocí z povolání**

– pro Liberecký kraj

**Fakultní nemocnice Hradec Králové, klinika nemocí z povolání**

– pro Královéhradecký kraj

**Pardubická krajská nemocnice, a.s., Centrum pracovního lékařství**

– pro Pardubický kraj a okres Havlíčkův Brod

**Fakultní nemocnice U sv. Anny, Brno, klinika pracovního lékařství**

– pro Jihomoravský kraj a okresy Jihlava, Třebíč a Žďár nad Sázavou

**Nestátní zdravotnické zařízení provozovatele MUDr. Libuše Adámkové**

– pro Zlínský kraj

**Fakultní nemocnice Olomouc, klinika pracovního lékařství**

– pro Olomoucký kraj

**Fakultní nemocnice Ostrava, klinika pracovního a preventivního lékařství**

– pro Moravskoslezský kraj s výjimkou okresů Frýdek-Místek a Karviná

**Hornická poliklinika s. r. o., oddělení nemocí z povolání**

– pro Ostravu-město

**Karvinská hornická nemocnice a. s., oddělení nemocí z povolání a pracovního lékařství**

– pro okres Karviná

**Nemocnice Podlesí, a. s., oddělení nemocí z povolání**

– pro okres Frýdek-Místek

**Ústřední vojenská nemocnice v Praze, oddělení nemocí z povolání**

– pro vojáky a občanské zaměstnance

^1) Vyhláška Ministerstva zdravotnictví ČSR č. 77/1981 Sb., o zdravotnických pracovnících a jiných odborných pracovnících ve zdravotnictví.

^2) § 20 odst. 2 branného zákona.

^3) § 53 odst. 1 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 138/1995 Sb.

^4) Zákon č. 15/1993 Sb., o Armádě České republiky a o změnách a doplnění některých souvisejících zákonů.

^5) § 18 odst. 3 zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů.

^8) § 3 odst. 2 písm. i) zákona č. 18/1997 Sb., o mírovém využívání jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění zákona č. 13/2002 Sb. § 67b odst. 10 písm. g) zákona č. 20/1966 Sb., ve znění zákona č. 260/2001 Sb., zákona č. 285/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 37/2004 Sb. a zákona č. 53/2004 Sb.

^9) § 77 až 77b zákona č. 20/1966 Sb., ve znění zákona č. 285/2000 Sb.

^10) Zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^10a) Zákon č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^10b) Nařízení Rady (EEC) 1408/71 o aplikaci soustav sociálního zabezpečení na osoby zaměstnané, samostatně výdělečně činné a jejich rodinné příslušníky pohybující se v rámci Společenství, Nařízení Rady (EEC) 574/72 stanovující postup při provádění Nařízení Rady (EEC) 1408/17.

^10c) Příloha č. 1 bod 8 vyhlášky č. 385/2006 Sb., o zdravotnické dokumentaci, ve znění vyhlášky č. 479/2006 Sb. a vyhlášky č. 64/2007 Sb.

^11) Nařízení vlády č. 290/1995 Sb., kterým se stanoví seznam nemocí z povolání.

^11a) § 18 odst. 1 zákona č. 20/1966 Sb., ve znění zákona č. 548/1991 Sb. § 19 zákona č. 48/1997 Sb.

^12) § 40 zákona č. 20/1966 Sb., ve znění zákona č. 548/1991 Sb. a zákona č. 14/1997 Sb.

^13) Zákon č. 20/1966 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 552/2004 Sb., o předávání osobních a dalších údajů do Národního zdravotnického informačního systému pro potřeby vedení národních zdravotních registrů.
