---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o povinném hlášení ukončení těhotenství, úmrtí dítěte a úmrtí matky"
identifier: "SB-1988-11"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-01-29"
last_updated: "1988-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/11/1988-03-01"
official_code: "11/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 11/1988 Sb., o povinném hlášení ukončení těhotenství, úmrtí dítěte a úmrtí matky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 11/1988 Sb., o povinném hlášení ukončení těhotenství, úmrtí dítěte a úmrtí matky"
eli: "/eli/cz/sb/1988/11/1988-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "24437"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o povinném hlášení ukončení těhotenství, úmrtí dítěte a úmrtí matky

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Zdravotnická zařízení evidují

- a) ukončení těhotenství narozením živého nebo mrtvého dítěte anebo potratem,

- b) úmrtí dítěte do 168 hodin po porodu a

- c) úmrtí matky související s těhotenstvím, porodem nebo potratem, k němuž došlo do 42 dnů po ukončení těhotenství (dále jen „úmrtí matky“).

(2) Na podkladě evidence podle odstavce 1 provádějí zdravotnická zařízení v součinnosti s okresními a krajskými odborníky pro příslušné obory rozbory za účelem zlepšení úrovně léčebně preventivní péče o matku a dítě.

#### Základní pojmy

##### § 2

(1) Narozením živého dítěte se rozumí jeho úplné vypuzení nebo vynětí z těla matčina, jestliže dítě projevuje alespoň jednu ze známek života a má porodní hmotnost

- a) 500 g a vyšší anebo

- b) nižší než 500 g, přežije-li 24 hodin po porodu.

(2) Známkami života se rozumějí dech nebo akce srdeční nebo pulsace pupečníku nebo aktivní pohyb svalstva, i když pupečník nebyl přerušen nebo placenta nebyla porozena.

##### § 3

Narozením mrtvého dítěte se rozumí úplné vypuzení nebo vynětí z těla matčina, jestliže plod neprojevuje ani jednu ze známek života a má porodní hmotnost 1000 g a vyšší.

##### § 4

(1) Potratem se rozumí ukončení těhotenství ženy, při němž

- a) plod neprojevuje ani jednu ze známek života a jeho porodní hmotnost je nižší než 1000 g a pokud ji nelze zjistit, jestliže je těhotenství kratší než 28 týdnů,

- b) plod projevuje alespoň jednu ze známek života a má porodní hmotnost nižší než 500 g, ale nepřežije 24 hodin po porodu,

- c) z dělohy ženy bylo vyňato plodové vejce bez plodu, anebo těhotenská sliznice.

(2) Potratem se rozumí též ukončení mimoděložního těhotenství anebo umělé přerušení těhotenství provedené podle zvláštních předpisů.^1)

##### § 5

#### Hlášení o narození

Hlášení o narození živého nebo mrtvého dítěte podávají zdravotnická zařízení^2) a postupují přitom podle předpisů o matrikách.^3) Hlášení se podává vedle národního výboru pověřeného vedením matrik též okresnímu odborníkovi pro obor pediatrie příslušnému podle místa trvalého pobytu matky.

##### § 6

#### Hlášení o úmrtí

Hlášení o narození mrtvého dítěte, o úmrtí dítěte do 168 hodin po porodu a úmrtí matky podávají zdravotnická zařízení^4) a postupují přitom podle předpisů o matrikách.^5) Hlášení se podává vedle národního výboru pověřeného vedením matrik

- a) v případě narození mrtvého dítěte a úmrtí dítěte do 168 hodin po porodu též okresním odborníkům pro obor pediatrie a pro obor gynekologie a porodnictví příslušným podle místa trvalého pobytu matky,

- b) v případě úmrtí matky též neprodleně krajskému odborníkovi pro obor gynekologie a porodnictví příslušnému podle místa trvalého pobytu matky.

##### § 7

#### Hlášení o potratu

Ukončení těhotenství potratem podle § 4 odst. 1 a ukončení mimoděložního těhotenství se hlásí stejným způsobem jako se hlásí umělé přerušení těhotenství.^1),^6)

##### § 8

#### Ukončení těhotenství s více plody

Při ukončení těhotenství s více plody se posuzuje pro účely hlášení každý plod zvlášť. Rozhodující jsou kritéria uvedená v § 2 až 4.

##### § 9

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se

- 1. vyhláška ministerstva zdravotnictví č.194/1964 Sb., o povinném hlášení živě a mrtvě narozeného plodu, úmrtí dítěte do sedmi dnů po porodu a úmrtí matky,

- 2. směrnice ministerstva zdravotnictví ze dne 23. prosince 1964 čj. ST-181-23.12.64 č. 4/1965 Věst. MZ, o povinném hlášení živě a mrtvě narozeného plodu, úmrtí dítěte do sedmi dnů po porodu a úmrtí matky.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1988.

**Ministr:**

**Prof. MUDr. Prokopec CSc. v. r.**

^1) Zákon České národní rady č. 66/1986 Sb., o umělém přerušení těhotenství. Vyhláška ministerstva zdravotnictví ČSR č. 75/1986 Sb., kterou se provádí zákon ČNR č. 66/1986 Sb., o umělém přerušení těhotenství.

^2) Tiskopis Federálního statistického úřadu, Českého statistického úřadu a Slovenského statistického úřadu Obyv 2-12 „Hlášení o narození“.

^3) § 35 až 38 vyhlášky federálního ministerstva vnitra č.22/1977 Sb., kterou se vydávají bližší předpisy k zákonu o matrikách. Směrnice Federálního statistického úřadu ze dne 17. června 1985 č. Vk 208/86 k státním statistickým výkazům za úsek demografie „22Dem“, vydané v edici „Směrnice a pokyny čs. statistiky“.

^4) § 4 vyhlášky ministerstva zdravotnictví č. 47/1966 Sb., o pohřebnictví. Tiskopis SEVT 14 105 0 „List o prohlídce mrtvého“.

^5) § 54, 55 a 57 vyhlášky č. 22/1977 Sb.

^6) Tiskopis SEVT 14 331 0 „Žádost o umělé přerušení těhotenství a hlášení potratu“.
