---
title: "Vyhláška federálního ministerstva vnitra, kterou se provádí zákon o občanských průkazech"
identifier: "SB-1984-119"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-11-28"
last_updated: "1988-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/119/1991-04-12"
official_code: "119/1984 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 119/1984 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 119/1984 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech ve znění vyhlášky č. 178/1988 Sb. a vyhlášky č. 125/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1984/119/1991-04-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "22455"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "125/1991 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva vnitra, kterou se provádí zákon o občanských průkazech

##### § 1

#### Vydávání občanských průkazů

(1) Občanský průkaz vydává občanům Československé socialistické republiky (dále jen „občané“) starším 15 let okresní, obvodní nebo městská správa Sboru národní bezpečnosti (dále jen „okresní správa Sboru národní bezpečnosti“), v jejímž obvodu je občan hlášen k trvalému pobytu.

(2) Občanům, kteří v kalendářním roce dovrší 15 let věku, mohou být občanské průkazy vydány i před dosažením tohoto věku, jsou-li předávány hromadně, slavnostním způsobem.

(3) Občanský průkaz se nevydává:

- a) vojákům z povolání Československé lidové armády a občanům po dobu výkonu vojenské základní (náhradní) služby; tito občané prokazují svou totožnost vojenskými průkazy. Osobní průkazy generálů, důstojníků a praporčíků Československé lidové armády nahrazují vojákům z povolání Československé lidové armády občanský průkaz,

- b) občanům, kteří se trvale zdržují v cizině; tito občané prokazují svou totožnost cestovními doklady,

- c) občanům zbaveným rozhodnutím soudu způsobilosti k právním úkonům.

#### Doklady potřebné k vydání občanského průkazu

##### § 2

(1) Občan, který žádá o vydání prvního občanského průkazu v kalendářním roce, v němž dovrší 15 let věku, je povinen předložit:

- a) rodný list,

- b) dvě ostré, neretušované, netónované černobílé fotografie zhotovené z téhož negativu na hladkém, lesklém polokartónu o rozměru 3,5x4,5 cm, z toho dolní bílý okraj široký 0,5 cm, zobrazující občana ve tříčtvrtečním profilu, v občanském oděvu, bez pokrývky hlavy a bez brýlí s tmavými skly, výška obličejové části hlavy (od očí k bradě) minimálně 13 mm (dále jen „fotografie“),

- c) doklad o rodném čísle,^1) jestliže není rodné číslo uvedeno na rodném listě.

(2) Občan, který žádá o vydání prvního občanského průkazu po vrácení způsobilosti k právním úkonům, je povinen předložit:

- a) rodný list (rodný a křestní list),

- b) dvě fotografie,

- c) rozhodnutí soudu o vrácení způsobilosti k právním úkonům opatřené doložkou o právní moci,

- d) doklad o rodném čísle, jestliže není rodné číslo uvedeno na jiném předkládaném dokladu.

(3) Občan, který žádá o vydání prvního občanského průkazu po získání československého státního občanství nebo po ukončení trvalého pobytu v cizině, je povinen předložit:

- a) rodný list (rodný a křestní list),

- b) dvě fotografie,

- c) doklad prokazující důvod k vydání občanského průkazu (např. doklad o československém státním občanství),

- d) doklad o stavu (oddací list, rozhodnutí soudu o rozvodu manželství nebo o prohlášení manželství za neplatné opatřené doložkou o právní moci, úmrtní list manžela nebo rozhodnutí soudu o prohlášení manžela za mrtvého opatřené doložkou o právní moci), jde-li o občana, který je ženatý (vdaná), rozvedený nebo ovdovělý,

- e) rodné listy dětí (osvojenců) mladších 15 let (dále jen „děti“), jde-li o rodiče nebo osvojitele,

- f) doklad o rodném čísle a je-li ženatý (vdaná), doklad o rodném čísle a místě narození manžela, pokud tyto údaje nejsou uvedeny na jiném předkládaném dokladu.

##### § 3

(1) Při žádosti o vydání nového občanského průkazu, je občan povinen předložit dosavadní občanský průkaz a dvě fotografie.

(2) Žádá-li občan o vydání nového občanského průkazu a nemůže předložit dosavadní občanský průkaz, ačkoliv mu již byl vydán, je povinen předložit:

- a) potvrzení o odevzdání, ztrátě nebo odcizení občanského průkazu,

- b) dvě fotografie,

- c) potvrzení o posledním pracovním nebo obdobném poměru, popřípadě o členském poměru k výrobnímu družstvu nebo jednotnému zemědělskému družstvu (dále jen „pracovní poměr“), popřípadě o jeho skončení v posledních 12 měsících; potvrzení nesmí být starší než sedm pracovních dnů. Občan, který není v pracovním poměru, avšak studuje, vykonává jako své hlavní zaměstnání činnost, která mu byla povolena národním výborem,^2) provozuje svobodné povolání nebo je důchodce, je povinen předložit doklad potvrzující tuto skutečnost (potvrzení školy, národního výboru, kulturního fondu nebo umělecké agentury, popřípadě uměleckého svazu, rozhodnutí o přiznání důchodu); občan, který je v domácnosti, potvrdí tuto skutečnost písemným prohlášením.

(3) Občan, kterému byla vrácena způsobilost k právním úkonům, je k žádosti o vydání nového občanského průkazu povinen předložit kromě dvou fotografií i rozhodnutí soudu o vrácení způsobilosti k právním úkonům opatřené doložkou o právní moci.

(4) Jestliže žádá o vydání nového občanského průkazu občan po ukončení trvalého pobytu v cizině, je povinen předložit kromě dvou fotografií i potvrzení o odevzdání cestovního dokladu opravňujícího jej k trvalému pobytu v cizině a jde-li o muže staršího 19 let též průkaz brance, vojenskou knížku, propouštěcí list nebo průkaz o neschopnosti k vojenské činné službě k nahlédnutí a opsání příslušných údajů.

(5) Kromě dokladů uvedených v odstavci 1, popřípadě v odstavcích 2, 3 nebo 4 je občan povinen předložit:

- a) rodný list (rodný a křestní list), jestliže v dosavadním občanském průkazu neměl uvedeny údaje o rodičích nebo jestliže měl dosavadní občanský průkaz vydaný po změně příjmení a neměl v něm uvedeno rodné příjmení,

- b) oddací list, popřípadě doklad o rodném čísle manžela, jestliže je ženatý (vdaná) a v dosavadním občanském průkazu neměl uvedeny údaje o manželovi (jméno, příjmení, rodné příjmení, rodné číslo a místo narození),

- c) doklad o rodném čísle, jestliže rodné číslo neměl uvedeno v dosavadním občanském průkazu a není uvedeno na jiném předkládaném dokladu,

- d) doklad o rodných číslech dětí, jestliže tato čísla neměl uvedena v dosavadním občanském průkazu.

(6) Jestliže je důvodem k vydání nového občanského průkazu změna příjmení, jména nebo rodného čísla nebo jestliže občan při vydávání občanského průkazu současně žádá o vyznačení nového údaje, je povinen předložit i doklad o této změně nebo doklad potvrzující nový údaj.

(7) Žádá-li při vydávání nového občanského průkazu občan současně zápis titulu absolventa vysoké školy, který neměl zapsán v dosavadním občanském průkazu je povinen předložit doklad o získání takového titulu (např. diplom, doklad o složení rigorózní zkoušky). Při získání dvou nebo více titulů se před příjmení občana zapisuje pouze jeden z těchto titulů; zbývající tituly se na žádost občana zapisují do rubriky „zvláštní záznamy“.

##### § 4

(1) Vojáci z povolání Československé lidové armády, kteří při zániku služebního poměru žádají o vydání občanského průkazu, jsou povinni předložit osobní průkaz generála, důstojníka nebo praporčíka Československé lidové armády k nahlédnutí a opsání příslušných údajů; současně jsou povinni předložit doklad prokazující zánik jejich služebního poměru a dvě fotografie.

(2) Nemohou-li občané uvedení v odstavci 1 předložit osobní průkazy generála, důstojníka nebo praporčíka Československé lidové armády, nemají-li v těchto průkazech zapsány všechny potřebné údaje, nebo žádají-li o zápis dalších údajů (např. dosažené vzdělání), jsou povinni předložit všechny potřebné doklady prokazující skutečnosti, které jsou předmětem zápisu do občanského průkazu.

##### § 5

(1) Na vyzvání okresní správy Sboru národní bezpečnosti je občan povinen předložit doklad o československém státním občanství, jestliže o jeho státním občanství vzniknou pochybnosti.^3)

(2) Místo matričního dokladu vystaveného orgánem cizího státu je občan povinen předložit výpis ze zvláštní matriky;^4) nelze předložit výpis z matriky, kterého má být užito v cizině.^5)

(3) Na vyzvání okresní správy Sboru národní bezpečnosti je občan povinen předložit spolu s rozhodnutím cizozemského soudu rozhodnutí Nejvyššího soudu Československé socialistické republiky o uznání rozhodnutí cizozemského soudu na území Československé socialistické republiky, jestliže je toto uznání podle zákona potřebné.^6)

##### § 6

(1) Doklady musí být předloženy v prvopise nebo ověřeném opise (ověřené fotokopii). U cizojazyčných dokladů je občan povinen na vyzvání okresní správy Sboru národní bezpečnosti předložit jejich ověřený překlad do českého nebo slovenského jazyka.

(2) Vzniknou-li pochybnosti o správnosti nebo úplnosti dokladů nebo v nich uvedených údajů, je občan povinen předložit na vyzvání okresní správy Sboru národní bezpečnosti nový doklad.

(3) Doklady potřebné k vydání občanského průkazu může za občana žádajícího o jeho vydání předložit osoba jemu blízká nebo žijící s ním ve společné domácnosti, popřípadě jím pověřený zástupce.

(4) Občanský průkaz je občan povinen převzít osobně a jeho převzetí i správnost údajů v něm uvedených potvrdit svým podpisem. Okresní správa Sboru národní bezpečnosti při předávání občanského průkazu vrátí občanu předložené doklady s výjimkou dosavadního občanského průkazu a potvrzení o odevzdání, ztrátě nebo odcizení občanského průkazu; potvrzení o zaměstnání, které organizace vystavují pro účely vydání nového občanského průkazu, se vracejí na žádost občanů.

#### Zápisy v občanském průkazu

##### § 7

(1) Při vydávání občanského průkazu zapisuje do něho okresní správa Sboru národní bezpečnosti údaje podle předtištěných rubrik na základě předložených dokladů.

(2) Po převzetí občanského průkazu je občan povinen jej předložit příslušnému ústavu národního zdraví k zápisu očkování – přeočkování proti tetanu nebo k ověření takového záznamu, pokud se tomuto očkování podrobil.

(3) Po převzetí prvního občanského průkazu nebo občanského průkazu vydaného po vrácení způsobilosti k právním úkonům nebo po ukončení trvalého pobytu v cizině jej občan neprodleně předloží škole k zápisu o docházce do školy nebo o denním studiu, popřípadě organizaci k zápisu o pracovním poměru^7) nebo národnímu výboru k záznamu o tom, že vykonává jako své hlavní zaměstnání činnost, která mu byla tímto národním výborem povolena.

##### § 8

(1) Okresní správa Sboru národní bezpečnosti zapisuje do občanského průkazu na základě rozhodnutí soudu opatřeného doložkou o právní moci uložení trestu zákazu pobytu, podmíněné upuštění od výkonu jeho zbytku, popřípadě vykonání zbytku tohoto trestu, vykonání trestu zákazu pobytu včetně upuštění od jeho výkonu nebo výkonu jeho zbytku. Stejně se do občanského průkazu zapisuje uložení, přerušení a zánik ochranného dohledu, upuštění od jeho výkonu, propuštění z tohoto výkonu, popřípadě jeho pokračování.

(2) Okresní správa Sboru národní bezpečnosti zapisuje do občanského průkazu na základě rozhodnutí soudu opatřeného doložkou o právní moci omezení způsobilosti k právním úkonům a její vrácení.

(3) K zápisům uvedeným v odstavcích 1 a 2 je občan povinen se dostavit na vyzvání na okresní správu Sboru národní bezpečnosti příslušnou podle místa trvalého pobytu.

(4) Občan, u něhož byl trest zákazu pobytu vykonán, popřípadě u něhož bylo od výkonu tohoto trestu upuštěno, má právo na vydání nového občanského průkazu, ve kterém se mu tento trest již nevyznačuje. Stejné právo má i občan, u kterého ochranný dohled zanikl, popřípadě který byl z tohoto ochranného opatření propuštěn, a občan, kterému byla vrácena způsobilost k právním úkonům.

##### § 9

(1) Občan je povinen dbát, aby základní údaje zapsané v občanském průkazu o příjmení, jménu, rodném čísle, stavu, dětech mladších 15 let, o pobytu a údaje o zaměstnání stále odpovídaly skutečnosti. Za tím účelem je povinen:

- a) požádat při změně příjmení, jména nebo rodného čísla (jestliže je uvedeno na první straně občanského průkazu) nejpozději do 15 dnů okresní správu Sboru národní bezpečnosti o vydání nového občanského průkazu,

- b) předložit při změně stavu (uzavření manželství, rozvod manželství, prohlášení manželství za neplatné, ovdovění) – nedošlo-li ke změně příjmení – nejpozději do 15 dnů občanský průkaz s příslušným dokladem národnímu výboru pověřenému vedením matrik k zápisu změny,

- c) předložit při narození, osvojení, úmrtí, zrušení osvojení nebo při změně příjmení, jména nebo rodného čísla dětí občanský průkaz spolu s příslušným dokladem národnímu výboru pověřenému vedením matrik k zápisu této skutečnosti,

- d) předložit při hlášení pobytu občanský průkaz příslušnému orgánu^5) k zápisu údajů o pobytu,^10)

- e) předložit při vzniku a skončení pracovního poměru^9) občanský průkaz organizaci k zápisu údajů o tomto poměru; při zahájení a ukončení denního studia škole k zápisu údajů o studiu; při udělení a odnětí povolení k činnosti,^4) kterou vykonává jako své hlavní zaměstnání, národnímu výboru k zápisu této skutečnosti,

- f) předložit při změně (opravě) rodného čísla

- 1. zapsaného v rubrice „zvláštní záznamy“ občanského průkazu do 15 dnů občanský průkaz k zápisu této změny okresnímu (obvodnímu, městskému) národnímu výboru,

- 2. zapsaného na šesté straně občanského průkazu do 15 dnů občanský průkaz k zápisu této změny okresnímu oddělení Českého statistického úřadu nebo Slovenského statistického úřadu, narodil-li se po 31. prosinci 1968 na území Československé socialistické republiky, nebo městskému oddělení Českého statistického úřadu v Brně, narodil-li se po 31. prosinci 1968 v cizině, anebo okresnímu (obvodnímu, městskému) národnímu výboru, narodil-li se před 1. lednem 1969.^11)

(2) Na žádost občana zapíše údaje uvedené v odstavci 1 písm. b), c) a f) i okresní správa Sboru národní bezpečnosti po předložení příslušných dokladů.

(3) Při změně vojenského poměru je občan povinen požádat okresní (obvodní, městskou) vojenskou správu o vyznačení této změny. Na žádost občana vyznačí tuto změnu i okresní správa Sboru národní bezpečnosti po předložení průkazu brance, vojenské knížky, propouštěcího listu nebo průkazu o neschopnosti k vojenské činné službě. Při odvodním řízení může změnu vojenského poměru vyznačit v občanském průkazu odvodní komise.

##### § 10

Po vydání občanského průkazu zapisuje okresní správa Sboru národní bezpečnosti do rubriky „zvláštní záznamy“ na žádost občana jiné než základní údaje a jejich změny (např. údaje o dosaženém vzdělání, o titulu absolventa vysoké školy, o vědeckých hodnostech).

##### § 11

(1) Občan nesmí provádět v občanském průkazu žádné zápisy, změny nebo opravy.

(2) Jestliže do občanského průkazu nelze zapsat nové údaje nebo údaje o změně, protože je příslušná rubrika zápisy zcela zaplněna, je občan povinen požádat okresní správu Sboru národní bezpečnosti o vydání nového občanského průkazu.

##### § 12

#### Zápisy prováděné dalšími orgány

(1) Do občanského průkazu zapisují:

- a) příslušné orgány^5) údaje o trvalém a přechodném pobytu občana,

- b) národní výbory pověřené vedením matrik údaje

- 1. o uzavření manželství, o rozvodu nebo o prohlášení manželství za neplatné, o ovdovění,

- 2. O narození (osvojení), o úmrtí (zrušení osvojení) nebo o změně příjmení, jména nebo rodného čísla dětí,

- 3. o provedení volby státního občanství, popřípadě o uzavření dohody o státním občanství,^12)

- c) příslušné ústavy národního zdraví údaje o očkování – přeočkování proti tetanu nebo ověření takového zápisu; na žádost občana údaje o závažných chorobách, které za určitých okolností vyžadují okamžité podání léku nebo poskytnutí speciální první pomoci, a údaje o jeho krevní skupině a podskupině,

- d) okresní oddělení Českého statistického úřadu nebo Slovenského statistického úřadu, anebo okresní (obvodní, městské) národní výbory změny (opravy) rodných čísel zapsaných na straně šesté nebo v rubrice „zvláštní záznamy“ občanského průkazu.

(2) Orgány státní správy uvedené v odstavci 1 před provedením záznamu ověří totožnost občana podle občanského průkazu.

##### § 13

#### Úkoly orgánů a organizací při zápisu zaměstnání a studia

(1) Organizace

- a) ověřují podle občanského průkazu totožnost občana, kterého přijímají do pracovního poměru,

- b) zapisují do občanského průkazu vznik a skončení pracovního poměru,^9)

- c) neprodleně oznamují nejbližšímu útvaru Sboru národní bezpečnosti každého, kdo při vzniku pracovního poměru neprokáže svou totožnost občanským průkazem nebo při vzniku a skončení pracovního poměru a při zápisech prováděných podle ustanovení písmene b) předloží občanský průkaz, který ztratil průkazní moc,^13) nebo odmítne při skončení pracovního poměru předložit občanský průkaz k zápisu údajů o skončení pracovního poměru.

(2) Školy

- a) zapisují do občanského průkazu zahájení a ukončení denního studia, popřípadě docházku do základní školy,

- b) přiměřeně plní úkoly stanovené organizacím v odstavci 1 písm. a) a c).

(3) Národní výbory

- a) provádějí do občanských průkazů záznamy o tom, že občan vykonává jako své hlavní zaměstnání činnost, která mu byla povolena národním výborem; v případě, že povolení je vydáváno na určitou dobu, vyznačují též datum skončení jeho platnosti, při odnětí povolení vyznačují v občanských průkazech zrušení jeho platnosti,

- b) přiměřeně plní úkoly stanovené organizacím v odstavci 1 písm. a).

#### Ustanovení společná, přechodná a závěrečná

##### § 14

(1) Občanský průkaz nesmí být vyvezen do ciziny s výjimkou případů, kdy tvoří součást cestovního dokladu. Na žádost občana převezme okresní správa Sboru národní bezpečnosti do úschovy jeho občanský průkaz po dobu dlouhodobého pobytu občana v cizině.

(2) Potvrzení o odevzdání, ztrátě nebo odcizení občanského průkazu vystavené na předepsaném tiskopise nesmí být vyvezeno do ciziny.

##### § 15

(1) Občané propuštění ze státního svazku a občané, kterým byl vydán cestovní doklad opravňující je k trvalému pobytu v cizině, jsou povinni odevzdat občanský průkaz okresní správě Sboru národní bezpečnosti příslušné podle místa svého posledního trvalého pobytu na území Československé socialistické republiky. Potvrzení o odevzdání, ztrátě nebo odcizení občanského průkazu odevzdají tito občané při přechodu státních hranic pracovníkům oddělení pasové kontroly.

(2) Občanský průkaz občana, který byl rozhodnutím soudu zbaven způsobilosti k právním úkonům, je povinen odevzdat okresní správě Sboru národní bezpečnosti příslušné podle místa trvalého pobytu občana jeho opatrovník.

(3) Občané, kteří nastupují vojenskou činnou službu s výjimkou příslušníků Pohraniční stráže ve služebním poměru a vojáků z povolání vojsk ministerstva vnitra, jsou povinni odevzdat občanský průkaz nejbližšímu útvaru Sboru národní bezpečnosti. Tuto povinnost mohou splnit prostřednictvím vojenské správy.

(4) Útvary Sboru nápravné výchovy ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky a Sboru nápravné výchovy ministerstva spravedlnosti Slovenské socialistické republiky odebírají občanské průkazy občanům, kteří nastupují výkon trestu odnětí svobody, a neodkladně tyto průkazy zasílají okresní správě Sboru národní bezpečnosti příslušné podle místa trvalého pobytu občana.

(5) Občanům, kteří skončili vojenskou základní (náhradní) službu a byli přeloženi do zálohy, jakož i občanům propuštěným z výkonu trestu odnětí svobody, vrátí příslušná okresní správa Sboru národní bezpečnosti jejich občanský průkaz, pokud neztratil průkazní moc.^13)

(6) Občanský průkaz zemřelého je povinen odevzdat okresní správě Sboru národní bezpečnosti příslušné podle posledního místa trvalého pobytu zemřelého nebo národnímu výboru pověřenému vedením matrik ten, kdo o zemřelého naposledy pečoval nebo obstarával jeho pohřeb. Národní výbor pověřený vedením matrik předá občanský průkaz neprodleně okresní správě Sboru národní bezpečnosti příslušné podle posledního místa trvalého pobytu zemřelého.

##### § 16

Při výměně občanského průkazu, který ztratil průkazní moc,^13) za nový občanský průkaz okresní správa Sboru národní bezpečnosti dosavadní občanský průkaz odebere. Občan, kterému byl vydán nový občanský průkaz za průkaz ztracený nebo odcizený, je v případě, že původní občanský průkaz nalezne nebo jinak získá zpět, povinen odevzdat jej nejbližšímu útvaru Sboru národní bezpečnosti.

##### § 17

Zasílá-li se občanský průkaz poštou, musí být podán jako cenné psaní nebo balík s uvedenou cenou nad 1000 Kčs.

##### § 18

(1) Občanské průkazy vydané podle dřívějších předpisů jsou platné po dobu, na kterou byly vydány.

(2) Občané, kteří nemají ve svých občanských průkazech zapsány údaje o dětech mladších 15 let, o denním studiu, popřípadě o docházce do základní školy nebo o tom, že vykonávají jako své hlavní zaměstnání činnost, která jim byla povolena národním výborem, jsou povinni, pokud u nich některá z těchto skutečností nastala přede dnem účinnosti této vyhlášky, předložit občanský průkaz k jejímu zápisu okresní správě Sboru národní bezpečnosti, škole nebo národnímu výboru nejpozději do šesti měsíců ode dne účinnosti této vyhlášky.

##### § 19

Zrušuje se vyhláška federálního ministerstva vnitra č. 135/1978 Sb., kterou se vydávají podrobnější předpisy o občanských průkazech.

##### § 20

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1985.

**Ministr:**

**JUDr. Vajnar CSc. v. r.**

^1) § 5 písm. b) a c) vyhlášky Federálního statistického úřadu č. 55/1976 Sb., o rodném čísle.

^2) Prodej zboží a poskytování jiných služeb občany podle nařízení vlády České socialistické republiky č. 1/1988 Sb., o prodeji zboží a poskytování jiných služeb občany na základě povolení národního výboru nebo nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 2/1988 Sb., o prodeji zboží a poskytování jiných služeb občany na základě povolení národního výboru.

^3) § 15 zákona České národní rady č. 39/1969 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství České socialistické republiky. § 16 zákona Slovenské národní rady č. 206/1968 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství Slovenské socialistické republiky.

^4) § 61 vyhlášky federálního ministerstva vnitra č. 22/1977 Sb., kterou se vydávají bližší předpisy k zákonu o matrikách.

^5) § 30 odst. 5 vyhlášky č. 22/1977 Sb.

^6) § 2 a 67 zákona č. 97/1963 Sb., o mezinárodním právu soukromém a procesním, ve znění pozdějších předpisů.

^7) § 1 až 3 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 54/1975 Sb., kterým se provádí zákoník práce.

^8) § 2 a 67 zákona č. 97/1963 Sb., o mezinárodním právu soukromém a procesním, ve znění pozdějších předpisů.

^9) § 1 až 3 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 54/1975 Sb., kterým se provádí zákoník práce.

^10) § 4 odst. 2 a § 8 odst. 2 zákona č. 135/1982 Sb.

^11) § 7 vyhlášky č. 55/1976 Sb.

^12) § 19 odst. 2 zákona č. 39/1969 Sb. § 19 odst. 2 zákona č. 206/1968 Sb.

^13) § 6 zákona č. 75/1957 Sb., o občanských průkazech.
