---
title: "Vyhláška Slovenského banského úradu o overovaní odbornej spôsobilosti pracovníkov pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom"
identifier: "SB-1989-104"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-09-29"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/104/1990-01-01"
official_code: "104/1989 Sb."
full_citation: "Vyhláška Slovenského banského úradu č. 104/1989 Sb., o overovaní odbornej spôsobilosti pracovníkov pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Slovenského banského úradu č. 104/1989 Sb., o overovaní odbornej spôsobilosti pracovníkov pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom"
eli: "/eli/cz/sb/1989/104/1990-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "25559"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Slovenského banského úradu o overovaní odbornej spôsobilosti pracovníkov pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom

##### § 1

(1) Odbornou spôsobilosťou podľa tejto vyhlášky sa rozumie znalosť predpisov, ktoré upravujú ochranu a využívanie ložísk nerastov, pracovné podmienky, požiarnu ochranu v podzemí, bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci, bezpečnosť technických zariadení a bezpečnosť prevádzky pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom, zabezpečenie chránených objektov a záujmov pred účinkami banskej činnosti, používanie výbušnín na trhacie a ohňostrojné práce, ako aj iných predpisov upravujúcich bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci a bezpečnosť technických zariadení.^1)

(2) Touto vyhláškou nie je dotknuté overovanie odbornej spôsobilosti podľa osobitných predpisov.^2)

(3) Odborná spôsobilosť pracovníkov organizácie, ktorá vykonáva banskú činnosť alebo činnosť vykonávanú banským spôsobom, sa overuje skúškou.

##### § 2

(1) Obvodný banský úrad overuje odbornú spôsobilosť vedúceho organizácie, jeho zástupcov, vedúcich organizačných jednotiek organizácie a ich zástupcov, vedúcich baní a lomov, banských meračov, vedúcich útvarov bezpečnosti práce, prípadne odborne spôsobilých pracovníkov určených na plnenie úloh na úseku bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky.

(2) Slovenský banský úrad si môže vyhradiť prípady, v ktorých sám overí odbornú spôsobilosť pracovníkov uvedených v odseku 1.

(3) Odbornú spôsobilosť ostatných pracovníkov, ktorí vykonávajú banskú činnosť alebo činnosť vykonávanú banským spôsobom, overuje organizácia, s ktorou sú v pracovnom pomere. Pri overovaní odbornej spôsobilosti postupuje organizácia podľa tejto vyhlášky obdobne.

##### § 3

(1) Organizácia je povinná prihlásiť pracovníka uvedeného v § 2 ods. 1 na skúšku na obvodnom banskom úrade najneskôr v deň jeho nástupu do funkcie a pracovníka o tejto skutočnosti informovať.

(2) Obvodný banský úrad oznámi pracovníkovi dátum a miesto skúšky najneskoršie 15 dní pred jej konaním.

(3) Skúška sa vykonáva pred komisiou vymenovanou predsedom obvodného banského úradu. V prípadoch uvedených v § 2 ods. 2 sa skúška vykonáva pred komisiou vymenovanou predsedom Slovenského banského úradu.

(4) Výsledok skúšky sa hodnotí stupňami vyhovel alebo nevyhovel. O priebehu skúšky sa vyhotoví záznam, v ktorom sa uvedú otázky, hodnotenie odpovedí a výsledok skúšky.

(5) Výsledok skúšky sa oznámi pracovníkovi a organizácii; u vedúceho organizácie sa oznámi aj ústrednému orgánu, do pôsobnosti ktorého patrí organizácia.

(6) Organizácia je povinná evidovať výsledok skúšky.

##### § 4

Ak pracovník skúške nevyhovel, môže sa skúška opakovať v termíne určenom obvodným banským úradom. Ak sa pracovník bez závažného dôvodu na skúšku nedostaví alebo pri opakovanej skúške nevyhovie, oznámi to obvodný banský úrad organizácii.

##### § 5

Overenie odbornej spôsobilosti pracovníka sa opakuje do troch rokov od poslednej skúšky. Plynutie tejto lehoty u pracovníkov uvedených v § 2 ods. 1 sa zastaví podaním prihlášky na preskúšanie.

##### § 6

Zrušujú sa:

- 1. bezpečnostný predpis Ústredného banského úradu z 5. januára 1966 č. 100/1966 o skúškach pracovníkov hospodárskych organizácií z banských a súvisiacich predpisov (reg. v čiastke 3/1966 Zb.),

- 2. vyhláška Slovenského banského úradu č. 20/1981 Zb. o skúškach a posudzovaní odbornej spôsobilosti niektorých pracovníkov,

- 3. článok 107 ods. 2 a 3 a článok 108 ods. 2 a 3 úpravy Slovenského banského úradu z 1. februára 1972 č. 750/1972, ktorou sa vydáva predpis o banskomeračskej dokumentácii pre povrchové dobývanie rúd a nerúd (reg. v částke 16/1972 Zb.),

- 4. článok 106 ods. 2 až 4 a článok 107 ods. 2 až 4 úpravy Slovenského banského úradu z 1. júla 1974 č. 2750/1974, ktorou sa vydáva banskomeračský predpis Slovenského banského úradu pre geologický prieskum a pre ťažbu ložísk nafty a zemného plynu.

##### § 7

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1.j anuárom 1990.

**Predseda:**

**Ing. Baran CSc. v. r.**

^1) § 273 ods. 1 a 2 Zákonníka práce.

^2) Napr. zákon SNR č. 52/1988 Zb. o geologických prácach a o Slovenskom geologickom úrade, vyhláška Slovenského úradu bezpečnosti práce a Slovenského banského úradu č. 51/1978 Zb. o odbornej spôsobilosti v elektrotechnike v znení vyhlášky č. 83/1982 Zb., ČSN 05 0610 Bezpečnostné ustanovenia pre zváranie plameňom a rezanie kyslíkom.
