---
title: "Zákon České národní rady  o ověřování shody opisů nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu okresními a obecními úřady a o vydávání potvrzení orgány obcí a okresními úřady"
identifier: "SB-1993-41"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "2004-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/41/2004-05-01"
official_code: "41/1993 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 41/1993 Sb., o ověřování shody opisů nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu okresními a obecními úřady a o vydávání potvrzení orgány obcí a okresními úřady"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 41/1993 Sb., o ověřování shody opisů nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu obecními úřady a o vydávání potvrzení orgány obcí a okresními úřady ve znění zákona č. 15/1997 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 18/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/41/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "30207"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "18/2004 Sb."
---
# Zákon České národní rady  o ověřování shody opisů nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu okresními a obecními úřady a o vydávání potvrzení orgány obcí a okresními úřady

## ČÁST PRVNÍ

#### OVĚŘOVÁNÍ SHODY OPISU NEBO KOPIE S LISTINOU A OVĚŘOVÁNÍ PRAVOSTI PODPISU

##### § 1

(1) Obecní úřad, městský úřad, v hlavním městě Praze úřad městské části, v územně členěných statutárních městech úřad městského obvodu nebo úřad městské části, který vede matriku, a krajský úřad, obecní úřad obce s rozšířenou působností, v hlavním městě Praze a ve městech Brně, Ostravě a Plzni magistráty těchto měst (dále jen „úřad“), provádí ověření shody opisu nebo kopie s listinou (dále jen „vidimace“) a ověřování pravosti podpisu (dále jen „legalizace“).^1)

(2) Obecní úřad obce s rozšířenou působností, ve městech Brně, Ostravě a Plzni magistráty těchto měst a v hlavním městě Praze Magistrát hlavního města Prahy mohou pověřit vidimací a legalizací i obecní úřad, nebo úřad městské části nebo městského obvodu, který nevede matriku, po projednání s ním za předpokladu, že jsou u něho vytvořeny podmínky pro zabezpečení kvalifikovaného výkonu této činnosti. Tyto podmínky stanoví ministerstvo vnitra vyhláškou.

(3) Vidimaci nebo legalizaci provádí zaměstnanec kraje nebo obce s rozšířenou působností písemně pověřený ředitelem krajského úřadu nebo tajemníkem obecního úřadu obce s rozšířenou působností, v hlavním městě Praze zaměstnanec hlavního města Prahy písemně pověřený ředitelem Magistrátu hlavního města Prahy a u ostatních úřadů jejich tajemník nebo jím písemně pověřený zaměstnanec obce; není-li u ostatních úřadů jejich tajemník ustanoven,^2) ověření provede starosta nebo jím písemně pověřený zaměstnanec úřadu anebo člen obecního zastupitelstva (dále jen „pověřený pracovník“).

##### § 2

Vidimaci a legalizaci provádí pověřený pracovník v úředních místnostech úřadu. Požádá-li o legalizaci podpisu fyzická osoba, která se ze zdravotních nebo jiných důležitých důvodů nemůže dostavit na úřad, může pověřený pracovník provést legalizaci i na jiném vhodném místě.

##### § 3

(1) Při vidimaci není úřad odpovědný za obsah, správnost a pravost údajů uvedených v listině.

(2) Vidimace se vyznačí na ověřeném opisu (kopii) ve formě ověřovací doložky na každém listě, pokud tyto nejsou svázány do svazku. V doložce je uvedeno:

- a) zda opis (kopie) souhlasí doslovně s listinou, z níž byl pořízen, a zda tato listina je prvopisem nebo ověřeným opisem (kopií) a z kolika listů nebo archů se skládá,

- b) počet listů nebo archů, které opis (kopie) obsahuje

- c) zda jde o opis (kopii) úplný nebo částečný,

- d) pořadové číslo, pod kterým je vidimace zapsána v ověřovací knize,

- e) místo a datum vidimace,

- f) podpis pověřeného pracovníka a otisk razítka se státním znakem.

(3) Úřad neprovede vidimaci:

- a) opisu (kopie) občanského průkazu, vojenského průkazu, pasu a jiného průkazu, vkladní knížky, šeku, losu, sázenky, geometrického plánu, rysu a technické kresby,

- b) jestliže se předložený opis (kopie) neshoduje s originálem,

- c) jestliže je listina psána v jiném než českém či slovenském jazyce a neovládá-li pověřený pracovník jazyk, v němž je listina pořízena; to neplatí, pokud byla opatřena kopie prostřednictvím kopírovacího zařízení před pověřeným pracovníkem,

- d) jsou-li v listině, která se vidimuje, změny, doplňky, vsuvky nebo škrty, které by mohly zeslabit její věrohodnost.

##### § 4

(1) Legalizací pověřený pracovník ověřuje, že fyzická osoba v jeho přítomnosti listinu vlastnoručně podepsala nebo podpis na listině již uvedený před ním uznala za vlastní.

(2) Fyzická osoba předloží k prokázání své totožnosti platný úřední průkaz vydaný státním orgánem, který obsahuje údaje uvedené v odstavci 3 písm. a).

(3) Legalizace se vyznačí na listině formou ověřovací doložky, která obsahuje:

- a) jméno, příjmení, rodné číslo, a není-li rodné číslo nebo nelze-li je zjistit, datum narození žadatele,

- b) údaj, jak byla zjištěna totožnost žadatele, a údaj o místě jeho trvalého pobytu,

- c) konstatování, že fyzická osoba listinu vlastnoručně před pověřeným pracovníkem podepsala, nebo že uznala podpis na listině za vlastní,

- d) pořadové číslo, pod kterým je legalizace zapsána v ověřovací knize,

- e) místo a datum legalizace,

- f) podpis pověřeného pracovníka a otisk razítka se státním znakem.

(4) Pověřený pracovník provedením legalizace neodpovídá za obsah listiny.

(5) Neovládá-li pověřený pracovník jazyk, v němž je listina pořízena, vyzve žadatele, aby předložil překlad listiny pořízený tlumočníkem,^3) a nestane-li se tak, legalizaci odmítne; to neplatí, je-li listina pořízena v jazyce českém nebo slovenském.

(6) Úřad neprovede legalizaci, jde-li o legalizaci podpisu na listině, která neobsahuje žádný text.

##### § 5

(1) Nemůže-li fyzická osoba číst nebo psát, provede pověřený pracovník legalizaci pouze za účasti dvou svědků. Svou přítomnost stvrdí svědci podpisem v ověřovací knize.

(2) Přítomnost těchto svědků, jejich jméno, příjmení, místo trvalého pobytu, rodné číslo, a není-li rodné číslo nebo nelze-li je zjistit, datum narození svědka se uvedou v ověřovací knize.

##### § 6

Úřad vede evidenci vidimací a legalizací ve svázané knize na stanovených tiskopisech. Vzor tiskopisu je v příloze tohoto zákona.

## ČAST DRUHÁ

#### VYDÁVÁNÍ POTVRZENÍ

##### § 7

Potvrzení vydávaná podle zvláštních předpisů orgány obcí, nebo krajskými úřady, nebo obecními úřady obcí s rozšířenou působností obsahují:

- a) označení orgánu, který potvrzení vydal,

- b) uvedení právního předpisu, který vyžaduje vydání potvrzení,

- c) stručné a výstižné uvedení skutečností, které se potvrzují,

- d) údaj o tom, komu a k jakému účelu bylo potvrzení vydáno,

- e) datum vyhotovení a číslo jednací,

- f) jméno, příjmení a podpis osoby, která potvrzení vydala,

- g) otisk razítka se státním znakem.

##### § 8

Orgány uvedené v § 7 vedou jmennou evidenci fyzických a právnických osob, jimž bylo potvrzení vydáno.

##### § 8a

Působnosti stanovené krajskému úřadu, obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností, Magistrátu hlavního města Prahy nebo magistrátům měst Brna, Ostravy a Plzně podle tohoto zákona jsou výkonem přenesené působnosti.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZÁVĚREČNÉ USTANOVENÍ

##### § 9

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.

**Uhde v. r.**

**Klaus v. r.**

Příloha zákona ČNR č. 41/1993 Sb.

OVĚŘOVACÍ KNIHA

[image omitted]

^1) Zpoplatnění vidimace a legalizace upravuje zákon ČNR č. 368/1992 Sb., o správních poplatcích vybíraných správními orgány České republiky.

^2) § 52 odst. 3 a § 59 odst. 1 zákona ČNR č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění zákona ČNR č. 302/1992 Sb. (úplné znění č. 410/1992 Sb.).

^3) Zákon č. 36/1967 Sb., o znalcích a tlumočnících.
