---
title: "Vyhláška Jihomoravského krajského národního výboru v Brně, kterou se pověřují další vybrané národní výbory nižších stupňů výkonem vodohospodářské agendy"
identifier: "SB-1985-7"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-01-31"
last_updated: "1985-01-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/7/1985-01-31"
official_code: "7/1985 Sb."
full_citation: "Vyhláška Jihomoravského krajského národního výboru v Brně č. 7/1985 Sb., kterou se pověřují další vybrané národní výbory nižších stupňů výkonem vodohospodářské agendy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Jihomoravského krajského národního výboru v Brně č. 7/1985 Sb., kterou se pověřují další vybrané národní výbory nižších stupňů výkonem vodohospodářské agendy"
eli: "/eli/cz/sb/1985/7/1985-01-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-01-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "22585"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Jihomoravského krajského národního výboru v Brně, kterou se pověřují další vybrané národní výbory nižších stupňů výkonem vodohospodářské agendy

##### § 1

Plenární zasedání Jihomoravského krajského národního výboru v Brně podle ustanovení § 39 odst. 2 písm. v) zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech, v úplném znění uveřejněném pod č. 31/1983 Sb. a podle § 3 odst. 2 zákona ČNR č. 130/1974 Sb., o státní správě ve vodním hospodářství, ve znění čl. II zákona č. 49/1982 Sb. pověřuje:

- 1. výkonem vodohospodářské agendy v rozsahu § 3 odst. 2 písm. a) zákona ČNR č. 130/1974 Sb., o státní správě ve vodním hospodářství, ve znění čl. II zákona č. 49/1982 Sb. všechny místní národní výbory v okrese Brno-venkov kromě místních národních výborů pro několik obcí s rozšířenou působností;

- 2. výkonem vodohospodářské agendy v rozsahu § 3 odst. 2 písm. a)–f) zákona ČNR č. 130/1974 Sb., o státní správě ve vodním hospodářství, ve znění čl. II zákona č. 49/1982 Sb. tyto národní výbory:

v okrese Hodonín: místní národní výbory Archlebov, Blatnice, Bukovany, Čejč, Čejkovice, Dambořice, Dolní Bojanovice, Domanín, Hovorany, Hroznová Lhota, Hrubá Vrbka, Ježov, Kněždub, Kostelec, Lipov, Louka, Lovčice, Lužice, Mikulčice, Milotice, Moravany, Moravský Písek, Mutěnice, Násedlovice, Nová Lhota, Petrov, Prušánky, Radějov, Ratíškovice, Rohatec, Sobůlky, Starý Poddvorov, Strážovice, Sudoměřice, Suchov, Svatobořice-Mistřín, Šardice, Těmice, Tvarožná Lhota, Uhřice, Vacenovice, Vlkoš, Vnorovy, Vřesovice, Žadovice, Žarošice, Želetice, Žeravice;

- 3. výkonem vodohospodářské agendy v rozsahu § 3 odst. 2 písm. a), c), d), f) zákona ČNR č. 130/1974 Sb., ve znění čl. II zákona č. 49/1982 Sb. tyto národní výbory:

- v okrese Jihlava: všechny místní národní výbory kromě místních národních výborů s rozšířenou působností;

- v okrese Kroměříž: místní národní výbory Kvasice, Morkovice, Zdounky;

- v okrese Třebíč: místní národní výbory Babice, Blatnice, Březník, Budišov, Budkov, Čáslavice, Čechtín, Dalešice, Dešov, Dolní Vilémovice, Domamil, Hartvíkovice, Jinošov, Kojetice, Kouty, Kralice n. Osl., Lesonice, Lipník, Myslibořice, Nové Syrovice, Opatov, Předín, Pyšel, Radkovice u Hrotovic, Rapotice, Studenec, Svatoslav, Šebkovice, Tasov, Trnava, Výčapy;

- v okrese Uherské Hradiště: místní národní výbory Babice, Bílovice, Březolupy, Osvětimany, Šumice, Traplice, Velehrad.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda:**

**Ing. Chabičovský v. r.**

**Tajemník:**

**PhDr. Navrátil v. r.**
