---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva financí č. 93/1993 Sb., o osvobození zboží od dovozního cla"
identifier: "SB-1994-146"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-07-15"
last_updated: "1994-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/146/1994-07-15"
official_code: "146/1994 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 146/1994 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva financí č. 93/1993 Sb., o osvobození zboží od dovozního cla"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 146/1994 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva financí č. 93/1993 Sb., o osvobození zboží od dovozního cla"
eli: "/eli/cz/sb/1994/146/1994-07-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-07-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "31333"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva financí č. 93/1993 Sb., o osvobození zboží od dovozního cla

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva financí č. 93/1993 Sb., o osvobození zboží od dovozního cla, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 5 písm. c) zní:

- „c) silniční motorová vozidla jiná než osobní automobily, automobily upravené jako obytná vozidla, motocykly a skútry,“.

- 2. § 33 zní:

##### „§ 33

Od dovozního cla jsou osvobozeny zásilky obsahující zboží, jehož úhrnná celní hodnota nepřesahuje 400 Kč.“.

- 3. V § 52 odst. 3 se na konci druhé věty vypouštějí slova „do vnitrozemí“ a za druhou větu se připojuje třetí věta, která zní: „Protilehlým příhraničním územím se rozumí úsek v pásmu příhraničního území sousedního státu, ležící v kruhu o poloměru 40 km, jehož středem je bod na státních hranicích, který je nejblíže trvalému nebo přechodnému bydlišti cestujícího.“.

- 4. § 67 odst. 1 zní:

„(1) Nástroje a přístroje určené k lékařskému výzkumu, lékařské diagnostice nebo k léčbě darované zahraniční osobou nemocnicím, jiným zdravotnickým zařízením a ústavům sociální péče nebo osobám zabývajícím se lékařským výzkumem, nebo které jsou zakoupeny těmito nemocnicemi, jinými zdravotnickými zařízeními a ústavy sociální péče nebo osobami zabývajícími se lékařským výzkumem výhradně z fondu právnických osob s charitativním cílem nebo z dobrovolných příspěvků, jsou osvobozeny od dovozního cla, jestliže darování není spojeno s obchodním úmyslem dárce.“.

- 5. § 77 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) pro vlastní potřebu slepců, nebo“.

- 6. § 80 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) pro vlastní potřebu postižených osob, nebo“.

- 7. § 85 odst. 2 zní:

„(2) Zboží dovážené do volného oběhu záchrannými jednotkami, které je určeno k užití po dobu záchranných prací, je osvobozeno od dovozního cla za stejných podmínek jako zboží uvedené v odstavci 1.“.

- 8. V § 93 písm. c) se na konci věty nahrazuje tečka čárkou a za písmeno c) se vkládá nové písmeno d), které zní:

- „d) s výjimkou osobních automobilů, zasílané a dovážené zahraničními osobami jako dary, vyjadřující projev přátelství nebo dobré vůle, určené na podporu ekologie, kultury, sociální péče, sportu a tělovýchovy, vědy, vzdělávání a zdravotnictví, českým právnickým osobám,^2a) které jsou k výše uvedeným činnostem zřízeny.“.

Poznámka č. 2a) zní:

„^2a) § 2 písm. b) zákona ČNR č. 13/1993 Sb., celní zákon.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**
