---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se pro účely výsluhových náležitostí stanoví, kdo je považován za výkonného letce a která služba je službou zvláštní povahy nebo zvláštního stupně nebezpečnosti, a postup při výplatě výsluhových náležitostí"
identifier: "SB-1999-268"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-11-26"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/268/2018-11-01"
official_code: "268/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 268/1999 Sb., kterou se pro účely výsluhových náležitostí stanoví, kdo je považován za výkonného letce a která služba je službou zvláštní povahy nebo zvláštního stupně nebezpečnosti, a postup při výplatě výsluhových náležitostí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 268/1999 Sb., kterou se pro účely výsluhových náležitostí stanoví, kdo je považován za výkonného letce a která služba je službou zvláštní povahy nebo zvláštního stupně nebezpečnosti, a postup při výplatě výsluhových náležitostí ve znění vyhlášky č. 458/2002 Sb., vyhlášky č. 335/2008 Sb., vyhlášky č. 367/2008 Sb., vyhlášky č. 351/2014 Sb. a vyhlášky č. 239/2018 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1999/268/2018-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35567"
gazette_issue_number: "90"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "239/2018 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se pro účely výsluhových náležitostí stanoví, kdo je považován za výkonného letce a která služba je službou zvláštní povahy nebo zvláštního stupně nebezpečnosti, a postup při výplatě výsluhových náležitostí

##### § 1

#### Výkonný letec

Pro účely posuzování výše výsluhového příspěvku se za výkonného letce považuje

- a) pilot, s výjimkou operátora bezpilotních prostředků,

- b) navigátor,

- c) palubní radiotelefonista,

- d) palubní operátor,

- e) palubní technik,

- f) palubní průvodčí,

- g) palubní zdravotnický personál letecké záchranné služby a letecké služby pátrání a záchrany,

- h) palubní střelec.

##### § 2

#### Služba zvláštní povahy nebo zvláštního stupně nebezpečnosti

(1) Službou zvláštní povahy nebo zvláštního stupně nebezpečnosti se rozumí služba, kdy byl voják ve služebním zařazení

- a) řídícího letového provozu,

- b) výkonného výsadkáře,

- c) pyrotechnika,

- d) pomocníka pyrotechnika, který vykonával nebezpečné práce,

- e) potápěče, který vykonával speciální práce pod vodou,

- f) hasiče,

- g) spojeném s výkonem práce s výbušninami,

- h) spojeném s výkonem činnosti na zvláštním pracovišti v podzemí,

- i) stanoveném ministrem obrany ve Vojenském zpravodajství podle zvláštního právního předpisu^1),

- j) spojeném s výkonem činnosti příslušníka Speciálních sil při plnění úkolů Speciálních sil Armády České republiky,

- k) vojenského policisty podle zvláštního právního předpisu^2),

- l) vykonávaném v prostředí vystaveném účinkům ztěžujících vlivů uvedených v § 10 odst. 2 písm. b), c), d), h) a j) nařízení vlády č. 565/2006 Sb., o platových poměrech vojáků z povolání, převažuje-li trvale ve výkonu služby činnost v takovém prostředí, a to po dobu, po kterou za tuto činnost pobíral příplatek za práci ve ztíženém pracovním prostředí^3).

(2) Služební zařazení uvedené v odstavci 1 písm. a) až k) je službou zvláštní povahy nebo zvláštního stupně nebezpečnosti, pokud voják současně pobíral za tuto činnost zvláštní příplatek podle § 11 nařízení vlády č. 565/2006 Sb. Splnil-li voják podmínky nároku na příslušný zvláštní příplatek, ale z důvodu splnění nároku na jiný výhodnější příplatek jej nepobíral^4), považuje se podmínka pobírání příslušného zvláštního příplatku za splněnou.

(3) Pro účely posuzování služby zvláštní povahy nebo zvláštního stupně nebezpečnosti se služebním zařazením uvedeným v odstavci 1 písm. b) až h) rozumí služba, při jejímž výkonu trvale převažují činnosti zařazené do I. skupiny rizik stanovených ministrem obrany podle zvláštního právního předpisu^5).

##### § 3

#### Postup při výplatě výsluhových náležitostí

(1) Výsluhový příspěvek nebo jeho záloha se vyplácí měsíčně, nejdříve ode dne následujícího po dni zániku služebního poměru. Výplata je zpravidla prováděna k jedenáctému dni kalendářního měsíce.

(2) Odbytné, odchodné nebo jejich záloha se vyplácí jednorázově do 30 dnů ode dne zániku služebního poměru; byla-li žádost o odbytné nebo odchodné doručena příslušnému orgánu Ministerstva obrany po dni zániku služebního poměru, vyplatí se odbytné nebo odchodné nebo jejich záloha nejpozději do 30 dnů ode dne doručení žádosti.

(3) Úmrtné se vyplácí manželce (manželovi) a dětem s nárokem na sirotčí důchod jednorázově do jednoho měsíce ode dne doručení žádosti o vdovský (vdovecký) nebo sirotčí důchod. Rodičům vojáka se vyplácí úmrtné do jednoho měsíce ode dne doručení žádosti o úmrtné.

(4) Zanikne-li nárok na plný invalidní důchod, částečný invalidní důchod nebo starobní důchod anebo na jejich výplatu, vyplácí se výsluhový příspěvek ode dne následujícího po dni zániku nároku na důchod nebo na jeho výplatu, a to za podmínek a ve výši náležející od následujícího dne po dni zániku služebního poměru po přičtení všech zvýšení, která by k němu náležela od tohoto dne.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1999.

**Ministr:**

**RNDr. Vetchý, CSc. v. r.**

^1) § 3 písm. c) a § 5 odst. 3 zákona č. 153/1994 Sb., o zpravodajských službách České republiky, ve znění zákona č. 290/2005 Sb.

^1a) Zákon č. 124/1992 Sb., o Vojenské policii, ve znění zákona č. 39/1995 Sb. a zákona č. 213/2000 Sb.

^2) Zákon č. 124/1992 Sb., o Vojenské policii, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 10 nařízení vlády č. 565/2006 Sb., o platových poměrech vojáků z povolání, ve znění nařízení vlády č. 336/2007 Sb.

^4) § 11 odst. 6 nařízení vlády č. 565/2006 Sb.

^5) § 11 odst. 5 nařízení vlády č. 565/2006 Sb.
