---
title: "Vyhláška Ministerstva financí o způsobu oznamování soutěží, anket a jiných akcí o ceny, které nejsou spotřebitelskou loterií"
identifier: "SB-1999-315"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-12-14"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/315/2000-01-01"
official_code: "315/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 315/1999 Sb., o způsobu oznamování soutěží, anket a jiných akcí o ceny, které nejsou spotřebitelskou loterií"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 315/1999 Sb., o způsobu oznamování soutěží, anket a jiných akcí o ceny, které nejsou spotřebitelskou loterií"
eli: "/eli/cz/sb/1999/315/2000-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "2000-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35681"
gazette_issue_number: "102"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí o způsobu oznamování soutěží, anket a jiných akcí o ceny, které nejsou spotřebitelskou loterií

##### § 1

Provozovatel soutěží, anket nebo jiných akcí o ceny, ve kterých souhrn nepeněžitých výher za jeden kalendářní rok nepřesáhne částku 200 000 Kč a hodnota jednotlivé výhry nepřesáhne částku 20 000 Kč, (dále jen „provozovatel“) učiní písemně místně příslušnému finančnímu úřadu^1) nejpozději 15 dní přede dnem jejich zahájení oznámení podle § 2.

##### § 2

(1) Oznámení obsahuje tyto údaje:

- a) u právnických osob obchodní jméno, identifikační číslo a sídlo, u fyzických osob jméno, příjmení, rodné číslo, bylo-li přiděleno, jinak datum narození, místo trvalého pobytu, obchodní jméno, identifikační číslo a místo podnikání, liší-li se od místa trvalého pobytu,

- b) jméno, příjmení, rodné číslo, datum narození a místo trvalého pobytu osoby nebo osob, které jsou statutárním orgánem nebo jeho členy, s uvedením rozsahu oprávnění jednat a podepisovat jménem právnické osoby,

- c) název, stručný popis soutěže, ankety a jiné akce o ceny (např. reklamní akce na určitý výrobek, produkt nebo službu),

- d) dobu konání soutěže, ankety nebo jiné akce o ceny, tj. přesné datum jejího zahájení a ukončení. Datem ukončení se rozumí datum posledního slosování nebo jinak uskutečněného náhodného výběru výherců soutěže, ankety a jiné akce o ceny,

- e) souhrn nepeněžitých výher v peněžním vyjádření, k jejichž poskytnutí se provozovatel zavazuje a hodnotu jednotlivých výher. Peněžní vyjádření nepeněžitých výher se provádí podle zvláštního předpisu,^2)

- f) místo, způsob a lhůty pro předání výher.

(2) Oznámení podléhají rovněž všechny změny v údajích uvedených v odstavci 1, a to ve lhůtě do 15 dnů po dni, v němž ke změně došlo.

(3) Za každou jednotlivou soutěž, anketu nebo jinou akci o ceny se podává samostatné oznámení.

(4) Pokud zahájení a ukončení soutěže, ankety nebo jiné akce o ceny je rozloženo do více kalendářních roků, uvede provozovatel v oznámení souhrn nepeněžitých výher a hodnotu jednotlivých výher v rozdělení podle jednotlivých kalendářních roků.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2000.

**Ministr:**

**doc. Ing. Mertlík, CSc. v. r.**

^1) Zákon č. 531/1990 Sb., o územních finančních orgánech, ve znění zákona č. 337/1992 Sb., zákona č. 35/1993 Sb., zákona č. 325/1993 Sb. a zákona č. 85/1994 Sb.

^2) Zákon č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku).
