---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví zvláštní jednorázová peněžní náležitost pro příslušníky Policie České republiky"
identifier: "SB-1995-73"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1995-05-05"
last_updated: "1995-05-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/73/1995-05-05"
official_code: "73/1995 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 73/1995 Sb., kterým se stanoví zvláštní jednorázová peněžní náležitost pro příslušníky Policie České republiky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 73/1995 Sb., kterým se stanoví zvláštní jednorázová peněžní náležitost pro příslušníky Policie České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1995/73/1995-05-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-05-05"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "31851"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví zvláštní jednorázová peněžní náležitost pro příslušníky Policie České republiky

##### § 1

(1) Příslušníku Policie České republiky (dále jen „policista“), který se písemně zaváže v dohodě uzavřené s Policií České republiky^1) konat službu ve vybraných specifických činnostech po dobu šesti let ode dne vzniku služebního poměru, náleží zvláštní jednorázová peněžní náležitost ve výši 15 000 Kč. Tato náležitost se vyplatí do jednoho měsíce po vzniku služebního poměru. Vybrané specifické činnosti jsou uvedeny v příloze k tomuto nařízení.

(2) Policista, jehož služební poměr skončil před splněním závazku podle odstavce 1, je povinen vrátit poměrnou část poskytnuté částky; to neplatí, skončí-li jeho služební poměr

- a) propuštěním v důsledku snížení početních stavů policie schváleného vládou České republiky,

- b) propuštěním ze zdravotních důvodů,

- c) úmrtím.

##### § 2

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Ruml v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 73/1995 Sb.

Vybrané specifické činnosti^1) pro účely poskytování zvláštní jednorázové peněžní náležitosti policistům

#### POLICEJNÍ INSPEKTOR

- 6.01. Hlídková činnost pořádkové a dopravní železniční služby s případným využitím služebního psa.

- 6.02. Výkon dopravní služby s případným využitím diagnostické, měřicí a spojovací techniky.

- 7.01. Obchůzková a dozorčí činnost pořádkové a dopravní služby. Vedení směn hlídkové služby.

- 7.02. Šetření a správní řízení v oblasti dopravních přestupků, nehod a havárií. Ověřování technické způsobilosti vozidel v provozu na pozemních komunikacích.

- 7.03. Odhalování trestných činů, provádění úkonů před zahájením trestního řízení, provádění úkonů na pokyn vyšetřovatele.

- 7.04. Výkon základních činností na úseku kriminální policie.

- 7.06. Výkon činností v zásahové jednotce.

- 7.08. Samostatné zajišťování činnosti na úseku služební kynologie na základním stupni řízení včetně výjezdu na místo trestného činu nebo zajišťování ochrany státních hranic, zastupitelských úřadů, diplomatických misí a objektů zvláštního významu.

- 7.11. Zabezpečování komplexního informačního servisu, provádění zvláštní ochrany chráněných osob v bydlišti, na pracovišti nebo v místě pobytu včetně poskytování speciálních služeb bezpečnostního charakteru a zprostředkování styků veřejnosti s chráněnými osobami, zabezpečování vnitřní ochrany objektů se zaměřením na pracoviště a na místa pobytu chráněných osob, obsluha detekčních zařízení při vstupu do objektu a branně technická kontrola doručených zásilek (pracovník ochranné služby).

- 7.12. Provádění ochrany specializovaného pracoviště na letišti a výkon speciálních prací bezpečnostního charakteru (pracovník ochrany letišť).

- 8.01. Řízení a koordinace pořádkové, dopravní a správní služby u základních a speciálních útvarů policie nebo výkon komplexních činností na úsecích pořádkové, dopravní a správní služby u útvarů správ policie.

- 8.04. Samostatné zajišťování činnosti na úseku speciálních pachových prací při vyhledávání drog, omamných prostředků, vyhledávání výbušnin a nastražených výbušných systémů a při pachové identifikaci osob a věcí včetně výjezdu na místo trestného činu.

- 8.05. Samostatný výkon operativně pátrací činnosti služby kriminální policie spojený s náročnou aplikací právních norem a součinnostních vztahů nad rámec bezpečnostního charakteru na základním stupni řízení (kriminalista).

#### POLICEJNÍ RADA

- 8.01. Řízení, kontrola, metodické řízení a koordinace činnosti základního stupně řízení na úseku pátrání po osobách a věcech (kriminalista-pracovník odboru pátrací služby).

- 9.04. Specializovaný výkon operativně pátrací činnosti služby kriminální policie na středním stupni řízení spojený s koordinací a metodickým řízením činnosti služby kriminální policie základního stupně řízení a služby policie pro odhalování korupce a závažné hospodářské trestné činnosti.

- 9.06. Vykonávání vysoce specializovaných prací na úseku boje proti terorismu, odhalování trestné činnosti páchané ve spojení s cizinou a trestné činnosti v oblasti výroby, držení a rozšiřování drog, falšování a pozměňování peněz, známek, cenných papírů a podobně.

- 9.07. Zajišťování vysoce specializovaných prací na úseku nasazování a odhalování zpravodajské nebo protizpravodajské techniky včetně získávání informací, odhalování zpravodajské, protizpravodajské, operativní techniky a nástrahové a zabezpečovací techniky a dokumentování trestné činnosti.

- 9.09. Provádění specializovaných pátracích informačních a zpravodajských činností a operací.

- 9.10. Stanovení způsobu a provádění zákroků proti teroristům, únoscům osob a dopravních prostředků, nebezpečným pachatelům organizované trestné činnosti a pachatelům zvlášť závažných trestných činů včetně jejich výkonu.

- 10.07. Provádění speciálních zákroků proti zvlášť nebezpečným teroristům, únoscům osob a dopravních prostředků a pachatelům organizované trestné činnosti a pachatelům zvlášť závažných trestných činů (specialista zásahové jednotky rychlého nasazení a speciálního odboru na letištích).

^1) § 2 zákona ČNR č. 186/1992 Sb., o služebním poměru příslušníků Policie České republiky.

^1) Oddíl A části II - Policie přílohy č. 1 k nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád).
