---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí so súhlasom národného výboru"
identifier: "SB-1984-64"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1984-07-13"
last_updated: "1984-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/64/1984-08-01"
official_code: "64/1984 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 64/1984 Sb., o poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí so súhlasom národného výboru"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 64/1984 Sb., o poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí so súhlasom národného výboru"
eli: "/eli/cz/sb/1984/64/1984-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1984-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "22063"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí so súhlasom národného výboru

##### § 1

Občan môže opakovane prenechávať nehnuteľnosť (napr. rodinný domček, rekreačnú chatu, pozemok) alebo jej časť (napr. byt, miestnosť) inému na dočasné užívanie za náhradu za účelom ubytovania v rámci cestovného ruchu (ďalej len „dočasné ubytovanie v súkromí“) len so súhlasom miestneho národného výboru,^1) v obvode ktorého je nehnuteľnosť^2) (ďalej len „národný výbor“).

##### § 2

Občan môže poskytovať dočasné ubytovanie v súkromí v prípadoch uvedených v § 1 len prostredníctvom organizácie, oprávnene poskytujúcej služby cestovných kancelárií,^3) s ktorou uzavrel zmluvu (ďalej len „poverená organizácia“).

##### § 3

(1) V žiadosti o udelenie súhlasu občan uvedie

- a) meno a priezvisko, miesto trvalého pobytu, číslo občianskeho preukazu,

- b) označenie priestoru, v ktorom sa bude dočasné ubytovanie v súkromí poskytovať, jeho opis, umiestnenie a vybavenie,

- c) čas, na ktorý sa udelenie súhlasu žiada.

(2) K žiadosti občan pripojí súhlas vlastníka (spoluvlastníkov) alebo správcu nehnuteľnosti a spravidla aj vyjadrenie poverenej organizácie.

(3) Občan je povinný oznámiť prípadné ďalšie potrebné údaje požadované národným výborom.

##### § 4

Národný výbor vo svojom rozhodnutí, ktorým udeľuje súhlas,

- a) zaradí priestor, v ktorom sa bude dočasné ubytovanie v súkromí poskytovať, do príslušnej skupiny podľa vybavenosti;^4) na tomto základe sa určí cena ubytovania podľa cenových predpisov,

- b) určí čas, na ktorý sa súhlas vydáva,

- c) určí, s ktorou organizáciou občan uzavrie zmluvu; v zmluve budú upravené podmienky, za ktorých bude občan poskytovať dočasné ubytovanie v súkromí.

##### § 5

Občan je povinný poskytovať dočasné ubytovanie v súkromí v súlade s rozhodnutím, ktorým bol udelený súhlas, so zmluvou uzavretou s poverenou organizáciou a so všeobecne záväznými právnymi predpismi, najmä s hygienickými predpismi.^5)

##### § 6

Národný výbor môže súhlas odňať,

- a) ak občan pri poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí porušil voči ubytovanej osobe povinnosti ustanovené všeobecne záväznými právnymi predpismi alebo ak nedodržuje svoje povinnosti vyplývajúce z rozhodnutia národného výboru alebo zo zmluvy uzavretej s poverenou organizáciou,

- b) ak to vyžaduje dôležitý záujem spoločnosti.

##### § 7

Poskytovanie dočasného ubytovania v súkromí v rozpore s týmto nariadením sa postihuje podľa osobitných predpisov.^6)

##### § 8

Občan, ktorý pred účinnosťou tohto nariadenia uzavrel so socialistickou organizáciou zmluvu o poskytovaní dočasného ubytovania v súkromí, môže do 31. decembra 1984 poskytovať dočasné ubytovanie v súlade s uzavretou zmluvou bez súhlasu národného výboru podľa § 1.

##### § 9

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. augustom 1984.

**Prof. JUDr. Colotka v. r.**

^1) § 3 písm. a) zákona SNR č. 123/1983 Zb. o pôsobnosti národných výborov pri vykonávaní niektorých ustanovení Občianskeho zákonníka a notárskeho poriadku.

^2) § 7 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).

^3) § 9, 13, 14 zákona SNR č. 130/1981 Zb. o vnútornom obchode.

^4) Cenník maloobchodných cien prechodného ubytovania odbor 953 MC-7/75/82.

^5) Zákon č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu a predpisy vydané na jeho vykonanie, najmä vyhláška Ministerstva zdravotníctva č. 45/1966 Zb. o vytváraní a ochrane zdravých životných podmienok a vyhláška ministerstiev zdravotníctva a spravodlivosti č. 46/1966 Zb. o opatreniach proti prenosným chorobám.

^6) Trestný zákon č. 140/1961 Zb. v znení neskorších predpisov. Zákon č. 150/1969 Zb. o prečinoch v znení neskorších predpisov. Zákon č. 60/1961 Zb. o úlohách národných výborov pri zabezpečovaní socialistického poriadku v znení neskorších predpisov.
