---
title: "Vyhláška ministerstva spravedlnosti, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky č. 576/1991 Sb., o zřízení poboček některých krajských a okresních soudů"
identifier: "SB-1993-71"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-02-15"
last_updated: "1993-02-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/71/1993-02-15"
official_code: "71/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 71/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky č. 576/1991 Sb., o zřízení poboček některých krajských a okresních soudů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 71/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky č. 576/1991 Sb., o zřízení poboček některých krajských a okresních soudů"
eli: "/eli/cz/sb/1993/71/1993-02-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-02-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30273"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva spravedlnosti, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky č. 576/1991 Sb., o zřízení poboček některých krajských a okresních soudů

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva spravedlnosti České republiky č. 576/1991 Sb., o zřízení poboček některých krajských a okresních soudů, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 a 2 včetně nadpisu se vypouštějí.

- 2. Za § 4 se vkládají nové § 4a a 4b, které včetně nadpisu znějí:

#### „Krajský soud v Ostravě - pobočka v Olomouci

##### § 4a

V obvodu krajského soudu v Ostravě se zřizuje jeho pobočka se sídlem v Olomouci.

##### § 4b

Krajský soud v Ostravě - pobočka v Olomouci

- a) rozhoduje o opravných prostředcích proti rozhodnutím okresních soudů v Olomouci a v Šumperku v občanském soudním řízení s výjimkou rozhodování ve věcech obchodních, ve věcech pracovních, zlepšovacích návrhů a vynálezů, ve věcech s mezinárodním prvkem a v řízení o dědictví,

- b) rozhoduje v občanském soudním řízení s výjimkou věcí uvedených v písmenu a) o vyloučení soudců a o přikázání věci jinému soudu téhož stupně, jsou-li podle zvláštního předpisu^4) z projednání věci vyloučeni soudci okresních soudů v Olomouci a Šumperku, o přikázání věci jinému soudu z důvodu vhodnosti,^5) o nesouhlasu okresních soudů v Olomouci a Šumperku s postoupením věci,^6) nebo s přenesením příslušnosti.^7)“.

Poznámky pod čarou č. 4) až 7) znějí:

„^4) § 12 odst. 1 zákona č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 12 odst. 2 zákona č. 99/1963 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 105 odst. 3 zákona č. 99/1963 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^7) § 177 odst. 2, § 254 odst. 4 zákona č. 99/1963 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 3. Za § 6 se vkládají nové § 6a a 6b, které včetně nadpisu znějí:

#### „Okresní soud ve Vsetíně - pobočka ve Valašském Meziříčí

##### § 6a

V obvodu okresního soudu ve Vsetíně se zřizuje jeho pobočka se sídlem ve Valašském Meziříčí.

##### § 6b

Okresní soud ve Vsetíně - pobočka ve Valašském Meziříčí rozhoduje v občanském soudním řízení, s výjimkou věcí s mezinárodním prvkem, věcí obchodních, věcí pracovních a věcí správního soudnictví, ve věcech, v nichž bydlištěm nebo sídlem účastníka, jímž se podle zvláštního předpisu^1) řídí místní příslušnost, jsou obce Babice, Branky, Brňov, Bynina, Dolní Bečva, Hážovice, Horní Bečva, Hrachovec, Hutisko, Choryně, Jarcová, Jasenice, Juřinka, Kelč, Kladeruby, Komárovice, Krásno nad Bečvou, Krhová, Křivé, Kunovice, Lazy, Lešná, Lhota u Choryně, Lhota u Kelče, Lhotka nad Bečvou, Loučka, Malá Bystřice, Malá Lhota, Mštěnovice, Němetice, Oznice, Perná, Podolí, Police, Poličná, Prostřední Bečva, Příluky, Rožnov pod Radhoštěm, Solanec, Střítěž nad Bečvou, Tylovice, Valašská Bystřice, Valašské Meziříčí, Velká Lhota, Veselá, Vidče, Vigantice, Vysoká, Zašová a Zubří.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**JUDr. Novák v. r.**
