---
title: "Zákon České národní rady o užívání státního znaku a státní vlajky České republiky"
identifier: "SB-1990-68"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-03-13"
last_updated: "2001-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/68/2001-05-01"
official_code: "68/1990 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 68/1990 Sb., o užívání státního znaku a státní vlajky České republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 68/1990 Sb., o užívání státního znaku a státní vlajky České republiky ve znění zákona č. 114/1992 Sb., zákona č. 358/1992 Sb., zákona č. 68/1993 Sb. a zákona č. 120/2001 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/68/2001-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-03-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "26015"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "120/2001 Sb."
---
# Zákon České národní rady o užívání státního znaku a státní vlajky České republiky

##### § 1

(1) Státního znaku České republiky jsou oprávněni užívat:

- a) Poslanecká sněmovna Parlamentu, Senát Parlamentu a kancelář zákonodárného sboru,

- b) prezident republiky a Kancelář prezidenta České republiky,

- c) vláda a Úřad vlády,

- d) ministerstva a jiné správní úřady České republiky,

- e) vyšší územní samosprávné celky, hlavní město Praha a její městské části, obce, města a územně členěná statutární města a jejich městské části nebo městské obvody,

- f) soudy, státní zastupitelství, notáři a soudní exekutoři,

- g) ozbrojené síly a bezpečnostní sbory,

- h) diplomatické mise a konzulární úřady České republiky.

(2) Státní znak České republiky mohou užívat rovněž státní muzea, galerie a další státní kulturní a vědecké instituce, školy, Česká národní banka a jiné orgány a organizace, stanoví-li tak zvláštní předpis.

(3) Státního znaku mohou vhodným a důstojným způsobem užívat i jednotliví občané, politické strany a občanská sdružení.

(4) Státní znak může být použit na bankovkách a mincích České republiky.

##### § 2

(1) Velkého státního znaku České republiky se užívá:

- a) na významných listinách Parlamentu, Poslanecké sněmovny a Senátu, prezidenta republiky a vlády,

- b) na insigniích starostů a primátorů obcí a měst uvedených v § 1 písm. e) a představitelů vyšších územních samosprávných celků, stanoví-li tak zvláštní zákon,

- c) v místnostech, kde zasedají a jednají orgány uvedené v § 1 odst. 1, zejména v obřadních síních, jednacích síních soudů a dále ve volebních místnostech,

- d) na služebních stejnokrojích pracovníků orgánů uvedených v § 1 odst. 1 nebo příslušníků ozbrojených sborů České republiky v rozsahu a způsobem stanoveným zvláštním předpisem,

- e) na hranicích České republiky,

- g) na osobních a úředních průkazech vydávaných státními orgány České republiky,

- h) na cenných papírech a jiných ceninách České republiky.

(2) Velkého státního znaku se užívá rovněž k označení budov, ve kterých mají sídlo orgány, organizace a instituce uvedené v § 1. Takto použitý státní znak nesmí být spojen s tabulkou, na níž je uveden název orgánu nebo organizace.

(3) Za velký státní znak České republiky se pokládá i jeho jednobarevná napodobenina z kovu, kamene, skla, keramiky nebo jiného materiálu, jestliže svým vyobrazením odpovídá vyobrazení státního znaku České republiky.

##### § 3

(1) Malého státního znaku České republiky užívají orgány a organizace uvedené v § 1 odst. 1 a 2 na listinách, pečetích a úředních razítkách.

(2) Na pečeti nebo úředním razítku je vyobrazen malý státní znak uvnitř kruhu, na jehož obvodu je stručně uvedeno označení a sídlo orgánu, který pečeť nebo razítko užívá.

(3) Listiny, pečetě a úřední razítka s malým státním znakem České republiky se užívají jen tehdy, obsahuje-li listina usnesení nebo rozhodnutí státního orgánu České republiky, nebo jde-li o listinu, kterou se osvědčují důležité skutečnosti nebo stanoví oprávnění nebo povinnosti.

(4) Listiny, pečeti a úřední razítka se státním znakem České republiky se neužívají v běžném korespondenčním styku.

##### § 4

(1) Státní vlajka České republiky se užívá při příležitostech státních svátků a při jiných slavnostních příležitostech na budovách, v nichž mají sídlo orgány a organizace uvedené v § 1 odst. 1.

(2) Státní vlajky mohou užívat vhodným a důstojným způsobem též jednotliví občané a politické strany a občanská sdružení.

(3) Jestliže se vyvěšují i další vlajky, umístí se státní vlajka České republiky na nejčestnějším místě.

(4) Pokyn k vyvěšení státní vlajky České republiky v případech uvedených v odstavci 1 vydává pro státní orgány České republiky

- a) ministerstvo vnitra České republiky při oficiálních příležitostech republikového významu,

- b) orgány obcí nebo jejich částí při oficiálních příležitostech místního významu.

(5) Dokud zvláštní zákon nestanoví jinak, rozhoduje o použití státních vlajek na budovách Parlamentu předseda Poslanecké sněmovny.

##### § 4a

Vlajku prezidenta republiky lze užít k označení

- a) sídla prezidenta republiky v době jeho přítomnosti v České republice,

- b) dopravního prostředku, používaného prezidentem republiky při oficiálních příležitostech.

##### § 4b

Státní pečeť České republiky lze užít

- a) k pečetění mezinárodních smluv,

- b) na pověřovací listiny diplomatických zástupců,

- c) v dalších případech, pokud tak stanoví zákon, mezinárodní smlouva nebo pokud je to obvyklé.

##### § 4c

(1) Státní hymnu České republiky lze hrát a zpívat při příležitostech státních svátků, památných a významných dnů a při dalších oficiálních a slavnostních příležitostech, nebo je-li to obvyklé.

(2) Státní hymnu lze současně hrát a zpívat, popřípadě jen hrát nebo jen zpívat.

##### § 4d

Zakázáno je takové užívání státních symbolů České republiky, kterým by se projevovala neúcta k těmto symbolům.

##### § 5

Ministerstvo vnitra České republiky stanoví vyhláškou podrobnosti o užívání státních symbolů České republiky, a to zejména

- a) v kterých případech, jakým způsobem a na kterých listinách se užívá státního znaku České republiky,

- b) v kterých případech a jakým způsobem lze místo státní vlajky České republiky užívat praporu.

##### § 5a

Vláda může stanovit nařízením přechodná opatření pro postupné nahrazení státního znaku České a Slovenské Federativní Republiky státním znakem České republiky.

##### § 5b

Podrobnosti o užívání státního znaku České republiky v Armádě České republiky stanoví prezident republiky.

##### § 6

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Šafařík v. r.**

**Pithart v. r.**
