---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 162/1976 Sb., o správních poplatcích, ve znění vyhlášky č. 166/1980 Sb"
identifier: "SB-1986-17"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-03-14"
last_updated: "1986-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1986/17/1986-04-01"
official_code: "17/1986 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 17/1986 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 162/1976 Sb., o správních poplatcích, ve znění vyhlášky č. 166/1980 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 17/1986 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 162/1976 Sb., o správních poplatcích, ve znění vyhlášky č. 166/1980 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1986/17/1986-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "23371"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "1986"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 162/1976 Sb., o správních poplatcích, ve znění vyhlášky č. 166/1980 Sb

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 162/1976 Sb., o správních poplatcích, ve znění vyhlášky č. 166/1980 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 4 odst. 1 a odst. 2 písm. c) se částka „600,– Kčs“ nahrazuje částkou „1000,– Kčs“.

- 2. V § 5 odst. 2 se vypouští druhá věta.

- 3. V § 5 se doplňují odstavce 3 a 4, které zní:

„(3) Československý zastupitelský úřad může přijmout placení poplatku i v měně jiného státu, než ve kterém má své sídlo; tato měna však musí být znamenána v kursovním lístku Státní banky československé v oddílu „Valuty“.

(4) Přepočet československých korun na zahraniční měnu a naopak se provádí kursem příslušné měny podle kursovního lístku Státní banky československé platného v době vyměření poplatku.“.

- 4. § 6 včetně nadpisu se vypouští.

- 5. § 7 včetně nadpisu zní:

##### „§ 7

#### Osvobození

(1) Od poplatků jsou kromě orgánů osvobozených podle § 10 odst. 1 zákona o osvobození uvedených v položkách sazebníku dále osvobozeni diplomatičtí zástupci a konsulové z povolání pověření v Československé socialistické republice a další osoby, které podle mezinárodního práva požívají diplomatické výsady a imunity za předpokladu, že nejsou československými státními občany a je zaručena vzájemnost.^1)

(2) Kromě úkonů osvobozených v jednotlivých položkách sazebníků jsou dále osvobozeny úkony:

- a) k provádění předpisů o nemocenském pojištění (zabezpečení v nemoci), sociálním zabezpečení, poskytování zdravotnických služeb, poskytování péče o pracovní síly, rodinu a matku a dítě,

- b) k provádění předpisů o obraně státu,

- c) k založení jednotných zemědělských družstev, nebo ke sloučení dosavadních jednotných zemědělských družstev,

- d) související s prováděním pozemkových úprav nebo se zaokrouhlováním pozemků,

- e) potřebné při zakládání a vedení evidence nemovitostí,

- f) související s úplatnými nebo bezúplatnými převody nemovitostí nebo s bezúplatnými převody movitého majetku z osobního nebo soukromého vlastnictví občanů do vlastnictví socialistického,

- g) v řízení o přihlášce k vynálezu se žádostí o udělení autorského osvědčení nebo úkony v řízení o přihlášce průmyslového vzoru se žádostí o udělení osvědčení na průmyslový vzor,

- h) v řízení o vynálezu, na který bylo uděleno autorské osvědčení, nebo úkony v řízení o průmyslovém vzoru, na který bylo uděleno osvědčení.“.

- 6. § 8 včetně nadpisu zní:

##### „§ 8

#### Vrácení poplatku

(1) Správní orgán, který poplatek vyměřil nebo vybral, rozhodne o vrácení zaplaceného poplatku v plné výši, jestliže k provedení úkonu nebo k věcnému projednání nedošlo bez zavinění poplatníka, anebo poplatek byl zaplacen, aniž byl k tomu poplatník povinen.

(2) Správní orgán, který vyměřil nebo vybral poplatek, rozhodne o vrácení částky, o kterou poplatník zaplatil na poplatek více, než byl povinen, nebo o kterou byl zaplacený poplatek dodatečně snížen nebo prominut.

(3) Správní orgán, který vyměřil nebo vybral poplatek, rozhodne na žádost poplatníka, zda a jaká část zaplaceného poplatku se vrátí, nedošlo-li k provedení úkonu, za který poplatek zaplatil vinou poplatníka. Správní orgán může vrátit nejvýše 65 % z částky zaplacené na poplatek. Vrácené částky se zaokrouhlují na celé Kčs dolů. Poplatek se nevrátí, nepřesahuje-li částku 30 Kčs.

(4) O vrácení poplatku (přeplatku) nelze rozhodovat po uplynutí tří let od počátku kalendářního roku následujícího po roce, v němž byl poplatek zaplacen.“.

##### Čl. II

V sazebnících I a II se provádějí změny a doplňky uvedené v příloze, která je součástí této vyhlášky.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1986.

**Ministr financí ČSSR:**

**Ing. Žák v. r.**

**Ministr financí SSR:**

**Ing. Mišeje v. r.**

**Ministr financí ČSR:**

**Ing. Tlapák v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 17/1986 Sb.

Změny a doplňky sazebníků I a II

- 1. Položka 19 písmeno b) se vypouští.

- 2. V položce 37 písmeno a) bod 1 se horní hranice sazby „Kčs 2000,–“ nahrazuje sazbou „Kčs 3000,–“.

- 3. Ve zmocnění bod 1 k položce 37 se slova „§ 136 až 151 vyhlášky č. 123/1976 Sb.“ nahrazují slovy „§ 37 až 41 vyhlášky č. 73/1985 Sb., o základních podmínkách dodávky zemědělských výrobků a zemědělských potřeb“.

- 4. Ve zmocnění bod 2 k položce 37 se slovo „dvojnásobku“ nahrazuje slovem „trojnásobku“.

- 5. Poznámky k položce 37 se doplňují o poznámky pod body 3 a 4, které zní:

- „3. Výši poplatku v rámci sazby stanovené rozpětím určí správní orgán zejména podle rozsahu, doby trvání, obtížnosti a závažnosti úkonu se souhlasem příslušného ministerstva financí.

- 4. Povolení se předá (doručí) až po zaplacení poplatku podle této položky.“.

- 6. Položka 39 zní:

„Povolení ke zvláštnímu užívání dálnic, silnic a místních komunikací při přepravách zvlášť těžkých nebo rozměrných předmětů a k užívání vozidel, jejichž rozměry nebo hmotnost přesahují míru stanovenou zvláštními předpisy:

| a) při dopravě v obvodu jednoho okresu | Kčs 200,- až 2 000,- |
| --- | --- |

| b) při dopravě přesahující území jednoho okresu | Kčs 600,- až 6 000,- |
| --- | --- |

| c) při mezinárodní dopravě a v rámci mezinárodní dopravy | Kčs 1000,- až 120 000,- |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku podle písmene b) této položky jsou osvobozena povolení k dopravě zemědělských strojů v souvislosti se žňovými pracemi.

Zmocnění:

- 1. Správní orgán může poplatek podle písmene c) této položky snížit nebo od jeho vybrání upustit na základě vzájemnosti. V odůvodněných případech, zejména z hlediska zabezpečení zásad přepravní politiky, může horní hranici sazby poplatku zvýšit až na dvojnásobek.

- 2. Za dodatečně vydávané povolení může správní orgán zvýšit horní hranici sazby poplatku až na dvojnásobek.

Poznámky:

- 1. Výši poplatku v rámci sazby stanovené rozpětím určí federální ministerstvo dopravy, ministerstvo vnitra ČSR a ministerstvo vnitra SSR zejména podle rozsahu, doby trvání, obtížnosti a závažnosti úkonu se souhlasem příslušného ministerstva financí.

- 2. Povoleními podle této položky se rozumí povolení podle § 11 odst. 1 písmene a) vyhlášky č. 35/1984 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích (silniční zákon).

- 3. Povolení se předá (doručí) až po zaplacení poplatku podle této položky, s výjimkou dodatečně vydávaných povolení.“.

- 7. Položka 63 zní:

| „a) Vydání povolení k neobchodnímu vývozu věcí | 3 % až 150 % nejméně Kčs 20,- |
| --- | --- |

| b) Prodloužení platnosti povolení k neobchodnímu vývozu | Kčs 20,- |
| --- | --- |

| c) Prodloužení platnosti celního dokladu | Kčs 10,- až 100,- |
| --- | --- |

| d) Ověření obchodních dokladů pro zahraniční orgány | Kčs 10,- až 100,- |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku podle písmen a) a b) této položky jsou osvobozeny mezinárodní organizace se sídlem v ČSSR a Československý Červený kříž, jedná-li se o neobchodní vývoz věcí v rámci jejich činnosti.

Zmocnění:

Správní orgán může poplatek podle písmene a) této položky snížit nebo od jeho vybrání upustit na základě vzájemnosti.

Poznámky:

- 1. Poplatek podle písmene a) této položky se platí nejpozději při vývozu zboží.

- 2. Výši poplatku v rámci sazby stanovené rozpětím určí správní orgán zejména podle rozsahu, doby trvání, obtížnosti a závažnosti úkonu se souhlasem příslušného ministerstva financí.“.

- 8. Za položku 63A se vkládá položka 63B, která zní:

„Položka 63 B:

| Povolení udělovaná podle zákona o devizovém hospodářství | 3 % až 150 % nejméně Kčs 20,- |
| --- | --- |

Zmocnění:

Správní orgán může poplatek podle této položky snížit nebo od jeho vybrání upustit na základě vzájemnosti.

Poznámky:

- 1. Výši poplatku v rámci sazby stanovené rozpětím určí správní orgán zejména podle rozsahu, doby trvání, obtížnosti a závažnosti úkonu se souhlasem příslušného ministerstva financí.

- 2. Poplatek podle této položky vybírá správní orgán jen za povolení v neobchodní oblasti,^1) pokud se udělují výhradně v zájmu žadatele.“.

- 9. Položka 66 zní:

| „Vydání povolení občanům k provozování služeb, k prodeji zboží nebo k jiné činnosti | Kčs 20,- až 500,- |
| --- | --- |

Zmocnění:

Vydává-li správní orgán povolení dodatečně (po započetí této činnosti bez povolení) zvyšuje se sazba poplatku na dvojnásobek.“.

- 10. Položka 67 zní:

| „a) | Vydání nebo prodloužení povolení |  |
| --- | --- | --- |
|  | - ke zřízení obchodního zastupitelství zahraničním osobám2) | Kčs 1000,- až 10 000,- |
|  | - k zahraničně obchodní činnosti | Kčs 1000,- až 10 000,- |
|  | - k poskytování zahraničně hospodářských služeb | Kčs 1000,- až 10 000,- |

| b) Vydání souhlasu se zahájením jednání o obsahu licenční smlouvy | Kčs 50,- až 500,- |
| --- | --- |

| c) Vydání povolení k uzavření licenční smlouvy | Kčs 1000,- až 10 000,- |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku podle této položky jsou osvobozeny československé socialistické organizace.

Zmocnění:

Podle zásad vzájemnosti nebo z důvodu obecného zájmu může správní orgán od vybrání poplatku podle této položky upustit nebo jej snížit. V odůvodněných případech může správní orgán zvýšit horní hranici sazby poplatků podle této položky až na dvojnásobek.

Poznámky:

- 1. Poplatek podle písmene a) této položky je splatný před registrací povolení.

- 2. Výši poplatku v rámci sazby stanovené rozpětím určí správní orgán zejména podle rozsahu, doby trvání, obtížnosti a závažnosti úkonu se souhlasem příslušného ministerstva financí.“.

- 11. Sazebník II oddíl A zní:

#### „Oddíl A

#### Konzulární poplatky

Zmocnění k oddílu A

Správní orgány vyměřující a vybírající poplatky podle této části sazebníku mohou stanovenou sazbu poplatku snížit nebo upustit od vybrání poplatku z důvodu vzájemnosti, z důvodu obecného zájmu nebo ve vztahu k devizovému tuzemci.

Poznámky k oddílu A

- 1. Poplatky podle této části sazebníku vyměřují a vybírají federální ministerstvo zahraničních věcí, československé zastupitelské úřady a další správní orgány, pokud tak stanoví jednotlivé položky.

- 2. Československé zastupitelské úřady a federální ministerstvo zahraničních věcí mohou podle zmocnění k této části postupovat i při vyměřování a vybírání poplatků podle položek sazebníku I.

- 3. Výši poplatku v rámci sazby stanovené rozpětím určí správní orgán zejména podle rozsahu, doby trvání, obtížnosti a závažnosti úkonu se souhlasem příslušného ministerstva financí.

Položka 1:

| Udělení československého víza nebo prodloužení jeho platnosti | Kčs 30,- až 1500,- |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku jsou osvobozena víza udělovaná

- do diplomatických, služebních a zvláštních pasů, je-li zachována vzájemnost,

- významným osobám,

- dětem do 15 let,

- státním příslušníkům rozvojových států Asie, Afriky, Střední a Jižní Ameriky, kteří do ČSSR přijíždějí na pozvání Ústřední rady odborů.

Poznámky:

- 1. Správní orgán vybere poplatek podle této položky i za povolení k cestě do ČSSR.

- 2. Poplatek podle této položky vybírají též útvary pasů a víz Sboru národní bezpečnosti a orgány pasové kontroly.

- 3. Poplatek podle této položky je splatný bez vyměření před provedením úkonu.

Položka 2:

| Provedení uzavření manželství československým zastupitelským úřadem | Kčs 300,- až 1500,- |
| --- | --- |

Osvobození:

Od poplatku podle této položky jsou osvobozeni českoslovenští státní občané zdržující se služebně v zahraničí.

Položka 3:

| Podání žádosti u československého zastupitelského úřadu | Kčs 5,- až 1000,- |
| --- | --- |

Poznámka:

Podle této položky se nepostupuje, je-li za žádaný úkon vyměřován a vybírán poplatek podle jiné položky tohoto oddílu nebo podle položek v sazebníku I.

Položka 4:

| Vybrání pohledávky, renty apod., s výjimkou požitků ze sociálního zabezpečení, úkony v řízení o dědictví (včetně intervence u příslušných orgánů, vymáhání a doručení dědictví) z vybrané částky (ceny) nebo z hodnoty dědictví | 2 % nejméně Kčs 30,- |
| --- | --- |

Poznámky:

- 1. Pokud je k žádosti věřitele (příjemce) nebo dědice prováděn pouze úkon k zajištění pohledávky, renty nebo dědictví, vyměří se poplatek podle položky 3 tohoto oddílu.

- 2. Poplatek za úkony v řízení o dědictví podle této položky se vyměřuje z hodnoty dědictví nesnížené o honorář právního zástupce.

Položka 5:

Úřední úschova

| - peněz, cenných papírů, vkladních knížek a jiných cenných předmětů z částky nebo ceny předmětu za každý rok | 1 % nejméně Kčs 100,- |
| --- | --- |

| - listin nebo spisů za každý rok | Kčs 10,- až 100,- |
| --- | --- |

Položka 6:

| Sepsání písemností o právních úkonech, zejména smluv, závětí, plných mocí apod. | Kčs 25,- až 500,- |
| --- | --- |

Poznámka:

Poplatek se nevybírá za vyplnění tiskopisů pasových, vízových a dalších, které slouží k úřední potřebě či k potřebě československého zastupitelského úřadu.

Položka 7:

| Vidování listin bez ověřování | Kčs 30,- až 100,- |
| --- | --- |

Položka 8:

Ověření

| - podpisu na listině i na jejím stejnopisu za každý podpis | Kčs 30,- až 100,- |
| --- | --- |

| - úředních razítek a úředních podpisů (superlegalizace) | Kčs 40,- až 500,- |
| --- | --- |

Položka 9:

| a) Vyhotovení opisu (fotokopie) včetně ověření | Kčs 40,- až 120,- |
| --- | --- |

| b) Ověření správnosti opisu (fotokopie) předloženého stranou | Kčs 10,- až 100,- |
| --- | --- |

| c) Ověření správnosti překladu předloženého stranou | Kčs 20,- až 100,- |
| --- | --- |

Položka 10:

| a) Vystavení a doručení matričního dokladu | Kčs 20,- až 500,- |
| --- | --- |

| b) Vyhotovení překladu matričního dokladu a jeho ověření | Kčs 30,- až 120,- |
| --- | --- |

Položka 11:

Vyhotovení překladu spisového materiálu

| I. do jazyka českého nebo slovenského | za každou i započatou stránku Kčs 40,- až 100,- |
| --- | --- |

| II. z jazyka českého nebo slovenského | za každou i započatou stránku Kčs 50,- až 120,- |
| --- | --- |

| III. z jednoho cizího jazyka do druhého | za každou i započatou stránku Kčs 100,- až 200,- |
| --- | --- |

| IV. z jazyka čínského, japonského, korejského a jiných znakových jazyků za každý slovní znak | Kčs 3,- |
| --- | --- |

| V. do jazyka čínského, japonského, korejského a jiných znakových jazyků za každý slovní znak | Kčs 5,- |
| --- | --- |

Položka 12:

| Vystavení a doručení archivní rešerše | Kčs 20,- až 2000,- |
| --- | --- |

Položka 13:

| Vydání povolení k průvozu nebo k dovozu každé zbraně nebo její hlavní části nebo střeliva | Kčs 40,- až 100,- |
| --- | --- |

Osvobození:

- 1. Od poplatku podle této položky jsou osvobozeni cizinci, kteří přijedou do ČSSR na pozvání nebo se souhlasem ústředních orgánů stranických nebo státních nebo jsou hosty Českého nebo Slovenského mysliveckého svazu, bylo-li pozvání těchto hostů schváleno příslušnými ministerstvy. Od poplatku jsou dále osvobozeny osoby, které se zúčastní mezinárodních akcí plánovaných ÚV ČSTV ve sportovní střelbě.

- 2. Od poplatku podle této položky jsou osvobozena povolení na zbraně získané jako ceny ve střeleckých nebo podobných soutěžích.“.

- 12. Oddíl C zní:

#### „Oddíl C

Zmocnění k oddílu C:

Úřad pro normalizaci a měření může zvýšit poplatek až na dvojnásobek v případech, kdy o povolení bylo žádáno opožděně.

Položka 23:

| Povolení dovozu měřidla | Kčs 200,- |
| --- | --- |

Položka 24:

| Povolení úředního ověření měřidla v cizině | Kčs 200,-“. |
| --- | --- |

^1) Vyhláška ministra zahraničních věcí č. 157/1964 Sb., o Vídeňské úmluvě o diplomatických stycích. Vyhláška ministra zahraničních věcí č. 32/1969 Sb., o Vídeňské úmluvě o konzulárních stycích.

^1) § 28 odst. 2 vyhlášky federálního ministerstva financí a federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 143/1970 Sb., kterou se provádí zákon o devizovém hospodářství.

^2) § 3 zákona č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím.
