---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví podmínky vracení zaplacené daně z přidané hodnoty"
identifier: "SB-1994-144"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-07-15"
last_updated: "1995-04-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/144/1995-04-24"
official_code: "144/1994 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 144/1994 Sb., kterou se stanoví podmínky vracení zaplacené daně z přidané hodnoty"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 144/1994 Sb., kterou se stanoví podmínky vracení zaplacené daně z přidané hodnoty ve znění vyhlášky č. 61/1995 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1994/144/1995-04-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-07-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "31329"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "61/1995 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví podmínky vracení zaplacené daně z přidané hodnoty

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví podmínky vracení daně z přidané hodnoty (dále jen „daň“) osobám, kterým tento nárok vyplývá z mezinárodních smluv o nenávratné zahraniční pomoci.

##### § 2

#### Způsob uplatnění nároku na vrácení zaplacené daně

(1) Osoby, které mají nárok na vrácení daně, uplatní nárok podáním žádosti o vrácení zaplacené daně příslušnému finančnímu úřadu podle sídla právnické osoby nebo bydliště fyzické osoby. Nárok na vrácení zaplacené daně podle § 1 se neuplatňuje v daňovém přiznání.

(2) Žádosti podle odstavce 1 musí obsahovat obchodní jméno nebo jméno a příjmení, sídlo nebo bydliště, daňové identifikační číslo, případně rodné číslo osoby. Součástí žádosti musí být doklad o zaplacení nakoupeného zboží nebo poskytnuté služby vystavený plátcem a potvrzení Centra pro zahraniční pomoc Ministerstva hospodářství České republiky nebo jiného k tomu oprávněného subjektu o zařazení nakoupeného zboží nebo poskytnuté služby v rámci nenávratné zahraniční pomoci a o původu finančních prostředků.

(3) Nárok na vrácení zaplacené daně lze uplatnit nejpozději do šesti měsíců od konce kalendářního měsíce, ve kterém se uskutečnilo zdanitelné plnění.

##### § 3

#### Vrácení zaplacené daně

(1) Finanční úřad rozhodne o vrácení zaplacené daně osobám, kterým vznikl nárok na vrácení zaplacené daně při nákupu zboží nebo poskytnuté služby, nejpozději do 30 dnů ode dne předložení žádosti.

(2) Pokud žádost neobsahuje náležitosti uvedené v § 2 odst. 2 této vyhlášky, finanční úřad vyzve^2) k odstranění nedostatků; lhůta pro vydání rozhodnutí podle odstavce 1 do doby odstranění nedostatků neběží.

##### § 4

#### Přechodné ustanovení

Pokud nárok na vrácení zaplacené daně vznikl před účinností této vyhlášky, lze jej uplatnit nejpozději do tří měsíců od nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

^2) § 43 zákona č. 337/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
