---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy, kterou se provádějí některá ustanovení zákona o zemědělském družstevnictví o dovolené a hmotné odpovědnosti členů jednotných zemědělských družstev"
identifier: "SB-1979-137"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-12-10"
last_updated: "1980-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1979/137/1980-01-01"
official_code: "137/1979 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 137/1979 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o zemědělském družstevnictví o dovolené a hmotné odpovědnosti členů jednotných zemědělských družstev"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 137/1979 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o zemědělském družstevnictví o dovolené a hmotné odpovědnosti členů jednotných zemědělských družstev"
eli: "/eli/cz/sb/1979/137/1980-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "18115"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1979"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy, kterou se provádějí některá ustanovení zákona o zemědělském družstevnictví o dovolené a hmotné odpovědnosti členů jednotných zemědělských družstev

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Tato vyhláška

- a) upravuje

- 1. bližší podmínky poskytování další dovolené členům jednotného zemědělského družstva (dále jen „družstvo“), ^1)

- 2. Způsob výpočtu náhrady odměny za práci za dovolenou členům družstva, kteří mají pracovní dobu nerovnoměrně rozvrženou v období celého kalendářního roku,

- b) určuje funkce v družstvu, pro jejichž výkon je nezbytné uzavření písemné dohody o hmotné odpovědnosti.

##### § 2

#### Další dovolená

Nárok na poskytnutí další dovolené mají:

- a) členové družstva, jejichž práce podstatně závisí na povětrnostních vlivech,

- b) členové družstva, kteří mají pracovní dobu nerovnoměrně rozvrženou v období celého kalendářního roku, a to buď

- 1. z hlediska délky směn i z hlediska počtu pracovních dnů v týdnu nebo

- 2. z hlediska délky směn, činí-li rozdíl v délce směn v období s vyšší a nižší potřebou práce (§ 3) nejméně dvě hodiny.

##### § 3

#### Období s nižší potřebou práce

(1) Pro členy družstva, jejichž práce podstatně závisí na povětrnostních vlivech, je obdobím s nižší potřebou práce doba od 1. prosince do 31. března následujícího roku.

(2) Období uvedené v odstavci 1 může být usnesením členské schůze (sboru zástupců) podle provozních podmínek a potřeb družstva zkráceno.

(3) Pro členy družstva, kteří mají pracovní dobu nerovnoměrně rozvrženou v období celého kalendářního roku, je obdobím s nižší potřebou práce doba od 1. prosince do 31. března následujícího roku, pokud členská schůze (sbor zástupců) z důležitých důvodů nestanoví jiné období.

##### § 4

#### Stanovení výše náhrady odměny za práci za dovolenou

Náhrada odměny za práci za dovolenou členům družstva, kteří mají pracovní dobu nerovnoměrně rozvrženou v období celého kalendářního roku, se stanoví podle počtu směn připadajících na období, v němž člen družstva dovolenou čerpá. Za tyto dny mu přísluší průměrná odměna za práci.

##### § 5

#### Funkce, pro jejichž výkon je nezbytné uzavření písemné dohody o hmotné odpovědnosti

(1) Uzavření písemné dohody o hmotné odpovědnosti za svěřené hotovosti, ceniny, zboží, zásoby materiálu nebo jiné hodnoty, které je člen družstva povinen vyúčtovat, je nezbytné pro výkon těchto funkcí:

- a) pokladníka a jiných funkcí, s nimiž je spojeno provádění pokladních operací s finančními prostředky nebo ceninami,

- b) skladníka a jiných funkcí, do jejichž pracovní náplně patří přejímání, skladování, ošetřování, správa a výdej surovin, materiálů, polotovarů, zboží a jiných hmot či prostředků,

- c) vedoucího prodejny, jeho zástupce a ostatních pracovníků prodejny, do jejichž pracovní náplně patří nakládání s finančními prostředky, ceninami a zbožím a

- d) expedienta a ostatních pracovníků expedice a rozvozu zboží.

(2) Další funkce, pro jejichž výkon je nezbytné uzavření písemné dohody o hmotné odpovědnosti, určí se zřetelem k druhu práce, pracovní náplni a místním podmínkám členská schůze (sbor zástupců).

(3) Funkce, pro jejichž výkon je nezbytné uzavření písemné dohody o hmotné odpovědnosti, musí být uvedeny v pracovním řádu družstva.

##### § 6

Družstvo je povinno vytvářet svým členům takové podmínky, aby mohli řádně plnit své povinnosti vyplývající z dohody o hmotné odpovědnosti.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 7

Družstvo je povinno zajistit do 29. února 1980, aby funkce uvedené v § 5 odst. 1 a 2 této vyhlášky vykonávali pouze členové družstva, s nimiž byla uzavřena písemná dohoda o hmotné odpovědnosti.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1980.

**Ministr:**

**Nágr v. r.**

^1) § 37 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 138/1975 Sb., kterým se provádějí některá ustanovení zákona č. 1221975 Sb., o zemědělském družstevnictví.
