---
title: "Zákon o změnách v nemocenském zabezpečení"
identifier: "SB-1991-134"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-04-15"
last_updated: "1991-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/134/1991-05-01"
official_code: "134/1991 Sb."
full_citation: "Zákon č. 134/1991 Sb., o změnách v nemocenském zabezpečení"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 134/1991 Sb., o změnách v nemocenském zabezpečení"
eli: "/eli/cz/sb/1991/134/1991-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-05-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "27505"
gazette_issue_number: "27"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o změnách v nemocenském zabezpečení

##### § 1

(1) Tento zákon upravuje zvýšení nejvyšších částek, z nichž se stanoví nemocenské, peněžitá pomoc v mateřství a podpora při ošetřování člena rodiny, zvýšení hranice výdělku určující jeho část, k níž se nepřihlíží při stanovení vyrovnávacího příspěvku v těhotenství a mateřství a zvýšení podpory při narození dítěte.

(2) Dávkami uvedenými v odstavci 1 se rozumějí dávky podle předpisů o nemocenském zabezpečení.^1)

##### § 2

(1) Nejvyšší částky, z nichž se stanoví nemocenské, peněžitá pomoc v mateřství a podpora při ošetřování člena rodiny, se zvyšují na

- a) 180 Kčs při pětidenním pracovním týdnu, jde-li o zaměstnance a členy zemědělských družstev,

- b) 129 Kčs, jde-li o osoby zabezpečené podle předpisů o nemocenské péči v ozbrojených silách a osoby samostatně výdělečně činné.

(2) V ostatních případech, ve kterých jsou výše nebo nejnižší a nejvyšší výměry dávek uvedených v odstavci 1 stanoveny pevnými částkami, zvyšují se tyto částky o 20 %. Částky zvýšení se zaokrouhlují na celé koruny směrem nahoru.

##### § 3

Hranice výdělku určující jeho část, k níž se nepřihlíží při stanovení vyrovnávacího příspěvku v těhotenství a mateřství, se zvyšuje o 20 %.

##### § 4

Podpora při narození dítěte činí 3000 Kčs.

##### § 5

(1) Nemocenské, peněžitá pomoc v mateřství, podpora při ošetřování člena rodiny a vyrovnávací příspěvek v těhotenství a mateřství, náležející ke dni účinnosti tohoto zákona, se upraví bez žádosti podle § 1 až 3 od 1. května 1991.

(2) Podpora při narození dítěte ve výši podle § 4 náleží na každé dítě narozené po 28. únoru 1991; byla-li podpora při narození dítěte vyplacena na toto dítě přede dnem účinnosti tohoto zákona, rozdíl ve výši 1000 Kčs se doplatí na žádost.

##### § 6

Zrušují se:

- 1. nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 74/1982 Sb., o některých úpravách v nemocenském pojištění a důchodovém zabezpečení pracujících v hornictví, ve znění nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 117/1988 Sb., o zařazování zaměstnání do I. a II. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení,

- 2. nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 98/1971 Sb., o zvýšení podpory při narození dítěte.

##### § 7

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. května 1991.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**

^1) Zákon č. 54/1956 Sb., o nemocenském pojištění zaměstnanců, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 32/1957 Sb., o nemocenské péči v ozbrojených silách, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 103/1964 Sb., o zabezpečení družstevních rolníků v nemoci a o zabezpečení matky a dítěte, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů.
