---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 16/1997 Sb., o podmínkách dovozu a vývozu ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin a dalších opatřeních k ochraně těchto druhů a o změně a doplnění zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1997-82"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-04-21"
last_updated: "1998-11-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/82/2003-11-01"
official_code: "82/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 82/1997 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 16/1997 Sb., o podmínkách dovozu a vývozu ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin a dalších opatřeních k ochraně těchto druhů a o změně a doplnění zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 82/1997 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 16/1997 Sb., o podmínkách dovozu a vývozu ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin a dalších opatřeních k ochraně těchto druhů a o změně a doplnění zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů ve znění vyhlášky č. 264/1998 Sb., vyhlášky č. 216/2001 Sb. a vyhlášky č. 332/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/82/2003-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-04-21"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33445"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "332/2003 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 16/1997 Sb., o podmínkách dovozu a vývozu ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin a dalších opatřeních k ochraně těchto druhů a o změně a doplnění zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů

##### § 1

#### Seznamy ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin chráněných mezinárodní úmluvou,^1) na něž se vztahuje působnost zákona

(k § 2 odst. 2 zákona)

(1) Seznamy ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin chráněných mezinárodní úmluvou^1) (dále jen „druhy“) tvoří tři skupiny, které jsou obsaženy v přílohách č. 1 až 3 vyhlášky.

(2) Příloha č. 1 obsahuje seznam druhů přímo ohrožených vyhubením, které jsou nebo mohou být dovozem nebo vývozem bezprostředně ohroženy ve své existenci [§ 2 odst. 1 písm. a) zákona].

(3) Příloha č. 2 obsahuje seznam

- a) druhů, které je nutno chránit usměrňováním dovozu a vývozu, aby nedošlo k jejich ohrožení vyhubením,

- b) dalších druhů, které musí být chráněny za účelem ochrany jiných ohrožených druhů,

[§ 2 odst. 1 písm. b) zákona].

(4) Příloha č. 3 obsahuje seznam druhů stanovených na základě návrhu státu, jenž je členem mezinárodní úmluvy,^1) [§ 2 odst. 1 písm. c) zákona].

##### § 2

#### Vědecký orgán

[k § 4 odst. 1 písm. a) zákona]

(1) Za vědecký orgán může být vybrána právnická osoba splňující následující kritéria:

- a) zaměstnává v potřebném počtu osoby s vysokoškolským vzděláním, odborně způsobilé v oboru ochrany přírody se zaměřením na druhovou ochranu živočichů a rostlin celého světa,

- b) je schopna vykonávat činnosti stanovené v odstavci 2 a účastnit se mezinárodní spolupráce v této oblasti.

(2) Vědecký orgán

- a) posuzuje, zda dovoz nebo vývoz exempláře neohrozí na přežití ohrožený druh, [§ 6 odst. 2, § 10 odst. 2 písm. a) a § 14 odst. 1 písm. a) zákona],

- b) vyjadřuje se k návrhu na určení záchranného centra [§ 3 písm. h) zákona] a koordinuje činnost těchto záchranných center,

- c) vyjadřuje se k prodeji exempláře do záchranného chovu nebo pro vědecké nebo výchovné účely podle § 8 písm. e) zákona,

- d) vyjadřuje se k žádosti o vývoz zvláště chráněných druhů (§ 12 zákona),

- e) vyjadřuje se k tomu, zda příjemce dováženého živého exempláře je náležitě vybaven pro jeho umístění a péči o něj, [§ 14 odst. 1 písm. b) zákona],

- f) vyjadřuje se k účelu dovozu exempláře z nesmluvního státu podle § 15 odst. 2 zákona,

- g) vyjadřuje se k vývozu exempláře do nesmluvního státu podle § 16 odst. 2 zákona,

- h) na žádost Ministerstva životního prostředí (dále jen „ministerstvo“) se vyjadřuje k dovozu nebo vývozu exempláře živočišného druhu odchovaného v zajetí nebo exempláře rostlinného druhu uměle vypěstovaného [§ 9 a § 17 odst. 1 písm. c) zákona], zejména s ohledem na splnění podmínek podle § 3 písm. f) zákona,

- i) vyjadřuje se k žádostem vědců nebo vědeckých pracovišť o zjednodušené řízení podle § 17 odst. 1 písm. d) zákona a podle § 3 vyhlášky,

- j) vyjadřuje se k dovozu nebo vývozu exempláře v rámci záchranného programu podle § 17 odst. 1 písm. e) zákona,

- k) na žádost dotčeného orgánu státní správy se vyjadřuje k registraci exempláře podle § 23 odst. 3 zákona,

- l) na žádost dotčeného orgánu státní správy se vyjadřuje k umístění odebraného exempláře v záchranném centru podle § 27 odst. 5 zákona,

- m) v mezích své funkce vědeckého orgánu podle mezinárodní úmluvy^1) vydává odborná stanoviska, popř. plní další úkoly v součinnosti s ministerstvem a poskytuje další odbornou pomoc na žádost orgánů státní správy,

- n) shromažďuje odborné údaje o ohrožených druzích živočichů a rostlin,

- o) spolupracuje s vědeckými orgány členských zemí mezinárodní úmluvy^1) a ostatními organizacemi světové ochrany přírody,

- p) v součinnosti s ministerstvem sleduje průběžně povolený vývoz a dovoz exemplářů a navrhuje opatření k ochraně druhů,

- r) v součinnosti s orgány státní správy podle § 4 odst. 1 zákona shromažďuje a vyhodnocuje údaje o nedovoleném obchodu ohroženými druhy živočichů a rostlin a vypracovává doporučení, jak takovému nedovolenému obchodu čelit.

##### § 3

#### Zjednodušená řízení

(k § 17 odst. 3 zákona)

(1) Žádost o evidenci ve smyslu § 17 odst. 1 písm. d) zákona podává vědec nebo vědecké pracoviště písemně ministerstvu. V žádosti se uvádí:

- a) název právnické osoby, sídlo, IČO nebo jméno a příjmení fyzické osoby, rodné číslo, místo trvalého pobytu, popř. adresa zaměstnavatele,

- b) adresa alespoň jedné tuzemské vědecké instituce nebo společnosti, se kterými žadatel vědecky spolupracuje, s přiložením jejich písemného doporučení,

- c) stručný popis vědecké činnosti související s výměnou sbírkových exemplářů se zahraničím,

- d) jaké druhy exemplářů budou vyváženy a dováženy, jak často a předpokládaný počet,

- e) s jakými vědci a vědeckými institucemi v cizině a v kterých zemích bude výměna sbírkových exemplářů prováděna.

(2) Podrobnosti týkající se dokladů CITES nebo štítků, jež jsou součástí povolení podle § 17 odst. 1 a 2 zákona, jsou uvedeny v § 5.

##### § 4

#### Evidenční karta

(k § 19 odst. 2 zákona)

Vzor evidenční karty, která slouží k evidenci žadatele o vývoz nebo dovoz exemplářů, je uveden v příloze č. 4.

##### § 5

#### Doklady CITES

(k § 20 odst. 1 zákona)

(1) Povolení pro účely vývozu nebo dovozu exemplářů vydávané ministerstvem podle zákona obsahuje jako svou nedílnou součást doklad CITES vydávaný na jednotném formuláři. Vzor formuláře CITES je uveden v příloze č. 5.

(2) Doklad CITES se vydává ve čtyřech vyhotoveních. Jeho originál má bílou barvu. Kopie č. 1 (modrá) je určena jako doklad pro držitele povolení k vývozu nebo k dovozu. Kopie č. 2 (růžová) je po vývozu exempláře z České republiky vrácena celními orgány ministerstvu. Kopie č. 3 (žlutá) zůstává ministerstvu pro kontrolní a evidenční účely.

(3) Kolonka č. 6 dokladu CITES (adresa určení pro živá zvířata) se vyplňuje při dovozu živého exempláře druhu z přílohy č. 1 vyhlášky. V tom případě se zde uvede adresa příjemce a potvrzení, že příjemce exempláře je náležitě vybaven pro jeho umístění a péči o něj [§ 14 odst. 1 písm. b) zákona].

(4) Jeden doklad CITES se zpravidla vyplňuje až pro tři různé druhy označené A, B a C.

(5) V odůvodněných případech může být doklad CITES vystaven i pro více než tři druhy. V tom případě bude nedílnou součástí dokladu CITES zvláštní příloha se seznamem druhů a exemplářů s údaji jako v kolonkách č. 9 až 18. Na originálu dokladu CITES se uvede počet stran přílohy a každá strana přílohy se potvrdí kulatým razítkem ministerstva a podpisem úřední osoby jako v kolonce č. 19 originálu dokladu CITES.

(6) V kolonkách č. 11 a 12 se uvádí počet kusů exemplářů. Nelze-li kvůli povaze zboží stanovit přesný počet kusů, uvede se přednostně hmotnost v kilogramech.

(7) V kolonkách č. 13 a 14 se uvede země původu (země, kde se exemplář narodil, byl vypěstován nebo byl odebrán z volné přírody) a v případě opětovného vývozu číslo povolení země původu podle mezinárodní úmluvy^1) a případně také země a číslo povolení, byl-li exemplář dovezen z jiné země než země původu.

(8) V kolonce č. 15 se uvede číslo přílohy mezinárodní úmluvy,^1) ve které je druh uveden (I, II nebo III - viz též § 1 odst. 1 vyhlášky). Zvláště chráněný druh podle zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, bude mimo to v kolonce č. 15 označen slovy „Act 114/92“.

(9) Pro původ exempláře se v kolonce č. 16 používají zkratky: W = exemplář z volné přírody, C = živočich odchovaný v zajetí (F2 generace a vyšší), F = živočich narozený v zajetí z rodičů z volné přírody (F1 generace), R = živočich z řízeného chovu v přírodě (obory ap.), A = rostlina vypěstovaná člověkem, D = exemplář druhu z přílohy č. 1 odchovaný v zajetí nebo vypěstovaný pro obchodní účely, na který se vztahuje ustanovení § 9 zákona, i = státem odebraný (zabavený) exemplář, U = neznámý původ (je třeba blíže specifikovat v kolonce č. 9).

(10) V kolonce č. 17 se uvádí vědecký (latinský) název druhu a podle možností i název v češtině a v jazyce anglickém, španělském nebo francouzském.

(11) Kulatým razítkem ministerstva se v kolonce č. 19 potvrzuje pouze originál dokladu CITES.

(12) Na povolení vývozu a opětovného vývozu bude v kolonce č. 19 nalepena bezpečnostní známka vydaná sekretariátem mezinárodní úmluvy.^1) Bezpečnostní známka musí být označena kulatým razítkem ministerstva a podpisem úřední osoby. Bezpečnostní známka se nedává na povolení dovozu.

(13) Pro popis účelu transakce se v kolonce č. 19 používají zkratky: T = obchodní, Z = zoologické zahrady, G = botanické zahrady, Q = cirkusy, cestující zvěřince a putovní výstavy, S = vědecký výzkum, H = lovecké trofeje ulovené držitelem povolení, P = exemplář osobního nebo rodinného charakteru, E = vzdělání a výchova, N = introdukce a reintrodukce do přírody, B = záchranný chov v zajetí nebo pěstování, O = ostatní.

(14) Kolonka č. 20 slouží pro záznamy a potvrzení celních orgánů (§ 22 odst. 3 zákona).

(15) Vzor štítku ve smyslu § 20 odst. 1 zákona je uveden v příloze č. 6.

##### § 6

#### Vzor potvrzení o povoleném dovozu a registrační list (potvrzení o registraci) a další podrobnosti týkající se způsobu registrace

(k § 21 odst. 3 a § 23 odst. 7 zákona)

(1) Vzor potvrzení o povoleném dovozu je uveden v příloze č. 7.

(2) Vzor potvrzení podle odstavce 1 zároveň slouží jako vzor registračního listu. Na každý exemplář podléhající registrační povinnosti se přednostně vydává samostatný registrační list. Registrační list je možno vystavit na více exemplářů stejného druhu jen výjimečně v odůvodněných případech, bude-li zajištěna jednoznačná identifikace jednotlivých exemplářů uvedením čísla a způsobu nezaměnitelného značení nebo popisu individuálních rozlišovacích znaků exemplářů na registračním listě.

(3) Registrační list se vyplní podle pokynů uvedených ve vzoru podle přílohy č. 7. Popis exempláře v kolonce č. 4 registračního listu musí být natolik podrobný, aby byl exemplář jednoznačně identifikovatelný a odlišitelný od jiných exemplářů stejného druhu. Uvede se zejména pohlaví, stáří, datum a místo narození exempláře, způsob označení, číslo značky a další individuální znaky podle § 9.

(4) Pokud není původ exempláře jednoznačně prokázán, uvede se v kolonce č. 10 zkratka „U“ a pravděpodobné okolnosti původu se zaznamenají slovně v kolonce č. 4.

(5) Změny v registraci již zaregistrovaného exempláře, jako například změna majitele, změna trvalého pobytu (sídla) vlastníka exempláře, dodatečné označení exempláře a podobně, uvede příslušný okresní úřad nebo příslušná správa národního parku nebo chráněné krajinné oblasti^2) v části 3 registračního listu.

(6) Nový registrační list může být vydán na již zaregistrovaný exemplář pouze po předložení originálu starého registračního listu a jeho odebrání registračním úřadem.

(7) Žadatel o vývoz zaregistrovaného exempláře předloží ministerstvu příslušný registrační list. Po uskutečněném vývozu ministerstvo informuje příslušný registrační úřad a zašle příslušný registrační list. V případě zamítnutí žádosti o vývoz vrátí ministerstvo registrační list žadateli.

##### § 7

#### Seznam dalších druhů, u nichž se na živé exempláře nevztahuje registrační povinnost

[k § 23 odst. 1 písm. c) zákona]

Seznam dalších druhů, u nichž se na živé exempláře nevztahuje registrační povinnost, je uveden v příloze č. 8.

##### § 8

#### Seznam druhů, u nichž se na mrtvé exempláře vztahuje registrační povinnost

(k § 23 odst. 2 zákona)

Seznam druhů, u nichž se na mrtvé exempláře, včetně částí těl a výrobků z takového živočicha nebo rostliny podle § 3 písm. a) zákona, vztahuje registrační povinnost, je uveden v příloze č. 9.

##### § 9

#### Stanovení druhů podléhajících povinnosti označení a stanovení způsobu značení

(k § 23 odst. 5 zákona)

(1) Povinnost označení živých exemplářů podle § 23 odst. 5 zákona (dále jen „nezaměnitelné označení“) se vztahuje na všechny savce (Mammalia), ptáky (Aves), plazy (Reptilia), obojživelníky (Amphibia) a ryby (Pisces), na něž se vztahuje povinná registrace (§ 23 zákona).

(2) Povinnost nezaměnitelného označení se nevztahuje na

- a) mláďata savců v období kojení, a to nejdéle do 6 měsíců stáří,

- b) vejce a mláďata ptáků, pokud zůstávají na hnízdě nebo v péči rodičů, a to nejdéle do 3 měsíců stáří,

- c) vejce, jikry, zárodečná stadia a mláďata bezobratlých, plazů, obojživelníků a ryb, a to nejdéle do 3 měsíců stáří.

(3) Nezaměnitelné značení bude provedeno alespoň jednou z následujících metod:

- a) nesnímatelný kroužek, tj. kroužek, který nelze sejmout bez poškození kroužku anebo označeného zvířete, umístěný na noze, nebo jiná nesnímatelná značka umístěná šetrným způsobem na těle živočicha; na kroužku nebo značce je vyraženo identifikační číslo sestávající z písmen CZ a pořadového čísla přiděleného ministerstvem,

- b) nesnímatelný kroužek nebo značka jako podle písmene a), ale s jiným číslem v případě zvířete označeného před platností zákona anebo před dovozem do České republiky; v případě podezření na duplicitu nebo možnost záměny evidenčního čísla je třeba exemplář přeznačit jinou metodou podle tohoto odstavce, aby bylo označení věrohodné,

- c) injekční transpondér (tzv. mikročip) pro elektronickou identifikaci živých zvířat s pevným a neměnným kódem, který bude aplikován předepsaným způsobem veterinárním lékařem; trvalost zavedení transpondéru je třeba ověřit kontrolou minimálně sedm dní po označení; aplikace transpondéru spolu s identifikačním číslem bude písemně potvrzena veterinárním lékařem,

- d) jiné nezaměnitelné označení nebo alespoň popis individuálních rozlišovacích znaků exempláře, pokud by označení podle písmen a), b) nebo c) podle potvrzení veterinárního lékaře způsobilo trvalou újmu na zdraví zvířete nebo by bylo nevhodné či neproveditelné. Takové potvrzení, které žadatel předkládá, obsahuje podrobné zdůvodnění nemožnosti označení a to, zda je nemožnost označení dočasná či trvalá. Popis individuálních znaků může být doplněn fotografií výjimečného identifikačního znaku exempláře a tato fotografie pak bude součástí registračního listu.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Skalický v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 82/1997 Sb.

Seznam ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin, na něž se vztahuje působnost § 2 odst. 1 písm. a) zákona a jež jsou zařazeny do přílohy č. 1

| FAUNA (ŽIVOČICHOVÉ ) |  |
| --- | --- |
| CHORDATA (STRUNATCI) |  |
| MAMMALIA (SAVCI) |  |
| MONOTREMATA (PTAKOŘITNÍ) |  |
| Tachyglossidae (ježurovití) | Zaglossus spp. (paježura) |
| DIPROTODONTIA [původně MARSUPIALIA |  |
| (VAČNATCI) část] |  |
| Phalangeridae (kuskusovití) | Phalanger orientalis (kuskus východní) |
|  | Spilocuscus maculatus =301 (kuskus skvrnitý) |
| Macropodidae (klokanovití) | Dendrolagus inustus (klokan) |
|  | Dendrolagus ursinus (klokan medvědí) |
| CHIROPTERA (LETOUNI) |  |
| Pteropodidae (kaloňovití) | Acerodon spp.* (kaloň) |
|  | Pteropus spp. * (kaloň) |
| PRIMATES (PRIMÁTI, NEHETNATCI) | PRIMATES spp.* =302 (PRIMÁTI, NEHETNATCI) |
| XENARTHRA (CHUDOZUBÍ) |  |
| Myrmecophagidae (mravenečníkovití) | Myrmecophaga tridactyla (mravenečník tříprstý, m. velký) |
| Bradypodidae (lenochodovití) | Bradypus variegatus =318 (lenochod) |
| Dasypodidae (pásovcovití) | Chaetophractus nationi o601 (pásovec) |
| PHOLIDOTA (LUSKOUNI) |  |
| Manidae (luskounovití) | Manis spp. (luskoun) |
| RODENTIA (HLODAVCI) |  |
| Sciuridae (veverkovití) | Ratufa spp. (ratufa) |
| CETACEA (KYTOVCI) | CETACEA spp.* (KYTOVCI) |
| CARNIVORA (ŠELMY) |  |
| Canidae (psovití) | Canis lupus* -102 (vlk) |
|  | Cerdocyon thous =323 (pes maikong, maikong) |
|  | Chrysocyon brachyurus (pes hřívnatý, vlk hřívnatý, guara) |
|  | Cuon alpinus (dhoul, subri, vlk rudý) |
|  | Pseudalopex culpaeus =323 (pes horský) |
|  | Pseudalopex griseus =324 (pes) |
|  | Pseudalopex gymnocercus =323 (pes pampový) |
|  | Vulpes cana (liška kana) |
|  | Vulpes zerda =325 (fenek berberský) |
| Ursidae (medvědovití) | Ursidae spp.* (medvědovití) |
| Mustelidae (lasicovití) |  |
| Lutrinae (vydry) | Lutrinae spp.* (vydry) |
| Mephitinae (skunkové) | Conepatus humboldtii (skunk jižní) |
| Viverridae (cibetkovití) | Cryptoprocta ferox (fosa) |
|  | Cynogale bennettii (mampalon) |
|  | Eupleres goudotii =330 (puchol malý, falanuk malý) |
|  | Fossa fossana (fanaloka) |
|  | Hemigalus derbyanus (puchol žíhaný) |
|  | Prionodon linsang (linsang pruhovaný) |
| Hyaenidae (hyenovití) | Parahyaena brunnea =331 (hyena hnědá, hyena šabraková) |
| Felidae (kočkovití) | Felidae spp.* o602 (kočkovití) |
| Otariidae (lachtanovití) | Arcrocephalus spp.* (lachtan) |
| Phocidae (tuleňovití) | Mirounga leonina (rypouš sloní) |
| PROBOSCIDEA (CHOBOTNATCI) |  |
| Elephantidae (slonovití) | Loxodonta africana* +208 o604 (slon africký) |
| SIRENIA (OCHECHULE) |  |
| Dugongidae (moroňovití) | Dugong dugong* +209 (moroň indický, dugong indický) |
| Trichechidae (kapustňákovití) | Trichechus senegalensis (kapustňák senegalský) |
| PERISSODACTYLA (LICHOKOPYTNÍCI) |  |
| Equidae (koňovití) | Equus hemionus* (osel asijský, poloosel) |
|  | Equus kiang =337 (kiang) |
|  | Equus onager* =337 (osel asijský, poloosel) |
|  | Equus zebra hartmannae (zebra Hartmannové) |
| Tapiridae (tapírovití) | Tapirus terrestris (tapír jihoamerický) |
| Rhinocerotidae (nosorozčovití) | Ceratotherium simum simum* +210 o605 (nosorožec tuponosý, jižní forma) |
| ARTIODACTYLA (SUDOKOPYTNÍCI) |  |
| Tayassuidae (pekarovití) | Tayassuidae spp.* -105 (pekarovití) |
| Hippopotamidae (hrochovití) | Hexaprotodon liberiensis =339 (hrošík liberijský, hroch zakrslý) |
|  | Hippopotamus amphibius (hroch obojživelný) |
| Camelidae (velbloudovití) | Lama guanicoe (lama huanako, guanako, huanako) |
|  | Vicugna vicugna* +211 o606 (lama vikuňa, vikuňa) |
| Moschidae (kabarovití) | Moschus spp.* -107 (kabar) |
| Cervidae (jelenovití) | Cervus elaphus bactrianus (jelen bucharský) |
|  | Pudu mephistophiles (pudu severní) |
| Bovidae (turovití) | Ammotragus lervia (paovce hřívnatá) |
|  | Bison bison athabascae (zubr (bison) severoamerický, poddruh athabascae) |
|  | Budorcas taxicolor (takin) |
|  | Cephalophus dorsalis (chocholatka (antilopa) černohřbetá) |
|  | Cephalophus monticola (chocholatka (antilopa) modrá) |
|  | Cephalophus ogilbyi (chocholatka (antilopa) Ogilbyova) |
|  | Cephalophus silvicultor (chocholatka (antilopa) žlutohřbetá) |
|  | Cephalophus zebra (chocholatka pruhovaná, ch.zebrovaná) |
|  | Damaliscus pygargus pygargus =348 (búvolec bělořitný, antilopa bělořitná) |
|  | Kobus leche (voduška červená, voduška lečve) |
|  | Ovis ammon* (ovce středoasijská, argali) |
|  | Ovis canadensis +213 (ovce tlustorohá) |
|  | Saiga tatarica (sajga) |
| AVES (PTÁCI) |  |
| RHEIFORMES (NANDUOVÉ ) |  |
| Rheidae (nanduovití) | Rhea americana (nandu pampový) |
| SPHENISCIFORMES (TUČŇÁCI) |  |
| Spheniscidae (tučňákovití) | Spheniscus demersus (tučňák brýlatý) |
| CICONIIFORMES (BRODIVÍ) |  |
| Balaenicipitidae (člunozobcovití) | Balaeniceps rex (člunozobec velký) |
| Ciconiidae (čápovití) | Ciconia nigra (čáp černý) |
| Threskiornithidae (ibisovití) | Eudocimus ruber (ibis rudý) |
|  | Geronticus calvus (ibis jihoafrický) |
|  | Pfatalea feucorodia (kolpík bílý) |
| Phoenicopteridae (plameňákovití) | Phoenicopteridae spp. (plameňákoviti) |
| ANSERIFORMES (VRUBOZOBÍ) |  |
| Anatidae (kachnovití) | Anas bernieri (kachna černoskvrnná, k.Bernierova) |
|  | Anas formosa (čírka dvouskvrnná, č.východoindická) |
|  | Bronta ruficollis (berneška rudokrká) |
|  | Coscoroba coscoroba (labuť koskoroba) |
|  | Cygnus melanocorypha (labuť černokrká |
|  | Dendrocygna arborea (husička stromová, kachna stromová) |
|  | Oxyura leucocephala (kachnice bělohlavá) |
|  | Sarkidiornis melanotos (kachna (pižmovka) hřebenatá) |
| FALCONIFORMES (DRAVCI) | FALCONIFORMES spp.* -108 (DRAVCI) |
| GALLIFORMES (HRABAVÍ) |  |
| Phasianidae (bažantovití) | Argusianus argus (argus okatý, bažant argus) |
|  | Gallus sonneratii (kur Sonneratův, kur čárkovaný) |
|  | Ithaginis cruentus (bažant krvavý) |
|  | Pavo muticus (páv japonský, p.zelený) |
|  | Polyplectron bicalcaratum (bažant paví, háv zrcadlový) |
|  | Polyplectron germaini (bažant hnědý) |
|  | Polyplectron malacense (bažant malajský) |
|  | Polyplectron schleiermacheri =367 (bažant) |
| GRUIFORMES (KRÁTKOKŘÍDLÍ) |  |
| Gruidae (jeřábovití) | Gruidae spp.* (jeřábovití) |
| Otididae (dropovití) | Otididae spp.* (dropovití) |
| COLUMBIFORMES (MĚKKOZOBÍ) |  |
| Columbidae (holubovití) | Gallicolumba luzonica (holub krvavý) |
|  | Goura spp. (holub korunáč) |
| PSITTACIFORMES (PAPOUŠCI) | PSITTACIFORMES spp.* -109 (PAPOUŠCI) |
| CUCULIFORMES (KUKAČKOVITÍ) |  |
| Musophagidae (turakovití) | Musophaga porphyreolopha =379 (turako purpurový, banánovec) |
|  | Tauraco spp. (turako) |
| STRIGIFORMES (SOVY) | STRIGIFORMES spp.* (SOVY) |
| Trochilidae (kolibříkovití) | Trochilidae spp.*(kolibříkovití) |
| CORACIIFORMES (SROSTLOPRSTÍ) |  |
| Bucerotidae (zoborozčovití) | Aceros spp.* (zoborožec) |
|  | Anorrhinus spp. =383 (zoborožec) |
|  | Anthracoceros spp. (zoborožec) |
|  | Buceros spp. * (dvojzoborožec) |
|  | Penelopides spp. |
| PICIFORMES (ŠPLHAVCI) |  |
| Ramphastidae (tukanovití) | Pteroglossus aracari (arasari červený, arasari černohrdlý) |
|  | Pteroglossus viridis (arasari zelený) |
|  | Ramphastos sulfuratus (tukan žlutoprsý, tukan Fischerův) |
|  | Ramphastos toco (tukan obrovský, tukan toko) |
|  | Ramphastos tucanus (tukan rudozobý) |
|  | Ramphastos vitellinus (tukan bělolící) |
| PASSERIFORMES (PĚVCI) |  |
| Cotingidae (kotingovití) | Rupicola spp. (skalňák) |
| Pittidae (pitovití) | Pitta guajana (pita páskovaná) |
|  | Pitta nympha =385 (pita nádherná) |
| Pycnonotidae (bulbulovití) | Pycnonotus zeylandicus (bulbul korunkatý) |
| Muscicapidae (lejskovití) | Cyornis ruckii =386 |
|  | Leioihrix argentauris (timálie stříbrouchá) |
|  | Leiothrix lutea (timálie zlatá) |
|  | Liocichla omeiensis (sojkovec sečchuanský) |
| Emberizidae (strnadovití) | Gubernatrix cristata (kardinál zelený) |
|  | Paroaria capitata (kardinál černohřbetý) |
|  | Paroaria coronata (kardinál šedý) |
|  | Tangara fastuosa (tangara nádherná) |
| Fringillidae (pěnkavovití) | Carduelis yarrellii =390 (čížek Yarrellův) |
| Estrildidae (astrildovití) | Amandava formosa (tygříček olivový) |
|  | Padda oryzivora (rýžovník šedý) |
|  | Poephila cincta cincta (pásovník krátkoocasý, poddruh cincta) |
| Sturnidae (špačkovití) | Gracula religiosa (loskuták posvátný) |
| Paradisaeidae (rajkovití) | Paradisaeidae spp: (rajkovití) |
| REPTILIA (PLAZI) |  |
| TESTUDINATA (ŽELVY) |  |
| Detmatemydidae (dlouhohlavcovití) | Dermatemys mawii (dlouhohlavec) |
| Emydidae (emydovití, sladkovodní želvy) | Callagur borneoensis (želva) |
|  | Clemmys insculpta (želva hrbolatá) |
|  | Terrapene spp.* (klapavka) |
| Testudinidae (želvovití) | Testudinidae spp.* (želvovití) |
| Trionychidae (kožnatkovití) | Lissemys punctata (kožnatka indická) |
| Pelomedusidae (terekovití) | Erymnochelys madagascariensis =397 (tereka) |
|  | Peltocephalus dumeriliana =397 (tereka) |
|  | Podocnemis spp. (tereka) |
| CROCODYLIA (KROKODÝLOVÉ ) | CROCODYLIA spp.* =398 (KROKODÝ LOVÉ ) |
| SAURIA (JEŠTĚŘI) |  |
| Gekkonidae (gekonovití) | Cyrtodactylus serpensinsula =400 (gekon) |
|  | Phelsuma spp. =401 (felsuma) |
| Agamidae (agamovití) | Uromastyx spp. (trnorep) |
| Chamaeleonidae (chameleonovití) | Bradypodion spp. =402 (chameleon) |
|  | Chamaeleo spp. =403 (chameleon) |
| Iguanidae (leguánovití) | Amblyrhynchus cristatus (leguán mořský) |
|  | Conolophus spp. (leguán) |
|  | Iguana spp. (leguán) |
|  | Phrynosoma coronatum (ropušník kalifornský) |
| Lacertidae (ještěrkovití) | Podarcis lilfordi (ještěrka Lilfordova) |
|  | Podarcis pityusensis (ještěrka) |
| Cordylidae (kruhochvostovití) | Cordylus spp. (kruhochvost) |
|  | Pseudocordylus spp. (kruhochvost) |
| Teiidae (tejovití) | Cnemidophorus hyperythrus (teju) |
|  | Crocodilurus lacertinus (teju ještěrkovitý) |
|  | Dracaena spp. (teju) |
|  | Tupinambis spp. (žakruaru, teju) |
| Scincidae (scinkovití) | Corucia zebrata (scink šalamounský) |
| Xenosauridae (krokodýlcovití) | Shinisaurus crocodilurus (krokodýlovec) |
| Helodermatidae (korovcovití) | Heloderma spp. (korovec) |
| Varanidae (varanovití) | Varanus spp.* (varan) |
| SERPENTES (HADI) |  |
| Boidae (hroznýšovití) | Boidae spp.* =404 (hroznýšovití) |
| Colubridae (užovkoviti) | Clelia clelia =408 (bojga) |
|  | Cyclagras gigas =409 (užovka) |
|  | Elachistodon westermanni |
|  | Ptyas mucosus (ptyas velkooký) |
| Elapidae (korálovcovití) | Hoplocephalus bungaroides (korálovec) |
|  | Naja naja =410 (kobra indická) |
|  | Ophiophagus hannah (kobra královská) |
| Viperidae (zmijovití) | Vipera wagneri (zmije Wagnerova) |
| AMPHIBIA (OBOJŽIVELNÍCI) |  |
| CAUDATA (OCASATÍ, MLOCI) |  |
| Ambystomidae (axolotlovití) | Ambystoma dumerilii (axolotl) |
|  | Ambystoma mexicanum (axolotl mexický) |
| ANURA (ŽÁBY) |  |
| Bufonidae (ropuchovití) | Bufo retiformis (ropucha) |
| Myobatrachidae (hvízdalkovití) | Rheobatrachus spp. (hvízdalka) |
| Dendrobatidae | Allobates spp. =413 |
|  | Dendrobates spp. |
|  | Epipedobates spp. =413 |
|  | Minyobates spp. =413 |
|  | Phobobates spp. =413 |
|  | Phyllobates spp. |
| Ranidae (skokanovití) | Mantella aurantiaca (skokan zlatý) |
|  | Euphlyctis hexadactylus =414 (skokan) |
|  | Hoplobatrachus tigerinus =414 (skokan) |
| PISCES (RYBY) |  |
| CERATODONTIFORMES (BAHNÍCI) |  |
| Ceratodontidae (bahníkovití) | Neoceratodus forsteri (bahník australský) |
| ACIPENSERIFORMES (JESETEŘI) | ACIPENSERIFORMES spp.* (JESETEŘI) (Upozornění: Pokud fyzická osoba dováží nebo vyváží pro svoji potřebu kaviár ve spotřebitelskému orginálním balení v množství do 250 g na osobu, nebude takový kaviár považován za exemplář ve smyslu § 3 písm. a) zákona, a pro takový případ nebudou vyžadovány doklady CITES) |
| OSTEOGLOSSIFORMES |  |
| Osteoglossidae | Arapaima gigas (arapaima obrovská) |
| CYPRINIFORMES (MÁLOOSTNÍ) |  |
| Cyprinidae (kaprovití) | Caecobarbus geertsi (parmička slepá) |
| ARTHROPODA (ČLENOVCI) |  |
| INSECTA (HMYZ) |  |
| LEPIDOPTERA (MOTÝ LI) |  |
| Papilionidae (otakárkovití) | Bhutanitis spp. (pestrokřídlec) |
|  | Ornithoptera spp.* =415 (ptákokřídlec) |
|  | Parnassius apollo (jasoň červenooký) |
|  | Teinopalpus spp. |
|  | Trogonoptera spp. =415 |
|  | Troides spp. =415 |
| ARACHNIDA (PAVOUKOVCI) |  |
| SCORPIONES (ŠTÍŘI) |  |
| Scorpionidae (veleštírovití) | Pandinus dictator (veleštír) |
|  | Pandinus gambiensis (veleštír) |
|  | Pandinus imperator =416 (veleštír císařský) |
| ARANEAE (PAVOUCI) |  |
| Theraphosidae (sklípkanovití) | Brachypelma spp. =417 (sklípkan) |
| ANNELIDA (KROUŽKOVCI) |  |
| HIRUDINODEA |  |
| ARHYNCHOBDELLAE |  |
| Hirudinidae (pijavicovití) | Hirudo medicinalis (pijavka lékařská) |
| MOLLUSCA (MĚKKÝŠI) |  |
| BIVALVIA MLŽI) |  |
| VENEROIDA |  |
| Tridacnidae (zévovité) | Tridacnidae spp. (zévovití) |
| UNIONOIDA |  |
| Unionidae (velevrubovití) | Cyprogenia aberti (velevrub) |
|  | Epioblasma torulosa rangiana =419 (velevrub) |
|  | Pleurobema clava (velevrub) |
| GASTROPODA (PLŽI) |  |
| STYLOMMATOPHORA (STOPKOOCÍ) |  |
| Camaenidae | Papustyla pulcherrima =425 |
| MEZOGASTROPODA |  |
| Strombidae (křídlatcovití) | Strombus gigas (křídlatec velký) |
| CNIDARIA (ŽAHAVCI) |  |
| ANTHOZOA (KORÁLNATCI) |  |
| COENOTHECALIA | COENOTHECALIA spp. =426 o607 |
| STOLONIFERA |  |
| Tubiporidae (varhanitkovití) | Tubiporidae spp. o607 (varhanitkovití) |
| ANTIPATHARIA (TRNATCI, ČERNÉ KORÁLY) | ANTIPATHARIA spp. (TRNATCI, ČERNÉ KORÁ LY) |
| SCLERACTINIA (VĚTEVNÍCI) | SCLERACTINIA spp. o607 (VĚTEVNÍCI, „tvrdé korály“) |
| HYDROZOA (POLYPOVCI) |  |
| MILLEPORINA |  |
| Milleporidae (hydrokorálovcovití) | Milleporidae spp. o607 |
| STYLASTERINA |  |
| Stylasteridae | Stylasteridae spp: o607 |
| FLORA (FLÓRA - ROSTLINY) |  |
| AGAVACEAE (AGÁ VOVITÉ ) | Agave victoriae-reginae #1 (agáve královská) |
| AMARYLLIDACEAE (AMARYLKOVITÉ ) | Galanthus spp. #1 (sněženka) |
|  | Sternbergia spp. #1 (sternbergie) |
| APOCYNACEAE (TOJEŠŤOVITÉ ) | Pachypodium spp.* #1 |
|  | Rauvolfia serpentina #2 (rauwolfie plazivá) |
| ARALIACEAE (ARALKOVITÉ ) | Panax quinquefolius #3 (Všehoj americký, ženšen americký) |
| ARAUCARIACEAE (BLAHOČETOVITÉ ) | Araucaria araucana* -114 #1 (blahočet chilský) |
| ASCLEPIADACEAE (KLEJICHOVITÉ ) | Ceropegia spp. #1 (svícník, ceropegia) |
|  | Frerea indica #1 |
| BERBERIDACEAE (DŘIŠŤÁLOVITÉ ) | Podophyllum hexandrum =427 #2 |
| BROMELIACEAE (BROMÉLIOVITÉ ) | Tillandsia harrisii #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia kammii #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia kautskyi #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia mauryana #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia sprengeliana #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia sucrei #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia xerographica #1 (tilandsie) |
| BYBLIDACEAE | Byblis spp. #1 |
| CACTACEAE (KAKTUSOVITÉ) | CACTACEAE spp.* o608 #4 |
| CARYOCARACEAE | Caryocar costaricense #1 (aji, cagui, almendrillo) |
| CEPHALOTACEAE | Cephalotus follicularis #1 (láčkovice australská) |
| CYATHEACEAE | CYATHEACEAE spp. #1 |
| CYCADACEAE (CYKASOVITÉ) | CYCADACEAE spp.* #1 |
| DIAPENSIACEAE | Shortia galacifolia #1 |
| DICKSONIACEAE | DICKSONIACEAE spp. #1 |
| DIDIEREACEAE | DIDIEREACEAE spp. #1 |
| DIOSCOREACEAE (SMLDINCOVITÉ ) | Dioscorea deltoidea #1 |
| DROSERACEAE (ROSNATKOVITÉ ) | Dionaea muscipula #1 (mucholapka podivná) |
| ERICACEAE (VŘESOVCOVITÉ) | Kalmia cuneata #1 |
| EUPHORBIACEAE (PRYŠCOVITÉ ) | Euphorbia spp. * -115 o609 #1 (pryšec) |
| FOUQUIERIACEAE | Fouquieria columnaris #1 |
| JUGLANDACEAE (OŘEŠÁKOVITÉ ) | Oreomunnea pterocarpa =459 #1 |
| LEGUMINOSAE (FABACEAE) (BOBOVITÉ ) | Pericopsis elata #5 (afrortnosia, krokrodu, assamela) |
|  | Platymiscium pleiostachyum #1 (trebol, macawood, granadillo) |
|  | Pterocarpus santalinus #6 (santal) |
| LILIACEAE (LILIOVITÉ ) | Aloe spp.* -116 #1 (aloe) |
| MELIACEAE | Swietenia humilis #1 (svitenie honduraská, mahagon honduraský) |
|  | Swietenia mahagoni #5 (svitenie mahagonová, mahagon kubánský) |
| NEPENTHACEAE (LÁČKOVKOVITÉ ) | Nepenthes spp.* #1 (láčkovka) |
| ORCHIDACEAE (VSTAVAČOVITÉ ) | ORCHIDACEAE spp.* =463 #7 (VSTAVAČOVITÉ ) |
| PALMAE (ARECACEAE) (PALMY, AREKOVITÉ ) | Chrysalidocarpus decipiens #1 |
|  | Neodypsis decaryi #1 |
| PORTULACACEAE (ŠRUCHOVITÉ ) | Anacampseros spp. =464 #1 |
|  | Avonia spp. =465 #1 |
|  | Lewisia cotyledon #1 |
|  | Lewisia maguirei #1 |
|  | Lewisia serrata #1 |
| PRIMULACEAE (PRVOSENKOVITÉ ) | Cyclamen spp. o611 #1 (brambořík, cyklámen) |
| PROTEACEAE (PROTEOVITÉ ) | Orothamnus zeyheri #1 |
|  | Protea odorata #1 |
| RANUNCULACEAE (PRYSKYŘNÍKOVITÉ ) | Hydrastis canadensis #3 |
| ROSACEAE (RŮŽOVITÉ ) | Prunus africana #1 (slivoň) |
| SARRACENIACEAE (ŠPIRLICOVITÉ ) | Darlingtonia californica #1 (dariingtonie kalifornská) |
|  | Sarracenia spp. #1 (špirlice) |
| SCROPHULARIACEAE (KRTIČNÍKOVITÉ ) | Picrorhiza kurrooa #3 |
| STANGERIACEAE | Bowenia spp. =468 #1 |
| TAXACEAE (TISOVITÉ ) | Taxus wallichiana =470 #8 (tis) |
| THYMELEACEAE (AQUILARIACEAE) | Aguilaria malaccensis #1 (malajské orlí dřevo; Lignum Aloes) |
| (LÝKOVCOVITÉ ) |  |
| VALERIANACEAE (KOZLÍKOVITÉ ) | Nardostachys grandiflora #3 |
| WELWITSCHIACEAE (WELWITSCHIOVITÉ ) | Welwitschia mirabilis =471 #1 (welwitschie podivná) |
| ZAMIACEAE (ZAMIOVITÉ ) | ZAMIACEAE spp.* #1 |
| ZINGIBERACEAE (ZÁZVORNÍKOVITÉ ) | Hedychium philippinense #1 |
| ZYGOPHYLLACEAE (KACIBOVITÉ) | Guaiacum officinale #1 (lignum vitae, guayacan, palo santo) |
|  | Guaiacum sanctum #1 (lignum vitae, guayacan, palo santo)“. |
|  |  |

Vysvětlivky společné pro přílohy č. 1 a 2 jsou uvedeny za přílohou č. 2.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 82/1997 Sb.

Seznam ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin, na něž se vztahuje působnost § 2 odst. 1 písm. b) zákona a jež jsou zařazeny do přílohy č. 2

Seznam druhů patřících do přílohy č. 2

| FAUNA (ŽIVOČICHOVÉ) |  |
| --- | --- |
| CHORDATA (STRUNATCI) |  |
| MAMMALIA (SAVCI) |  |
| MONOTREMATA (PTAKOŘITNÍ) |  |
| Tachyglossidae (ježurovití) | Zaglossus spp. (paježura) |
| DIPROTODONTIA [původně MARSUPIALIA |  |
| (VAČNATCI) část] |  |
| Phalangeridae (kuskusovití) | Phalanger orientalis (kuskus východní) |
|  | Spilocuscus maculatus =301 (kuskus skvrnitý) |
| Macropodidae (klokanovití) | Dendrolagus inustus (klokan) |
|  | Dendrolagus ursinus (klokan medvědí) |
| CHIROPTERA (LETOUNI) |  |
| Pteropodidae (kaloňovití) | Acerodon spp.* (kaloň) |
|  | Pteropus spp. * (kaloň) |
| PRIMATES (PRIMÁTI, NEHETNATCI) | PRIMATES spp.* =302 (PRIMÁTI, NEHETNATCI) |
| XENARTHRA (CHUDOZUBÍ) |  |
| Myrmecophagidae (mravenečníkovití) | Myrmecophaga tridactyla (mravenečník tříprstý, m. velký) |
| Bradypodidae (lenochodovití) | Bradypus variegatus =318 (lenochod) |
| Dasypodidae (pásovcovití) | Chaetophractus nationi °601 (pásovec) |
| PHOLIDOTA (LUSKOUNI) |  |
| Manidae (luskounovití) | Manis spp. (luskoun) |
| RODENTIA (HLODAVCI) |  |
| Sciuridae (veverkovití) | Ratufa spp. (ratufa) |
| CETACEA (KYTOVCI) | CETACEA spp.* (KYTOVCI) |
| CARNIVORA (ŠELMY) |  |
| Canidae (psovití) | Canis lupus* -102 (vlk) |
|  | Cerdocyon thous =323 (pes maikong, maikong) |
|  | Chrysocyon brachyurus (pes hřívnatý, vlk hřívnatý, guara) |
|  | Cuon alpinus (dhoul, subri, vlk rudý) |
|  | Pseudalopex culpaeus =323 (pes horský) |
|  | Pseudalopex griseus =324 (pes) |
|  | Pseudalopex gymnocercus =323 (pes pampový) |
|  | Vulpes cana (liška kana) |
|  | Vulpes zerda =325 (fenek berberský) |
| Ursidae (medvědovití) | Ursidae spp.* (medvědovití) |
| Mustelidae (lasicovití) |  |
| Lutrinae (vydry) | Lutrinae spp.* (vydry) |
| Mephitinae (skunkové) | Conepatus humboldtii (skunk jižní) |
| Viverridae (cibetkovití) | Cryptoprocta ferox (fosa) |
|  | Cynogale bennettii (mampalon) |
|  | Eupleres goudotii =330 (puchol malý, falanuk malý) |
|  | Fossa fossana (fanaloka) |
|  | Hemigalus derbyanus (puchol žíhaný) |
|  | Prionodon linsang (linsang pruhovaný) |
| Hyaenidae (hyenovití) | Parahyaena brunnea =331 (hyena hnědá, hyena šabraková) |
| Felidae (kočkovití) | Felidae spp.* °602 (kočkovití) |
| Otariidae (lachtanovití) | Arcrocephalus spp.* (lachtan) |
| Phocidae (tuleňovití) | Mirounga leonina (rypouš sloní) |
| PROBOSCIDEA (CHOBOTNATCI) |  |
| Elephantidae (slonovití) | Loxodonta africana* +208 °604 (slon africký) |
| SIRENIA (OCHECHULE) |  |
| Dugongidae (moroňovití) | Dugong dugong* +209 (moroň indický, dugong indický) |
| Trichechidae (kapustňákovití) | Trichechus senegalensis (kapustňák senegalský) |
| PERISSODACTYLA (LICHOKOPYTNÍCI) |  |
| Equidae (koňovití) | Equus hemionus* (osel asijský, poloosel) |
|  | Equus kiang =337 (kiang) |
|  | Equus onager* =337 (osel asijský, poloosel) |
|  | Equus zebra hartmannae (zebra Hartmannové) |
| Tapiridae (tapírovití) | Tapirus terrestris (tapír jihoamerický) |
| Rhinocerotidae (nosorozčovití) | Ceratotherium simum simum* +210 °605 (nosorožec tuponosý, jižní forma) |
| ARTIODACTYLA (SUDOKOPYTNÍCI) |  |
| Tayassuidae (pekarovití) | Tayassuidae spp.* -105 (pekarovití) |
| Hippopotamidae (hrochovití) | Hexaprotodon liberiensis =339 (hrošík liberijský, hroch zakrslý) |
|  | Hippopotamus amphibius (hroch obojživelný) |
| Camelidae (velbloudovití) | Lama guanicoe (lama huanako, guanako, huanako) |
|  | Vicugna vicugna* +211 °606 (lama vikuňa, vikuňa) |
| Moschidae (kabarovití) | Moschus spp.* -107 (kabar) |
| Cervidae (jelenovití) | Cervus elaphus bactrianus (jelen bucharský) |
|  | Pudu mephistophiles (pudu severní) |
| Bovidae (turovití) | Ammotragus lervia (paovce hřívnatá) |
|  | Bison bison athabascae (zubr (bison) severoamerický, poddruh athabascae) |
|  | Budorcas taxicolor (takin) |
|  | Cephalophus dorsalis (chocholatka (antilopa) černohřbetá) |
|  | Cephalophus monticola (chocholatka (antilopa) modrá) |
|  | Cephalophus ogilbyi (chocholatka (antilopa) Ogilbyova) |
|  | Cephalophus silvicultor (chocholatka (antilopa) žlutohřbetá) |
|  | Cephalophus zebra (chocholatka pruhovaná, ch.zebrovaná) |
|  | Damaliscus pygargus pygargus =348 (búvolec bělořitný, antilopa bělořitná) |
|  | Kobus leche (voduška červená, voduška lečve) |
|  | Ovis ammon* (ovce středoasijská, argali) |
|  | Ovis canadensis +213 (ovce tlustorohá) |
|  | Saiga tatarica (sajga) |
| AVES (PTÁCI) |  |
| RHEIFORMES (NANDUOVÉ) |  |
| Rheidae (nanduovití) | Rhea americana (nandu pampový) |
| SPHENISCIFORMES (TUČŇÁCI) |  |
| Spheniscidae (tučňákovití) | Spheniscus demersus (tučňák brýlatý) |
| CICONIIFORMES (BRODIVÍ) |  |
| Balaenicipitidae (člunozobcovití) | Balaeniceps rex (člunozobec velký) |
| Ciconiidae (čápovití) | Ciconia nigra (čáp černý) |
| Threskiornithidae (ibisovití) | Eudocimus ruber (ibis rudý) |
|  | Geronticus calvus (ibis jihoafrický) |
|  | Pfatalea feucorodia (kolpík bílý) |
| Phoenicopteridae (plameňákovití) | Phoenicopteridae spp. (plameňákoviti) |
| ANSERIFORMES (VRUBOZOBÍ) |  |
| Anatidae (kachnovití) | Anas bernieri (kachna černoskvrnná, k.Bernierova) |
|  | Anas formosa (čírka dvouskvrnná, č.východoindická) |
|  | Bronta ruficollis (berneška rudokrká) |
|  | Coscoroba coscoroba (labuť koskoroba) |
|  | Cygnus melanocorypha (labuť černokrká |
|  | Dendrocygna arborea (husička stromová, kachna stromová) |
|  | Oxyura leucocephala (kachnice bělohlavá) |
|  | Sarkidiornis melanotos (kachna (pižmovka) hřebenatá) |
| FALCONIFORMES (DRAVCI) | FALCONIFORMES spp.* -108 (DRAVCI) |
| GALLIFORMES (HRABAVÍ) |  |
| Phasianidae (bažantovití) | Argusianus argus (argus okatý, bažant argus) |
|  | Gallus sonneratii (kur Sonneratův, kur čárkovaný) |
|  | Ithaginis cruentus (bažant krvavý) |
|  | Pavo muticus (páv japonský, p.zelený) |
|  | Polyplectron bicalcaratum (bažant paví, háv zrcadlový) |
|  | Polyplectron germaini (bažant hnědý) |
|  | Polyplectron malacense (bažant malajský) |
|  | Polyplectron schleiermacheri =367 (bažant) |
| GRUIFORMES (KRÁTKOKŘÍDLÍ) |  |
| Gruidae (jeřábovití) | Gruidae spp.* (jeřábovití) |
| Otididae (dropovití) | Otididae spp.* (dropovití) |
| COLUMBIFORMES (MĚKKOZOBÍ) |  |
| Columbidae (holubovití) | Gallicolumba luzonica (holub krvavý) |
|  | Goura spp. (holub korunáč) |
| PSITTACIFORMES (PAPOUŠCI) | PSITTACIFORMES spp.* -109 (PAPOUŠCI) |
| CUCULIFORMES (KUKAČKOVITÍ) |  |
| Musophagidae (turakovití) | Musophaga porphyreolopha =379 (turako purpurový, banánovec) |
|  | Tauraco spp. (turako) |
| APODIFORMES (SVIŠŤOUNI) |  |
| Trochilidae (kolibříkovití) | Trochilidae spp.*(kolibříkovití) |
| CORACIIFORMES (SROSTLOPRSTÍ) |  |
| Bucerotidae (zoborozčovití) | Aceros spp.* (zoborožec) |
|  | Anorrhinus spp. =383 (zoborožec) |
|  | Anthracoceros spp. (zoborožec) |
|  | Buceros spp. * (dvojzoborožec) |
|  | Penelopides spp. |
| PICIFORMES (ŠPLHAVCI) |  |
| Ramphastidae (tukanovití) | Pteroglossus aracari (arasari červený, arasari černohrdlý) |
|  | Pteroglossus viridis (arasari zelený) |
|  | Ramphastos sulfuratus (tukan žlutoprsý, tukan Fischerův) |
|  | Ramphastos toco (tukan obrovský, tukan toko) |
|  | Ramphastos tucanus (tukan rudozobý) |
|  | Ramphastos vitellinus (tukan bělolící) |
| PASSERIFORMES (PĚVCI) |  |
| Cotingidae (kotingovití) | Rupicola spp. (skalňák) |
| Pittidae (pitovití) | Pitta guajana (pita páskovaná) |
|  | Pitta nympha =385 (pita nádherná) |
| Pycnonotidae (bulbulovití) | Pycnonotus zeylandicus (bulbul korunkatý) |
| Muscicapidae (lejskovití) | Cyornis ruckii =386 |
|  | Leioihrix argentauris (timálie stříbrouchá) |
|  | Leiothrix lutea (timálie zlatá) |
|  | Liocichla omeiensis (sojkovec sečchuanský) |
| Emberizidae (strnadovití) | Gubernatrix cristata (kardinál zelený) |
|  | Paroaria capitata (kardinál černohřbetý) |
|  | Paroaria coronata (kardinál šedý) |
|  | Tangara fastuosa (tangara nádherná) |
| Fringillidae (pěnkavovití) | Carduelis yarrellii =390 (čížek Yarrellův) |
| Estrildidae (astrildovití) | Amandava formosa (tygříček olivový) |
|  | Padda oryzivora (rýžovník šedý) |
|  | Poephila cincta cincta (pásovník krátkoocasý, poddruh cincta) |
| Sturnidae (špačkovití) | Gracula religiosa (loskuták posvátný) |
| Paradisaeidae (rajkovití) | Paradisaeidae spp: (rajkovití) |
| REPTILIA (PLAZI) |  |
| TESTUDINATA (ŽELVY) |  |
| Detmatemydidae (dlouhohlavcovití) | Dermatemys mawii (dlouhohlavec) |
| Emydidae (emydovití, sladkovodní želvy) | Callagur borneoensis (želva) |
|  | Clemmys insculpta (želva hrbolatá) |
|  | Terrapene spp.* (klapavka) |
| Testudinidae (želvovití) | Testudinidae spp.* (želvovití) |
| Trionychidae (kožnatkovití) | Lissemys punctata (kožnatka indická) |
| Pelomedusidae (terekovití) | Erymnochelys madagascariensis =397 (tereka) |
|  | Peltocephalus dumeriliana =397 (tereka) |
|  | Podocnemis spp. (tereka) |
| CROCODYLIA (KROKODÝLOVÉ) | CROCODYLIA spp.* =398 (KROKODÝ LOVÉ ) |
| SAURIA (JEŠTĚŘI) |  |
| Gekkonidae (gekonovití) | Cyrtodactylus serpensinsula =400 (gekon) |
|  | Phelsuma spp. =401 (felsuma) |
| Agamidae (agamovití) | Uromastyx spp. (trnorep) |
| Chamaeleonidae (chameleonovití) | Bradypodion spp. =402 (chameleon) |
|  | Chamaeleo spp. =403 (chameleon) |
| Iguanidae (leguánovití) | Amblyrhynchus cristatus (leguán mořský) |
|  | Conolophus spp. (leguán) |
|  | Iguana spp. (leguán) |
|  | Phrynosoma coronatum (ropušník kalifornský) |
| Lacertidae (ještěrkovití) | Podarcis lilfordi (ještěrka Lilfordova) |
|  | Podarcis pityusensis (ještěrka) |
| Cordylidae (kruhochvostovití) | Cordylus spp. (kruhochvost) |
|  | Pseudocordylus spp. (kruhochvost) |
| Teiidae (tejovití) | Cnemidophorus hyperythrus (teju) |
|  | Crocodilurus lacertinus (teju ještěrkovitý) |
|  | Dracaena spp. (teju) |
|  | Tupinambis spp. (žakruaru, teju) |
| Scincidae (scinkovití) | Corucia zebrata (scink šalamounský) |
| Xenosauridae (krokodýlcovití) | Shinisaurus crocodilurus (krokodýlovec) |
| Helodermatidae (korovcovití) | Heloderma spp. (korovec) |
| Varanidae (varanovití) | Varanus spp.* (varan) |
| SERPENTES (HADI) |  |
| Boidae (hroznýšovití) | Boidae spp.* =404 (hroznýšovití) |
| Colubridae (užovkoviti) | Clelia clelia =408 (bojga) |
|  | Cyclagras gigas =409 (úžovka) |
|  | Elachistodon westermanni |
|  | Ptyas mucosus (ptyas velkooký) |
| Elapidae (korálovcovití) | Hoplocephalus bungaroides (korálovec) |
|  | Naja naja =410 (kobra indická) |
|  | Ophiophagus hannah (kobra královská) |
| Viperidae (zmijovití) | Vipera wagneri (zmije Wagnerova) |
| AMPHIBIA (OBOJŽIVELNÍCI) |  |
| CAUDATA (OCASATÍ, MLOCI) |  |
| Ambystomidae (axolotlovití) | Ambystoma dumerilii (axolotl) |
|  | Ambystoma mexicanum (axolotl mexický) |
| ANURA (ŽÁBY) |  |
| Bufonidae (ropuchovití) | Bufo retiformis (ropucha) |
| Myobatrachidae (hvízdalkovití) | Rheobatrachus spp. (hvízdalka) |
| Dendrobatidae | Allobates spp. =413 |
|  | Dendrobates spp. |
|  | Epipedobates spp. =413 |
|  | Minyobates spp. =413 |
|  | Phobobates spp. =413 |
|  | Phyllobates spp. |
| Ranidae (skokanovití) | Mantella aurantiaca (skokan zlatý) |
|  | Euphlyctis hexadactylus =414 (skokan) |
|  | Hoplobatrachus tigerinus =414 (skokan) |
| PISCES (RYBY) |  |
| CERATODONTIFORMES (BAHNÍCI) |  |
| Ceratodontidae (bahníkovití) | Neoceratodus forsteri (bahník australský) |
| ACIPENSERIFORMES (JESETEŘI) | ACIPENSERIFORMES spp.* (JESETEŘI) (Upozornění: Pokud fyzická osoba dováží nebo vyváží pro svoji potřebu kaviár ve spotřebitelskému orginálním balení v množství do 250 g na osobu, nebude takový kaviár považován za exemplář ve smyslu § 3 písm. a) zákona, a pro takový případ nebudou vyžadovány doklady CITES) |
| OSTEOGLOSSIFORMES |  |
| Osteoglossidae | Arapaima gigas (arapaima obrovská) |
| CYPRINIFORMES (MÁLOOSTNÍ) |  |
| Cyprinidae (kaprovití) | Caecobarbus geertsi (parmička slepá) |
| ARTHROPODA (ČLENOVCI) |  |
| INSECTA (HMYZ) |  |
| LEPIDOPTERA (MOTÝLI) |  |
| Papilionidae (otakárkovití) | Bhutanitis spp. (pestrokřídlec) |
|  | Ornithoptera spp.* =415 (ptákokřídlec) |
|  | Parnassius apollo (jasoň červenooký) |
|  | Teinopalpus spp. |
|  | Trogonoptera spp. =415 |
|  | Troides spp. =415 |
| ARACHNIDA (PAVOUKOVCI) |  |
| SCORPIONES (ŠTÍŘI) |  |
| Scorpionidae (veleštírovití) | Pandinus dictator (veleštír) |
|  | Pandinus gambiensis (veleštír) |
|  | Pandinus imperator =416 (veleštír císařský) |
| ARANEAE (PAVOUCI) |  |
| Theraphosidae (sklípkanovití) | Brachypelma spp. =417 (sklípkan) |
| ANNELIDA (KROUŽKOVCI) |  |
| HIRUDINODEA |  |
| ARHYNCHOBDELLAE |  |
| Hirudinidae (pijavicovití) | Hirudo medicinalis (pijavka lékařská) |
| MOLLUSCA (MĚKKÝŠI) |  |
| BIVALVIA (MLŽI) |  |
| VENEROIDA |  |
| Tridacnidae (zévovité) | Tridacnidae spp. (zévovití) |
| UNIONOIDA |  |
| Unionidae (velevrubovití) | Cyprogenia aberti (velevrub) |
|  | Epioblasma torulosa rangiana =419 (velevrub) |
|  | Pleurobema clava (velevrub) |
| GASTROPODA (PLŽI) |  |
| STYLOMMATOPHORA (STOPKOOCÍ) |  |
| Camaenidae | Papustyla pulcherrima =425 |
| MEZOGASTROPODA |  |
| Strombidae (křídlatcovití) | Strombus gigas (křídlatec velký) |
| CNIDARIA (ŽAHAVCI) |  |
| ANTHOZOA (KORÁLNATCI) |  |
| COENOTHECALIA | COENOTHECALIA spp. =426 °607 |
| STOLONIFERA |  |
| Tubiporidae (varhanitkovití) | Tubiporidae spp. °607 (varhanitkovití) |
| ANTIPATHARIA (TRNATCI, ČERNÉ KORÁLY) | ANTIPATHARIA spp. (TRNATCI, ČERNÉ KORÁ LY) |
| SCLERACTINIA (VĚTEVNÍCI) | SCLERACTINIA spp. °607 (VĚTEVNÍCI, „tvrdé korály“) |
| HYDROZOA (POLYPOVCI) |  |
| MILLEPORINA |  |
| Milleporidae (hydrokorálovcovití) | Milleporidae spp. °607 |
| STYLASTERINA |  |
| Stylasteridae | Stylasteridae spp: °607 |
| FLORA (FLÓRA - ROSTLINY) |  |
| AGAVACEAE (AGÁ VOVITÉ) | Agave victoriae-reginae #1 (agáve královská) |
| AMARYLLIDACEAE (AMARYLKOVITÉ) | Galanthus spp. #1 (sněženka) |
|  | Sternbergia spp. #1 (sternbergie) |
| APOCYNACEAE (TOJEŠŤOVITÉ) | Pachypodium spp.* #1 |
|  | Rauvolfia serpentina #2 (rauwolfie plazivá) |
| ARALIACEAE (ARALKOVITÉ) | Panax quinquefolius #3 (Všehoj americký, ženšen americký) |
| ARAUCARIACEAE (BLAHOČETOVITÉ) | Araucaria araucana* -114 #1 (blahočet chilský) |
| ASCLEPIADACEAE (KLEJICHOVITÉ) | Ceropegia spp. #1 (svícník, ceropegia) |
|  | Frerea indica #1 |
| BERBERIDACEAE (DŘIŠŤÁLOVITÉ) | Podophyllum hexandrum =427 #2 |
| BROMELIACEAE (BROMÉLIOVITÉ) | Tillandsia harrisii #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia kammii #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia kautskyi #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia mauryana #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia sprengeliana #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia sucrei #1 (tilandsie) |
|  | Tillandsia xerographica #1 (tilandsie) |
| BYBLIDACEAE | Byblis spp. #1 |
| CACTACEAE (KAKTUSOVITÉ) | CACTACEAE spp.* o608 #4 |
| CARYOCARACEAE | Caryocar costaricense #1 (aji, cagui, almendrillo) |
| CEPHALOTACEAE | Cephalotus follicularis #1 (láčkovice australská) |
| CYATHEACEAE | CYATHEACEAE spp. #1 |
| CYCADACEAE (CYKASOVITÉ) | CYCADACEAE spp.* #1 |
| DIAPENSIACEAE | Shortia galacifolia #1 |
| DICKSONIACEAE | DICKSONIACEAE spp. #1 |
| DIDIEREACEAE | DIDIEREACEAE spp. #1 |
| DIOSCOREACEAE (SMLDINCOVITÉ) | Dioscorea deltoidea #1 |
| DROSERACEAE (ROSNATKOVITÉ) | Dionaea muscipula #1 (mucholapka podivná) |
| ERICACEAE (VŘESOVCOVITÉ) | Kalmia cuneata #1 |
| EUPHORBIACEAE (PRYŠCOVITÉ) | Euphorbia spp. * -115 °609 #1 (pryšec) |
| FOUQUIERIACEAE | Fouquieria columnaris #1 |
| JUGLANDACEAE (OŘEŠÁKOVITÉ) | Oreomunnea pterocarpa =459 #1 |
| LEGUMINOSAE (FABACEAE) (BOBOVITÉ) | Pericopsis elata #5 (afrortnosia, krokrodu, assamela) |
|  | Platymiscium pleiostachyum #1 (trebol, macawood, granadillo) |
|  | Pterocarpus santalinus #6 (santal) |
| LILIACEAE (LILIOVITÉ) | Aloe spp.* -116 #1 (aloe) |
| MELIACEAE | Swietenia humilis #1 (svitenie honduraská, mahagon honduraský) |
|  | Swietenia mahagoni #5 (svitenie mahagonová, mahagon kubánský) |
| NEPENTHACEAE (LÁČKOVKOVITÉ) | Nepenthes spp.* #1 (láčkovka) |
| ORCHIDACEAE (VSTAVAČOVITÉ) | ORCHIDACEAE spp.* =463 #7 (VSTAVAČOVITÉ ) |
| PALMAE (ARECACEAE) (PALMY, AREKOVITÉ) | Chrysalidocarpus decipiens #1 |
|  | Neodypsis decaryi #1 |
| PORTULACACEAE (ŠRUCHOVITÉ) | Anacampseros spp. =464 #1 |
|  | Avonia spp. =465 #1 |
|  | Lewisia cotyledon #1 |
|  | Lewisia maguirei #1 |
|  | Lewisia serrata #1 |
| PRIMULACEAE (PRVOSENKOVITÉ) | Cyclamen spp. °611 #1 (brambořík, cyklámen) |
| PROTEACEAE (PROTEOVITÉ) | Orothamnus zeyheri #1 |
|  | Protea odorata #1 |
| RANUNCULACEAE (PRYSKYŘNÍKOVITÉ) | Hydrastis canadensis #3 |
| ROSACEAE (RŮŽOVITÉ) | Prunus africana #1 (slivoň) |
| SARRACENIACEAE (ŠPIRLICOVITÉ) | Darlingtonia californica #1 (dariingtonie kalifornská) |
|  | Sarracenia spp. #1 (špirlice) |
| SCROPHULARIACEAE (KRTIČNÍKOVITÉ) | Picrorhiza kurrooa #3 |
| STANGERIACEAE | Bowenia spp. =468 #1 |
| TAXACEAE (TISOVITÉ) | Taxus wallichiana =470 #8 (tis) |
| THYMELEACEAE (AQUILARIACEAE) | Aguilaria malaccensis #1 (malajské orlí dřevo; Lignum Aloes) |
| (LÝKOVCOVITÉ) |  |
| VALERIANACEAE (KOZLÍKOVITÉ) | Nardostachys grandiflora #3 |
| WELWITSCHIACEAE (WELWITSCHIOVITÉ) | Welwitschia mirabilis =471 #1 (welwitschie podivná) |
| ZAMIACEAE (ZAMIOVITÉ) | ZAMIACEAE spp.* #1 |
| ZINGIBERACEAE (ZÁZVORNÍKOVITÉ ) | Hedychium philippinense #1 |
| ZYGOPHYLLACEAE (KACIBOVITÉ) | Guaiacum officinale #1 (lignum vitae, guayacan, palo santo) |
|  | Guaiacum sanctum #1 (lignum vitae, guayacan, palo santo) |

#### Vysvětlivky k přílohám č. 1 a 2

- 1. Druhy zahrnuté v těchto přílohách jsou uvedeny:

- a) jménem druhu anebo

- b) jakožto všechny druhy uvedeného vyššího taxonu anebo vyjmenované části tohoto taxonu.

- 2. Zkratka „spp.“ je použita na označení všech druhů vyššího taxonu.

- 3. Směrodatné jsou pouze vědecké („latinské“) názvy druhů a ostatních taxonů. České názvy a jiné odkazy na taxony vyšší než druh jsou pouze pro informační a klasifikační účely.

- 4. Pro taxony rostlin nižší úrovně než druh jsou použity následující zkratky:

- a) zkratka „ssp.“ je použita na označení poddruhu,

- b) zkratka „var(s).“ je použita na označení variety (variet) a

- c) zkratka „fa.“ je použita na označení formy.

- 5. Zkratka „p.e.“ je použita na označení druhů, které jsou pravděpodobně vyhynulé („possibly extinct“).

- 6. Hvězdička (*) umístěná za jménem druhu anebo vyššího taxonu znamená, že jedna nebo více geograficky oddělených populací, poddruhů nebo druhů onoho druhu nebo taxonu jsou zahrnuty v příloze č. 1 a že tyto populace, poddruhy nebo druhy jsou vyňaty z přílohy č. 2.

- 7. Dvě hvězdičky (**) umístěné za jménem druhu anebo vyššího taxonu znamenají, že jedna nebo více geograficky oddělených populací, poddruhů nebo druhů onoho druhu nebo taxonu jsou zahrnuty v příloze č. 2 a že tyto populace, poddruhy nebo druhy jsou vyňaty z přílohy č. 1.

- 8. Znaménko „-“ s číslicí, umístěné za jménem druhu nebo vyššího taxonu, znamená, že níže vyjmenované geograficky oddělené populace, druhy, skupiny druhů nebo čeledí těchto druhů anebo taxonů jsou vyňaty z dané přílohy:

-101 Populace v západním Grónsku.

-102 Populace v Bhútánu, Indii, Nepálu a Pákistánu.

-103 Populace v Botswaně, Namibii a Zimbabwe.

-104 Populace v Austrálii.

-105 Populace Pecari tajacu (pekati páskovaný) v Mexiku a Spojených státech amerických.

-106 - Argentina: populace v provincii Jujuy a polodivoká populace v provinciích Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja a San Juan.

- Bolívie: populace v chráněných oblastech Mauri-Desaguadero, Ulla Ulla a Lípez-Chichas s nulovými ročními vývozními kvótami.

- Chile: část populace v provincii Paranicota, oblast Tarapacá.

- Peru: celá populace.

-107 Populace v Afghánistánu, Bhútánu, Indii, Barmě (Myanmar), Nepálu a Pákistánu.

-108 Cathartidae (kondorovití).

-109 Melopsittacus undulatus (andulka vlnkovaná), Nymphicus hollandicus (korela chocholatá) a Psittacula krameri (alexandr malý).

-110 Populace v Argentině.

-111 Populace v Ekvádoru s nulovými ročními vývozními kvótami do té doby, než budou roční vývozní kvóty schváleny sekretariátem mezinárodní úmluvy^1) a skupinou specialistů na krokodýly IUCN/SSC.

-112 Populace v Botswaně, Etiopii, Keni, Madagaskaru, Malawi, Mosambiku, Jihoafrické republice, Ugandě, Tanzánii, Zambii a Zimbabwe.

Kromě exemplářů z řízených chovů v přírodě („ranched specimens“) povolí Tanzánie export ne více než 1 100 exemplářů z volné přírody (včetně 100 loveckých trofejí) v letech 1998, 1999 a 2000.

-113 Populace v Austrálii, Indonésii a Papui - Nové Guineji.

-114 Populace v Chile.

-115 Všechny druhy, které nejsou sukulenty.

-116 Aloe vera; označováno též jako Aloe barbadensis.

- 9. Znaménko „+“ s číslicí, umístěné za jménem druhu nebo vyššího taxonu, znamená, že pouze níže vyjmenované geograficky odlišené populace, poddruhy nebo druhy těchto druhů nebo taxonů jsou zahrnuty v dané příloze:

+201 Populace v Bhútánu, Indii, Nepálu a Pákistánu.

+202 Populace v Bhútánu, Číně, Mexiku a Mongolsku.

+203 Populace v Kamerunu a Nigérii.

+204 Populace v Asii.

+205 Populace ve Střední a Jižní Americe.

+206 Populace v Bangladéši, Indii a Thajsku.

+207 Populace v Indii.

+208 Populace v Botswaně, Namibii a Zimbabwe.

+209 Populace v Austrálii.

+210 Populace v Jihoafrické republice.

+211 - Argentina: populace v provincii Jujuy a polodivoká populace v provinciích Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja a San Juan.

- Bolívie: populace v chráněných oblastech Mauri-Desaguadero, Ulla Ulla a Lípez-Chichas s nulovými ročními vývozními kvótami.

- Chile: část populace v provincii Paranoicota, oblast Tarapacá.

- Peru: celá populace.

+212 Populace v Afghánistánu, Bhútánu, Indii, Barma (Myanmar), Nepálu a Pákistánu.

+213 Populace v Mexiku.

+214 Populace v Alžírsku, Burkině Faso, Kamerunu, Středoafrické republice, Čadu, Mali, Mauretánii, Maroku, Nigeru, Nigérii, Senegalu a Súdánu.

+215 Populace z Seychel.

+216 Populace v Evropě s výjimkou území bývalého Svazu sovětských socialistických republik.

+217 Populace v Chile.

- 10. Znaménko „=“ s číslicí, umístěné za jménem druhu nebo vyššího taxonu, znamená, že jméno tohoto druhu nebo taxonu je třeba interpretovat následujícím způsobem:

=301 Označovaný též jako Phalanger maculatus.

=302 Zahrnuje čeleď Tupaiidae.

=303 Původně zahrnut do čeledi Lemuridae,

=304 Původně zahrnut jako poddruh Callithrix jacchus.

=305 Zahrnuje rodové synonymum Leontideus.

=306 Původně zahrnut do druhu Saguinus oedipus.

=307 Původně zahrnut jako Alouatta palliata.

=308 Původně zahrnut jako Alouatta palliata (villosa).

=309 Zahrnuje synonymum Cercopithecus roloway.

=310 Původně zasazen v rodu Papio.

=311 Zahrnuje rodové synonymum Simias.

=312 Zahrnuje synonymum Colobus badius kirkii.

=313 Zahrnuje synonymum Colobus badius rufomitratus.

=314 Zahrnuje rodové synonymum Rhinopithecus.

=315 Označovaný též jako Presbytis enteltus.

=316 Označovaný též jako Presbytis geei a Semnopithecus geei.

=317 Označovaný též jako Presbytis pileata a Semnopithecus pileatus.

=318 Zahrnuje synonymum Bradypus boliviensis a Bradypus griseus.

=319 Zahrnuje synonymum Priodontes giganteus.

=320 Zahrnuje synonymum Physeter macrocephalus.

=321 Zahrnuje synonymum Eschrichtius glaucus.

=322 Původně zahrnut do rodu Bataena.

=323 Původně zahrnut do rodu Dusicyon.

=324 Zahrnuje synonymum Dusicyon fulvipes.

=325 Zahrnuje rodové synonymum Fennecus.

=326 Označovaný též jako Selenarctos thibetanus.

=327 Označovaný též jako Aonyx microdon nebo Paraonyx microdon.

=328 Původně zahrnut do rodu Lutra.

=329 Původně zahrnut do rodu Lutra; zahrnuje synonyma Lutra annectens, Lutra enudris, Lutra incarum a Lutra platensis.

=330 Zahrnuje synonymum Eupleres major.

=331 Označovaný též jako Hyaena brunnea.

=332 Označovaný též jako Fetis caracal a Lynx caracat.

=333 Původně zahrnut do rodu Felis.

=334 Označovaný též jako Felis pardina nebo Felis lynx pardina.

=335 Původně zahrnut do rodu Panthera.

=336 Označovaný též jako Equus asinus.

=337 Původně zahrnut do druhu Equus hemionus.

=338 Označovaný též jako Equus caballus przewalskii.

=339 Označovaný též jako Choeropsis liberiensis.

=340 Označovaný též jako Cervus porcinus annamiticus.

=341 Označovaný též jako Cervus porcinus calamianensis.

=342 Označovaný též jako Cervus porcinus kuhllis.

=343 Označovaný též jako Cervus dama mesopotamicus.

=344 Zahrnuje synonymum Bos frontalis.

=345 Zahrnuje synonymum Bos grunniens.

=346 Zahrnuje rodové synonymum Novibos.

=347 Zahrnuje rodové synonymum Anoa.

=348 Označovaný též jako Damaliscus dorcas dorcas a Damaliscus pygargus dorcas.

=349 Původně zahrnut do druhu Naemorhedus goral.

=350 Označovaný též jako Capricornis sumatrensis.

=351 Zahrnuje synonymum Oryx tao.

=352 Zahrnuje synonymum Ovis aries ophion.

=353 Původně zahrnut do druhu Ovis vignei [viz také Rozhodnutí konference smluvních států mezinárodní úmluvy^1) určené smluvním státům, které se týká zařazení Ovis vignei vignei do přílohy č. 2].

=354 Označovaný též jako Rupicapra rupicapra ornata.

=355 Označovaný též jako Pterocnemia pennata.

=356 Označováný též jako Sula abbotti.

=357 Označovaný též jako Ciconia ciconia boyciana.

=358 Zahrnuje synonyma Anas chlorotis a Anas nesiotis.

=359 Označovaný též jako Anas platyrhynchos laysanensis.

=360 Pravděpodobně kříženec mezí Anas platyrhynchos a Anas superciliosa.

=361 Označovaný též jako Aquila heliaca adalberti.

=362 Označovaný též jako Chondrohierax wilsonii.

=363 Označovaný též jako Falco peregrinus babylonicus a Faleo peregrinus pelegrinoides.

=364 Označovaný též jako Crax mitu mitu.

=365 Původně zahrnut do rodu Aburria; označovaný též jako Pipile pipile pipile.

=366 Původně zahrnut do druhu Crossoptilon crossoptilon.

=367 Původně zahrnut do druhu Polyplectron malacense.

=368 Zahrnuje synonymum Rheinardia nigrescens.

=369 Označovaný též jako Tricholimnas sylvestris.

=370 Označovaný též jako Choriotis nigriceps.

=371 Označovaný též jako Houbaropsis bengalensis.

=372 Označovaný též jako Amazona dufresniana rhodocorytha.

=373 Často obchodován pod nesprávným označením Ara caninde.

=374 Označovaný též jako Cyanoramphus novaezelandiae cookii.

=375 Označovaný též jako Opopsitta diophthalma coxeni.

=376 Označovaný též jako Pezoporus occidentalis.

=377 Původně zahrnut do druhu Psephotus chrysopterygius.

=378 Označovaný též jako Psittacula krameri echo.

=379 Původně zahrnut do rodu Gallirex; označovaný též jako Tauraco porphyreolophus.

=380 Označovaný též jako Otus gurneyi.

=381 Označovaný též jako Ninox navaeseelandiae royana.

=382 Původně zahrnut do rodu Glaucis.

=383 Zahrnuje rodové synonymum Ptilolaemus.

=384 Původně zahrnut do rodu Rhinoplax.

=385 Označovaný též jako Pitta brachyura nympha

=386 Označovaný též jako Muscicapa ruecki nebo Niltava ruecki.

=387 Označovaný též jako Dasyornis brachypterus longirostris.

=388 Označovaný též jako Meliphaga cassidix.

=389 Zahrnuje rodové synonymum Xanthopsar.

=390 Původně zahrnut do rodu Spinus.

=391 Označovaný též jako rod Damonia.

=392 Původně zahrnut jako Kachuga tecta tecta.

=393 Zahrnuje rodová synonyma Nicoria a Geoemyda (zčásti).

=394 Označovaný též jako Geochelone elephantopus; také označován jako rod Testudo.

=395 Označovaný též jako rod Testudo.

=396 Označovaný též jako rod Aspideteres.

=397 Původně zahrnut do Podocnemis spp.

=398 Zahrnuje čeledi Alligatoridae, Crocodylidae a Gavialidae.

=399 Označovaný též jako Crocodylus mindorensis.

=400 Označovaný též jako rod Nactus.

=401 Zahrnuje rodové synonymum Rhoptropella.

=402 Původně zahrnut do Chamaeleo spp.

=403 Zahrnuje rodová synonyma Calumma a Furcifer.

=404 Zahrnuje čeledi Bolyeriidae a Tropidophiidae jako podčeledi.

=405 Označovaný též jako Constrictor constrictor occidentalis.

=406 Zahrnuje synonymum Python molurus pimbura.

=407 Zahrnuje synonymum Sanzinia manditra.

=408 Zahrnuje synonymum Pseudoboa cloelia.

=409 Označovaný též jako Hydrodynastes gigas.

=410 Zahrnuje rodová synonyma Naja atra, Naja kaouthia, Naja oxiana, Naja philippinensis, Naja samarensis, Naja sputatrix a Naja sumatrana.

=411 Zahrnuje synonymum Megalobatrachus.

=412 Původně zahrnut do Nectophrynoides spp.

=413 Původně zahrnut do Dendrobates spp.

=414 Označovaný též jako rod Rana.

=415 Sensu D‘Abrera.

=416 Zahrnuje synonyma Pandinus africanus a Heterometrus roeseli.

=417 Zahrnuje rodové synonymum Aphonopelma.

=418 Označovaný též jako Conchodromus dromas.

=419 Označované též jako rody Dysnomia a Plagiola.

=420 Zahrnuje rodové synonymum Proptera.

=421 Označovaný též jako rod Carunculina.

=422 Označovaný též jako Megalonaias nickliniana.

=423 Označovaný též jako Cyrtonaias tampicoensis tecomatensis a Lampsilis tampicoensis tecomatensis.

=424 Zahrnuje rodové synonymum Micromya.

=425 Zahrnuje rodové synonymum Papuina.

=426 Zahrnuje pouze čeleď Helioporidae s jediným druhem Heliopora coerulea.

=427 Označovaný též jako Podophyllum emodi a Sinopodophyllum hexandrum.

=428 Zahrnuje rodová synonyma Neogomesia a Roseocactus.

=429 Označovaný též jako rod Echinocactus.

=430 Označovaný též jako rod Mammillaria; zahrnuje synonymum Coryphantha densispina.

=431 Označovaný též jako Lobeira macdougallii a Nopalxochia macdougallii.

=432 Označovaný též jako Echinocereus lindsayi.

=433 Označovaný též jako rody Cereus a Wilcoxia.

=434 Označovaný též jako rod Corypharitha; původně zahrnut do Escobaria sneedii.

=435 Označovaný též jako rod Coryphantha; zahrnuje Eseobaria leei jako poddruh a synonymum Escobaria nellieae.

=436 Označovaný též jako Solisia pectinata.

=437 Označovaný též jako Backebergia militaris, Cephalocereus militaris a Mitrocereus militaris; zahrnuje synonymum Pachycereus chrysomallus.

=438 Zahrnuje Pediocactus bradyi ssp. despainii a Pediocactus bradyi ssp. winkleri a synonyma Pediocactus despainii a Pediocactus winkleri.

=439 Označovaný též jako rod Toumeya.

=440 Označované též jako rody Navajoa, Toumeya a Utahia; zahrnuje Peaiocactus peeblesianus var. fickeisenii.

=441 Označované též jako rody Echinocactus a Utahia.

=442 Zahrnuje rodové synonymum Encephalocarpus.

=443 Zahrnuje synonyma Ancistrocactus tobuschii a Ferocactus tobuschii.

=444 Označovaný též jako rody Echinomastus a Neolloydia; zahrnuje synonyma Echinomastus acunensis a Echinomastus krausei.

=445 Zahrnuje synonyma Ferocactus glaucus, Sclerocactus brevispinus, Sclerocactus wetlandicus a Sclerocactus wetlandicus ssp. ilsae.

=446 Označované též jako rody Echinocactus, Echinomastus a Neolloydia.

=447 Označované též jako rody Coloradoa, Echinocactus, Ferocactus a Pediocactus.

=448 Oznacované též jako rody Echinocactus, Mammillaria, Pediocactus a Toumeya.

=449 Označované též jako rody Echinocactus a Ferocactus.

=450 Označovaný též jako rod Pediocactus.

=451 Zahrnuje rodová synonyma Gymnocactus, Normanbokea a Rapicactus.

=452 Označovaný též jako Saussurea lappa.

=453 Označovaný též jako Euphorbia decaryi var. capsaintemariensis.

=454 Zahrnuje Euphorbia cremersii fa. viridifolia a Euphorbia cremersii var. rakotozafyi.

=455 Zahrnuje Euphorbia cylindrifolia ssp. tuberifera.

=456 Zahrnuje Euphorbia decaryi vars. ampanihyensis, robinsonii a spirosticha.

=457 Zahrnuje Euphorbia moratii vars. antsingiensis, bemarahensis a multiflora.

=458 Označovaný též jako Euphorbia capsaintemariensis var. tulearensis.

=459 Označovaný též jako Engelhardia pterocarpa.

=460 Zahrnuje Aloe compressa var. rugosquamosa a Aloe compressa var. schistophila.

=461 Zahrnuje Aloe haworthioies var. aurantiaca.

=462 Zahrnuje Aloe laeta var. maniaensis.

=463 Zahrnuje čeledi Apostasiaceae a Cypripediaceae jakož i podčeledi Apostasioideae a Cypripedioideae.

=464 Anacampseros australiana a A. kurtzii jsou také označovány jako rod Grahamia.

=465 Původně zahrnut do Anacampseros spp.

=466 Označovaný též jako Sarracenia rubra ssp. alabamensis.

=467 Označovaný též jako Sarracenia rubra ssp. jonesii.

=468 Původně zahrnuto v ZAMIACEAE spp.

=469 Zahrnuje synonymum Stangeria paradoxa.

=470 Označovaný též jako Taxus baccata ssp. wallichiana.

=471 Zahrnuje synonymum Welwitschia bainesii.

- 11. Symbol „^o“ s číslicí, umístěný za jménem druhu nebo vyššího taxonu, je třeba interpretovat následujícím způsobem:

^o601 Byly stanoveny nulové vývozní roční kvóty. Všechny exempláře budou považovány za exempláře druhu zařazeného v příloze č. 1 a obchod s nimi bude podle toho regulován.

^o602 Exempláře domestikovaných forem nepodléhají ustanovením mezinárodní úmluvy^1) a zákona.

^o603 Povolené vývozní kvóty pro živé exempláře a lovecké trofeje podle následujícího přehledu:

| Botswana: | 5 |
| --- | --- |
| Namibie: | 150 |
| Zimbabwe: | 50 |

Obchod s těmito exempláři podléhá ustanovení článku III mezinárodní úmluvy^1) a ustanovení zákona, které se týkají vývozu a dovozu exemplářů druhů podle § 2 odstavce 1 písmene a) zákona.

^o604 Výlučně pro umožnění:

1) vývozu loveckých trofejí pro nekomerční účely,

2) vývozu živých zvířat do vhodných a přijatelných podmínek (Namibie: pouze pro nekomerční účely),

3) vývozu kůží (pouze Zimbabwe) a

4) vývozu koženého zboží. a řezeb ze slonoviny pro nekomerční účely (pouze Zimbabwe). Žádný mezinárodní obchod se slonovinou není povolen v období před uplynutím 18 měsíců od data, kdy přesun do přílohy II k mezinárodní úmluvě^1) vstoupí v platnost, tj. do 18. března 1999. Poté může být vyvezena surová slonovina v rámci zkušebních kvót, které nepřesáhnou 25,3 tuny (Botswana), 13,8 tuny (Namibie) a 20 tun (Zimbabwe); surová slonovina může být vyvezena do Japonska za podmínek stanovených v Rozhodnutí konference smluvních států mezinárodní úmluvy^1) týkající se slonoviny č. 10.1.

Všechny ostatní exempláře budou považovány za exempláře zařazené do přílohy č. 1 a obchod s nimi bude podle toho regulován.

^o605 Výlučně pro umožnění mezinárodního obchodu s živými zvířaty do vhodných a přijatelných podmínek příjemce a s loveckými trofejemi. Všechny ostatní exempláře budou považovány za exempláře zařazené do přílohy č. 1 a obchod s nimi bude podle toho regulován.

^o606 Výlučně pro umožnění mezinárodního obchodu s vlnou stříhanou z živých vikuní z populací zahrnutých v příloze č. 2 (viz +211) a se zásobou 3249 kg vlny jsoucí v Peru k době konání deváté konference smluvních států mezinárodní úmluvy^1) (listopad 1994), jakož i s látkami a položkami z nich vyrobenými, včetně luxusních ručně vyrobených výrobků a pleteného zboží. Rubová strana textilie musí být opatřena značkou schválenou státem, na jehož území se vikaně vyskytují a který je signatářem úmluvy „Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuňa“, a tkaná obruba textilie musí nést nápis „VICUŇA - název země původu“ v závislosti na zemi původu. Všechny ostatní exempláře budou považovány za exempláře zařazené do přílohy č. 1 a obchod s nimi bude podle toho regulován.

^o607 Fosilie nepodléhají omezením mezinárodní úmluvy^1) a zákona.

^o608 Uměle vypěstované exempláře následujících hybridů nebo kultivarů nepodléhají ustanovením mezinárodní úmluvy^1) a zákona:

Hatiora x graeseri,

Schlumbergera x buckleyi,

Schlumbergera russelliana x Schlumbergera truncata,

Schlumbergera orssichiana x Schlumbergera truncata,

Schlumbergera opuntioides x Schlumbergera truncata,

Schlumbergera truncata (kultivary),

Gymnocalycium mihanovichii (kultivary), formy postrádající chlorofyl roubované na roubech následujících taxonů: Harrisia „Jusbertii“,

Hylocereus trigonus nebo Hylocereus undatus,

Opuntia microdasys (kultivary).

^o609 Uměle vypěstované exempláře kultivarů Euphorbia trigona nepodléhají ustanovením mezinárodní úmluvy^1) a zákona.

^o610 Semenáčkové nebo tkáňové kultury získané in vitro, v pevných nebo tekutých médiích a převážené ve sterilních kontejnerech nepodléhají ustanovením mezinárodní úmluvy^1) a zákona.

^o611 Uměle vypěstované exempláře kultivarů Cyclamen persicum nepodléhají ustanovením mezinárodní úmluvy^1) a zákona. Tato výjimka však neplatí pro exempláře, které jsou obchodovány jako dormantní hlízy.

- 12. V souladu s článkem I písmenem b) pododstavcem (iii) mezinárodní úmluvy^1) symbol „#“ s číslicí, umístěný za jménem druhu nebo vyššího taxonu zahrnutého v příloze č. 2, označuje část nebo odvozeniny, které jsou pro účely mezinárodní úmluvy^1) a zákona specifikovány níže:

# 1 Označuje všechny části a odvozeniny kromě:

- a) semen, spor a pylu (včetně pollinií),

- b) semenáčkových nebo tkáňových kultur získaných in vitro, v pevných nebo tekutých médiích a převážených ve sterilních kontejnerech a

- c) řezaných květů uměle vypěstovaných rostlin.

#2 Označuje všechny části a odvozeniny kromě:

- a) semen a pylu,

- b) semenáčkových nebo tkáňových kultur získaných in vitro, v pevných nebo tekutých médiích a převážených ve sterilních kontejnerech,

- c) řezaných květů uměle vypěstovaných rostlin a

- d) chemických derivátů.

#3 Označuje celé a nakrájené kořeny a části kořenů s výjimkou zpracovaných částí nebo odvozenin (výrobků), jako jsou pudry, pilulky, extrakty, toniky, čaje a cukrářské zboží.

#4 Označuje všechny části a odvozeniny (výrobky) kromě:

- a) semen a pylu s výjimkou semen mexických kaktusů pocházejících z Mexika [tj. semena mexických kaktusů pocházejících z Mexika podléhají ustanovení mezinárodní úmluvy^1) a zákona],

- b) semenáčkových nebo tkáňových kultur získaných in vitro, v pevných nebo tekutých médiích a převážených ve sterilních kontejnerech,

- c) řezaných květů uměle vypěstovaných rostlin,

- d) plodů a jejich částí a odvozenin (výrobků) z nich získaných, a to z naturalizovaných (člověkem introdukovaných) nebo uměle vypěstovaných rostlin, a

- e) jednotlivých článků lodyhy („listů“) a jejich částí či odvozenin (výrobků) z nich, a to z naturalizovaných (člověkem introdukovaných) nebo uměle vypěstovaných opuncií rodu Opuntia, podrodu Opuntia.

#5 Označuje klády, řezivo a dýhy.

#6 Označuje klády, dřevěné piliny a nezpracovaný nalámaný materiál (klesť).

#7 Označuje všechny části a odvozeniny kromě:

- a) semen a pylu (včetně pollinií),

- b) semenáčkových nebo tkáňových kultur získaných in vitro, v pevných nebo tekutých médiích a převážených ve sterilních kontejnerech,

- c) řezaných květů uměle vypěstovaných rostlin a

- d) plodů a jejich částí a odvozenin (výrobků) z nich, a to z uměle vypěstovaných rostlin rodu Vanilla.

#8 Označuje všechny části a odvozeniny kromě:

- a) semen a pylu,

- b) semenáčkových nebo tkáňových kultur získaných in vitro, v pevných nebo tekutých médiích a převážených ve sterilních kontejnerech,

- c) řezaných květy uměle vypěstovaných rostlin a

- d) konečných farmaceutických produktů.

- 13. Jelikož žádný z druhů nebo vyšších taxonů rostlin (FLORA) z přílohy č. 1 není komentován poznámkami o tom, že na jejich hybridy se vztahují ustanovení článku III mezinárodní úmluvy^1), znamená to, že s uměle vypěstovanými hybridy z jednoho nebo více těchto druhů či taxonů je možné obchodovat, pokud mají potvrzení o tom, že byly vypěstovány člověkem (viz ustanovení § 17 odstavec 1 písmeno c) zákona], a že semena a pyl (včetně pollinií), řezané květy, semenáčkové nebo tkáňové kultury získané in vitro, v pevných nebo tekutých médiích a převážené ve sterilních kontejnerech, těchto hybridů nepodléhají ustanovením mezinárodní úmluvy^1) a zákona.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 82/1997 Sb.

Seznam ohrožených druhů volně žijících živočichů a planě rostoucích rostlin, na něž se vztahuje působnost § 2 odst. 1 písm. c) zákona a jež jsou zařazeny do přílohy č. 3.

|  | Seznam druhů patřících do přílohy č. 3 | Země |
| --- | --- | --- |
| FAUNA (FAUNA - ŽIVOČICHOVÉ) |  |  |
| CHORDATA (STRUNATCI) |  |  |
| MAMMALIA (SAVCI) |  |  |
| CHIROPTERA (LETOUNI) |  |  |
| Phyllostomidae (vampýrovití) | Platyrrhinus lineatus =472 (vampýr) | Uruguay |
| EDENTATA (CHUDOZUBÍ) |  |  |
| Myrmecophagidae (mravenečníkovití) | Tamandua mexicana =473 (mravenečník čtyřprstý, tamandua) | Guatemala |
| Megalonychidae (lenochodovití) | Choloepus hoffmanni (lenochod krátkokrký, lenochod středoamerický) | Kostarika |
| Dasypodidae (pásovcovití) | Cabassous centralis (pásovec) | Kostarika |
|  | Cabassous tatouay =474 (pásovec) | Uruguay |
| RODENTIA (HLODAVCI) |  |  |
| Sciuridae (veverkovití) | Epixerus ebii (veverka velká) | Ghana |
|  | Marmota caudata (svišť dlouhoocasý) | Indie |
|  | Marmota himalayana (svišť Hodgsonův) | Indie |
|  | Sciurus deppei (veverka) | Kostarika |
| Anomaluridae (šupinatkovití) | Anomalurus beecrofti (šupinatka Beecroftova) | Ghana |
|  | Anomalurus derbianus (šupinatka) | Ghana |
|  | Anomalurus pelii (šupinatka západoafrická) | Ghana |
|  | Idiurus macrotis (šupinatka ušatá) | Ghana |
| Hystricidae (dikobrazovití) | Hystrix cristata (dikobraz obecný, d.evropský) | Ghana |
| Erethizontidae (ursonovití) | Sphiggurus mexicanus =475 (kuandu mexický) | Honduras |
|  | Sphiggurus spinosus =475 (kuandu ostnatý) | Uruguay |
| Agoutidae (agutiovití) | Agouti paca =476 (paka nížinná) | Honduras |
| Dasyproctidae (agutiovití) | Dasyprocta punctata (aguti skvrnitý) | Honduras |
| CARNIVORA (ŠELMY) |  |  |
| Canidae (psovití) | Canis aureus (šakal obecný) | Indie |
|  | Vulpes bengalensis (liška džunglová) | Indie |
|  | Vulpes vulpes griffithi (liška obecná, poddruh griffithi) | Indie |
|  | Vulpes vulpes montana (liška obecná, poddruh montana) | Indie |
|  | Vulpes vulpes pusilla =477 (liška obecná, poddruh pusilla) | Indie |
| Procyonidae (medvídkovití) | Bassaricyon gabbii (olingo štíhlý) | Kostarika |
|  | Bassariscus sumichrasti (fret malý) | Kostarika |
|  | Nasua narica =478 (nosál bělohubý) | Honduras |
|  | Nasua nasua solitaria (nosál červený, poddruh solitara) | Uruguay |
|  | Potos flavus (kynkažu) | Honduras |
| Mustelidae (lasicovití) | Eira barbara (hyrare, eira) | Honduras |
|  | Galictis vittata =479 (grizon velký) | Kostarika |
|  | Martes flavigula (charza žlutohrdlá, kana charsa) | Indie |
|  | Martes foina intermedia (kuna skalní, poddruh intermedia) | Indie |
|  | Martes gwatkinsii =480 (kuna) | Indie |
|  | Mellivora capensis (medojed kapský) | Ghana, Botswana |
|  | Mustela altaica (lasice horská) | Indie |
|  | Mustela erminea ferghanae (lasice hranostaj, poddruh ferghanae) | Indie |
|  | Mustela kathiah (lasice žlutobřichá) | Indie |
|  | Mustela sibirica (lasice) | Indie |
| Viverridae (cibetkovití) | Arctitis binturong (binturong) | Indie |
|  | Civettictis civetta =481 (cibetka africká) | Botswana |
|  | Paguma larvata (oviječ maskovaný, oviječ zakuklený) | Indie |
|  | Paradoxurus hermaphroditus (oviječ skvrnitý, oviječ malajský, musang) | Indie |
|  | Paradoxurus jerdoni (oviječ tmavý) | Indie |
|  | Viverra civettina =482 (cibetka skvrnitá) | Indie |
|  | Viverra zibetha (cibetka asijská) | Indie |
|  | Viverricula indica (cibetka) | Indie |
| Herpestidae (promykovití) | Herpestes javanicus auropunctata =483 (promyka zlatá) | Indie |
|  | Herpestes edwardsi (mungo, promyka indická) | Indie |
|  | Herpestes brachyurus fusca =484 (promyka) | Indie |
|  | Herpestes smithii (promyka) | Indie |
|  | Herpestes urva (promyka krabová) | Indie |
|  | Herpestes vitticollis (promyka pruhovaná) | Indie |
| Hyaenidae (hyenovití) | Proteles cristatus (hyena cibetkovitá, hyenka hřívnatá) | Botswana |
| PINNIPEDIA (PLOUTVONOŽCI) |  |  |
| Odobenidae (mrožovití) | Odobaenus rosmarus (mrož lední) | Kanada |
| ARTIODACTYLA (SUDOKOPYTNÍCI) |  |  |
| Tragulidae (kančilovití) | Hyemoschus aquaticus (kančil vodní, kančil africký) | Ghana |
| Cervidae (jelenovití) | Cervus elaphus barbarus (jelen berberský - poddruh jelena evropského) | Tunisko |
|  | Mazama americana cerasina (mazama červený, poddruh cerasina) | Guatemala |
|  | Odocoileus virginianus mayensis (jelenec viržinský neboli jelenec běloocasý, poddruh mayensis) | Guatemala |
| Bovidae (turovití) | Antilope cervicapra (antilopa jelení) | Nepál |
|  | Bubalus arnee =485 (buvol arni, arni) | Nepál |
|  | Damaliscus lunatus (buvolec modrý) | Ghana |
|  | Gazella cuvieri (gazela atlaská, gazela edmi) | Tunisko |
|  | Gazella dorcas (gazela dorkas) | Tunisko |
|  | Gazella leptoceros (gazela písková) | Tunisko |
|  | Tetracerus quadricornis (antilopa čtyřrohá, čtyřrožec srnčí, chusinga) | Nepál |
|  | Tragelaphus eurycerus =486 (bongo lesní) | Ghana |
|  | Tragelaphus spekii (antilopa bahemií, lesoň bahenní, sitatunga) | Ghana |
| AVES (PTÁCI) |  |  |
| CICONIIFORMES (BRODIVÍ) |  |  |
| Ardeidae (volavkovití) | Ardea goliath (volavka obrovská, v.goliáš) | Ghana |
|  | Bubulcus ibis =487 (volavka rusohlavá) | Ghana |
|  | Casmerodius albus =488 (volavka bílá) | Ghana |
|  | Egretta garzetta (volavka stříbřitá) | Ghana |
| Ciconiidae (čápovití) | Ephippiorhynchus senegalensis (čáp sedlatý) | Ghana |
|  | Leptoptilos crumeniferus (čáp marabu, marabu africký) | Ghana |
| Threskiornithidae (ibisovití) | Bostrychia hagedash =489 (ibis hagedaš) | Ghana |
|  | Bostrychia rara =490 (ibis kropenatý) | Ghana |
|  | Threskiornis aethiopicus (ibis posvátný) | Ghana |
| ANSERIFORMES (VRUBOZOBÍ) |  |  |
| Anatidae (kachnovití) | Alopochen aegyptiacus (husice nilská) | Ghana |
|  | Anas acuta (ostralka štíhlá) | Ghana |
|  | Anas capensis (čírka kapská) | Ghana |
|  | Anas clypeata =491 (lžičák pestrý) | Ghana |
|  | Anas crecca (čirká obecná) | Ghana |
|  | Arias penelope (hvízdák euroasijský) | Ghana |
|  | Anas querquedula (čírka modrá) | Ghana |
|  | Aythya nyroca =492 (polák malý) | Ghana |
|  | Cairina moschata (pižmovká velká, kachna pižmová) | Honduras |
|  | Dendrocygna autumnalis (husička podzimní, kachna podzimní) | Honduras |
|  | Dendrocygna bicolor =493 (husička dvoubarvá) | Ghana, Honduras |
|  | Dendrocygna viduata (husička vdova, kachna vdova) | Ghana |
|  | Nettapus auritus (kačenka běloboká) | Ghana |
|  | Plectropterus gambensis (kachna ostruhatá) | Ghana |
|  | Pteronetta hartlaubii =494 (pižmovka (kachna) konžská) | Ghana |
| FALCONIFORMES (DRAVCI) |  |  |
| Cathartidae (kondorovití) | Sarcoramphus papa (kondor královský) | Honduras |
| GALLIFORMES (HRABAVÍ) |  |  |
| Cracidae (hokovití) | Crax alberti (hoko modrozobý) | Kolumbie |
|  | Crax daubentoni (hoko žlutolaločný) | Kolumbie |
|  | Crax globulosa (hoko korunkatý) | Kolumbie |
|  | Crax rubra (hoko černý) | Kolumbie, Kostarika, Guatemala, Honduras |
|  | Ortalis vetula (guan hnědokřídlý, chachalaka hnědokřídlá) | Guatemala, Honduras |
|  | Pauxi pauxi =495 (hoko přílbový) | Kolumbie |
|  | Penelope purpurascens (guan rezavobřichý) | Honduras |
|  | Penelopina nigra (guan malý) | Guatemala |
| Phasianidae (bažantovití) | Agelastes meleagrides (perlička červenohlavá) | Ghana |
|  | Agriocharis ocellata (krocan paví) | Guatemala |
|  | Arborophila charltonii (koroptev kaštanovoprsá) | Malajsie |
|  | Arborophila orientalis =496 (koroptev bělohrdlá) | Malajsie |
|  | Caloperdix oculea (křepelka lesní) | Malajsie |
|  | Lophura erythrophthalma (bažant červenolící) | Malajsie |
|  | Lophura ignita (bažant ohnivý) | Malajsie |
|  | Melanoperdix nigra (křepelka černá) | Malajsie |
|  | Polyplectron inopinatum (bažant horský) | Malajsie |
|  | Rhizothera longiroscris (křepelka dlouhozobá) | Malajsie |
|  | Rollulus rouloul (křepelka korunkatá, křepel korunkatý) | Malajsie |
|  | Tragopan satyra (bažant satyr, satyr obecný) | Nepál |
| CHARADRIIFORMES (BAHŇÁCI) |  |  |
| Burhinidae (dytíkovití) | Burhinus bistriatus (dytík pruhovaný) | Guatemala |
| COLUMBIFORMES (MĚKKOZOBÍ) |  |  |
| Columbidae (holubovití) | Columba guinea (holub guinejský) | Ghana |
|  | Columba iriditorques =497 (holub bronzovokrký) | Ghana |
|  | Columba livia (holub skalní) | Ghana |
|  | Columba mayeri =498 (holub růžový) | Mauritius |
|  | Columba unicincta (holub šedý) | Ghana |
|  | Oena capensis (holoubek kapský) | Ghana |
|  | Streptopelia decipiens (hrdlička šedoocasá) | Ghana |
|  | Streptopelia roseogrisea (hrdlička chechtavá) | Ghana |
|  | Streptopelia semitorquata (hrdlička červenooká) | Ghana |
|  | Streptopelia senegalensis (hrdlička senegalská, h.palmová) | Ghana |
|  | Streptopelia turtur (hrdlička divoká) | Ghana |
|  | Streptopelia vinacea (hrdlička vínorudá) | Ghana |
|  | Treron calva =499 (treron, holub africký) | Ghana |
|  | Treron waalia (treron, holub waalia) | Ghana |
|  | Turtur abyssinicus (holoubek habešský) | Ghana |
|  | Turtur afer (holoubek modroskvrnný) | Ghana |
|  | Turtur brehmeri =500 (holoubek Brehmerův) | Ghana |
|  | Turtur tympanistria =501 (holoubek tamburínský) | Ghana |
| PSITTACIFORMES (PAPOUŠCI) |  |  |
| Psittacidae (papouškovití) | Psittacula krameri (alexandr malý) | Ghana |
| CUCULIFORMES (KUKAČKY) |  |  |
| Musophagidae (turakoviti) | Corythaeola cristata (turako velký) | Ghana |
|  | Crinifer piscator (turako šedý, spárák) | Ghana |
|  | Musophaga violacea (banánovec obecný) | Ghana |
| PICIFORMES (ŠPLHAVCI) |  |  |
| Capitonidae (vousákovití) | Semnornis ramphastinus (vousák tukaní) | Kolumbie |
| Ramphastidae (tukanovití) | Baillonius bailloni (arasari zlatý) | Argentina |
|  | Pteroglossus castanotis (arasari hnědouchý) | Argentina |
|  | Ramphastos dicolorus (tukan pestrý) | Argentina |
|  | Selenidera maculirostris (arasaci skvrnozobý) | Argentina |
| PASSERIFORMES (PĚVCI) |  |  |
| Cotingidae (kotingovití) | Cephalopterus ornatus (vranucha ozdobná) | Kolumbie |
|  | Cephalopterus penduliger (vranucha dlouholaločnatá) | Kolumbie |
| Muscicapidae (lejskovití) | Bebrornis rodericanus | Mauritius |
|  | Terpsiphone bourbonnensis =502 (lejskovec bourbonský) | Mauritius |
| Fringillidae (pěnkavovití) | Serinus canicapillus =503 (zvonohlík) | Ghana |
|  | Serinus leucopygius (zvonohlík šedý) | Ghana |
|  | Serinus mozambicus (zvonohlík mozambický) | Ghana |
| Estrildidae (astrildovití) | Amadina fasciata (amadina páskovaná, amadina obojková) | Ghana |
|  | Amandava subflava =504 (zlatoprska malá) | Ghana |
|  | Estrilda astrild (astrild vlnkovaný) | Ghana |
|  | Estrilda caerulescens (modroušek rudoocasý) | Ghana |
|  | Estrilda melpoda (astrild oranžolící) | Ghana |
|  | Estrilda troglodytes (astrild šedý) | Ghana |
|  | Lagonosticta rara (amarant černobřichý) | Ghana |
|  | Lagonosticta rubricata (amarant tmavý) | Ghana |
|  | Lagonosticta rufopicta (amarant tečkovaný) | Ghana |
|  | Lagonosticta senegala (amarant malý) | Ghana |
|  | Lagonosticta vinacea =505 (amarant škraboškový) | Ghana |
|  | Lonchura bicolor =506 (stračka dvoubarvá) | Ghana |
|  | Lonchura cantans =507 (stříbrozobka zpěvná) | Ghana |
|  | Lonchura cucullata =506 (stračka malá) | Ghana |
|  | Lonchura fringilloides =506 (stračka velká) | Ghana |
|  | Mandingoa nitidula =508 (vločkovník zelenohřbetý) | Ghana |
|  | Nesocharis capistrata (oliváček bíločelý) | Ghana |
|  | Nigrita bicolor (černoušek hnědoprsý) | Ghana |
|  | Nigrita canicapilla (černoušek šedohřbetý) | Ghana |
|  | Nigrita fusconota (černoušek pláštíkový) | Ghana |
|  | Nigrita luteifrons (černoušek žlutočelý) | Ghana |
|  | Ortygospiza atricollis (astrild černohrdlý, a.křepelčí) | Ghana |
|  | Parmoptila rubrifrons =509 (astrild mravenčí) | Ghana |
|  | Pholidornis rushiae (astrild skřivanový) | Ghana |
|  | Pyrenestes ostrinus =510 (rudoušek černobřichý) | Ghana |
|  | Pytilia hypogrammica (astrild rudočelý, astrild červenočelý) | Ghana |
|  | Pytilia phoenicoptera (astrild rudokřídlý) | Ghana |
|  | Spermophaga haematina (louskáček červenoprsý) | Ghana |
|  | Uraeginthus bengalus =511 (motýlek rudouchý) | Ghana |
| Ploceidae (snovačovití) | Amblyospiza albifrons (snovač bělozobý) | Ghana |
|  | Anaplectes rubriceps =512 (snovatec) | Ghana |
|  | Anomalospiza imberbis (přádelník kukaččí) | Ghana |
|  | Bubalornis albirostris (tkalčík bělozobý) | Ghana |
|  | Euplectes afer (přádelník zlatý, snovač Napoleonův) | Ghana |
|  | Euplectes ardens =513 (přádelník límcový, snovač) | Ghana |
|  | Euplectes franciscanus =514 (přádelník, snovač oranžový) | Ghana |
|  | Euplectes hordeaceus (přádelník korunkatý, snovač) | Ghana |
|  | Euplectes macrourus =515 (přádelník žlutohřbetý, snovač žlutoramenný) | Ghana |
|  | Malimbus cassini (snovatec černohrdlý) | Ghana |
|  | Malimbus malimbicus (snovatec chocholatý) | Ghana |
|  | Malimbus nitens (snovatec rudokrký) | Ghana |
|  | Malimbus rubricollis (snovatec červenočapkový) | Ghana |
|  | Malimbus scutatus (snovatec štítnatý) | Ghana |
|  | Pachypantes superciliosus =516 (snovač nádherný) | Ghana |
|  | Passer griseus (vrabec šedohlavý) | Ghana |
|  | Petronia dentata (vrabec bušový) | Ghana |
|  | Plocepasser superciliosus (vrabec hnědohlavý) | Ghana |
|  | Ploceus albinucha (snovač běločapkový) | Ghana |
|  | Ploceus aurantius (snovač oranžový) | Ghana |
|  | Ploceus cucullatus =517 (snovač zahradní) | Ghana |
|  | Ploceus heuglini (snovač Heuglinův) | Ghana |
|  | Ploceus luteolus =518 (snovač malý) | Ghana |
|  | Ploceus melanocephalus =519 (snovač černohlavý) | Ghana |
|  | Ploceus nigerrimus (snovač černý) | Ghana |
|  | Ploceus nigricollis (snovač černokrký) | Ghana |
|  | Ploceus pelzelni (snovač tenkozobý) | Ghana |
|  | Ploceus preussi (snovač zlatohřbetý) | Ghana |
|  | Ploceus tricolor (snovač tříbarvý) | Ghana |
|  | Ploceus vitellinus =520 (snovač žlutavý) | Ghana |
|  | Quelea erythrops (snovač červenohlavý) | Ghana |
|  | Sporopipes frontalis (astrildovec uzdičkový) | Ghana |
|  | Vidua chalybeata =521 (vdovka malá) | Ghana |
|  | Vidua interjecta (vdovka) | Ghana |
|  | Vidua larvaticola (vdovka) | Ghana |
|  | Vidua macroura (vdovka dominikánská, vdovka černobílá) | Ghana |
|  | Vidua orientalis =522 (vdovka širokoocasá) | Ghana |
|  | Vidua raricola (vdovka) | Ghana |
|  | Vidua togoensis (vdovka) | Ghana |
|  | Vidua wilsoni (vdovka světlokřídlá) | Ghana |
| REPTILIA (PLAZI) |  |  |
| TESTUDINATA (ŽELVY) |  |  |
| Trionychidae (kožnatkovití) | Trionyx triunguis (kožnatka) | Ghana |
| Pelamedusidae (terekovití) | Pelomedusa subrufa (tereka africká) | Ghana |
|  | Pelusios adansonii (tereka) | Ghana |
|  | Pelusios castaneus (tereka hnědá) | Ghana |
|  | Pelusios gabonensis =523 (tereka východoafrická) | Ghana |
|  | Pelusios niger (tereka černá) | Ghana |
| SERPENTES (HADI) |  |  |
| Colubridae (užovkovití) | Atretium schistosum (užovka) | Indie |
|  | Cerberus rhynchops | Indie |
|  | Xenochrophis piscator =524 (užovka) | Indie |
| Elapidae (korálovcovití) | Micrurus diastema (korálovec) | Honduras |
|  | Micrurus nigrocinctus (korálovec) | Honduras |
| Viperidae (zmijovití) | Agkistrodon bilineatus (ploskolebec) | Honduras |
|  | Bothrops asper (křovák, křovinář) | Honduras |
|  | Bothrops nasutus (křovák, křovinář) | Honduras |
|  | Bothrops nummifer (křovák, křovinář) | Honduras |
|  | Bothrops ophryomegas (křovák, křovinář) | Honduras |
|  | Bothrops schlegelii (křovák, křovinář) | Honduras |
|  | Crotalus durissus (chřestýš) | Honduras |
|  | Vipera russellii (zmije řetízková) | Indie |
| FLORA (FLÓRA - ROSTLINY) |  |  |
| GNETACEAE (LIÁNOVCOVITÉ) | Gnetum montanum #1 (liánovec horský) | Nepál |
| MAGNOLIACEAE (ŠÁCHOLANOVITÉ) | Magnolia hodgsonii =525 #1 | Nepál |
| MELIACEAE | Swietenia macrophylla #5 (svietenie brazilská, mahagon brazilský) | Bolívie +218 Brazílie +219 |
|  |  | Kostarika +219 |
| PAPAVERACEAE (MAKOVITÉ) | Meconopsis regia #1 | Nepál |
| PODOCARPACEAE (PODOKARPOVITÉ) | Podocarpus neriifolius #1 | Nepál |
| TETRACENTRACEAE | Tetracentron sinense #1 | Nepál |

#### Vysvětlivky k příloze č. 3

- 1. Směrodatná jsou pouze vědecké („latinské“) názvy druhů a ostatních taxonů. České názvy a odkazy na taxony vyšší než druh jsou pouze pro informační a klasifikační účely.

- 2. Znaménko „+“ s číslicí umístěné za jménem druhu znamená, že do přílohy č. 3 jsou zařazeny pouze níže vyjmenované geograficky oddělené populace onoho druhu:

| + 218 | Populace tohoto druhu z Bolívie. |
| --- | --- |
| + 219 | Populace tohoto druhu z Brazílie. |
| + 219 | Všechny populace tohoto druhu v Amerikách [Severní i Jižní]. |

- 3. Znaménko „=“ s číslicí umístěné za jménem druhu znamená, že jméno tohoto druhu je třeba interpretovat následujícím způsobem:

=472 Označovaný též jako Vampyrops lineatus.

=473 Původně zahrnut jako Tamandua tetradactyla (zčásti).

=474 Zahrnuje synonymum Cabassous gymnurus.

=475 Zahrnuje rodové synonymum Coendu.

=476 Zahrnuje rodové synonymum Cuniculus.

=477 Zahrnuje synonymum Vulpes vulpes leucopus.

=478 Původně zahrnut jako Nasua nasua.

=479 Zahrnuje synonymum Galictis allamandi.

=480 Původně zahrnut jako Martes flavigula.

=481 Zahrnuje rodové synonymum Viverra.

=482 Původně zahrnut jako Viverra megaspila.

=483 Původně zahrnut jako Herpestes auropunetatus.

=484 Původně zahrnut jako Herpestes fuscus.

=485 Původně zahrnut jako Bubalus bubalis (domestikovaná forma).

=486 Označovaný též jako Boocercus eurycerus; zahrnuje rodové synonymum Taurotragus.

=487 Označovaný též jako Ardeola ibis.

=488 Označovaný též jako Egretta alba a Ardea alba.

=489 Označovaný též jako Hagedashia hagedash.

=490 Označovaný též jako Lampribis rara.

=491 Označovaný též jako Spatula clypenta.

=492 Označovaný též jako Nyroca nyroca.

=493 Zahrnuje synonymum Dendrocygna fulva.

=494 Označovaný též jako Cairina hartlaubii.

=495 Označovaný též jako Crax pauxi.

=496 Původně zařazen jako Arborophila brunneopectus (zčásti).

=497 Označovaný též jako Turturoena iriditorques; původně zařazen jako Columba malherbii (zčásti).

=498 Označovaný též jako Nesoenas mayeri.

=499 Původně zařazen jako Treron australis (zčásti).

=500 Označovaný též jako Calopelia brehmeri; zahrnuje synonymum Calopelia puella.

=501 Označovaný též jako Tympanistria tympanistria.

=502 Označovaný též jako Tchitrea bourbonnensis.

=503 Původně zařazen jako Serinus gularis (zčásti).

=504 Označovaný též jako Estrilda subflava nebo Sporaeginthus subflavus.

=505 Označovaný též jako Lagonosticta larvata (zčásti).

=506 Zahrnuje rodové synonymum Spermestes.

=507 Označovaný též jako Euodice cantans; původně zahrnut jako Lonchura malabarica (zčásti).

=508 Označovaný též jako Hypargos nitidulus.

=509 Zahrnuje synonymum Parmoptila woodhousei (zčásti).

=510 Zahrnuje synonyma Pyrenestes frommi a Pyrenestes rothschildi.

=511 Označovaný též jako Estrilda bengala.

=512 Označovaný též jako Malimbus rubriceps nebo Anaplectes melanotis.

=513 Označovaný též jako Coliuspasser ardens.

=514 Původně zahrnuto jako Euplectes orix (zčásti).

=515 Označovaný též jako Coliuspasser macrourus.

=516 Označovaný též jako Ploceus superciliasus.

=517 Zahrnuje synonymum Ploceus nigriceps.

=518 Označovaný též jako Sitagra luteola.

=519 Označovaný též jako Sitagra melanocephala.

=520 Původně zahrnut jako Ploceus velatus.

=521 Označovaný též jako Hypochera chalybeata; zahrnuje synonyma Vidua amauropteryx, Vidua centralis, Vidua neumanni, Vidua okavangoensis a Vidua ultramarina.

=522 Původně zahrnut jako Vidua paradisea (zčásti).

=523 Označovaný též jako Pelusios subniger.

=524 Původně zahrnut v rodu Natrix.

=525 Původně zahrnut jako Talauma hodgsonii.

- 4. Jména zemí, umístěná za jménem druhu, jsou jména těch smluvních států mezinárodní úmluvy^1), které navrhly zařazení onoho druhu do přílohy č. 3 [viz § 2 odstavec 1 písmeno c) zákona].

- 5. Ustanovení mezinárodní úmluvy^1) a zákona se vztahují na jakéhokoliv živého nebo mrtvého živočicha druhu uvedeného v této příloze a rovněž na jakoukoli zjevně rozpoznatelnou část nebo odvozeninu (výrobek) z nich [viz § 3 písmeno a) zákona].

- 6. V souladu s článkem I písmenem b) pododstavcem (iii) mezinárodní úmluvy^1) symbol "#". s číslicí, umístěný za jménem druhu z přílohy č. 3, označuje část nebo odvozeniny (výrobky), které jsou pro účely mezinárodní úmluvy^1) a zákona specifikovány níže:

# 1 Označuje všechny zřetelně rozpoznatelné části a odvozeniny (výrobky) kromě:

- a) semen, spor a pylových zrn (včetně pollinií),

- b) semenáčkových nebo tkáňových kultur získaných in vitro, v pevných nebo tekutých médiích a převážených ve sterilních kontejnerech a

- c) řezaných květů uměle vypěstovaných rostlin.

# 5 Označuje klády, řezivo a dýhy.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 82/1997 Sb.

EVIDENČNÍ KARTA

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 82/1997 Sb.

POVOLENÍ

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 82/1997 Sb.

VĚDECKÝ MATERIÁL

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 82/1997 Sb.

POTVRZENÍ O POVOLENÉM SOVOZU ^*)

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 82/1997 Sb.

Seznam dalších druhů, u nichž se na živé exempláře nevztahuje registrační povinnost

[§ 23 odst. 1 písm. c) zákona]

Registrační povinnost podle § 23.odst. 1 písm. c) zákona se nevztahuje na

- a) živé exempláře odchované v zajetí následujících druhů savců:

*Ammotragus lervia* (paovce hřivnatá)

*Chinchilla spp.* (činčila)

*Lama guanicoe* (lama huanako; guanako)

*Tayassuidae spp.* (pekarovití)

- b) živé exempláře odchované v zajetí následujících druhů ptáků:

*Anas laysanensis* (kachna laysanská)

*Branta sandvicensis* (berneška havajská)

*Carduelis cucullata* (čížek ohnivý)

*Catreus wallichii* (bažant Wallichův)

*Colinus virginiarrus* (křepel virginský)

*Crossoptilon crossoptilon* (bažant tibetský)

*Crossoptilon harmani* (bažant ušatý)

*Crossoptilon mantchruricum* (bažant mandžuský)

*Cyanoramphus auriceps* (kakariky žlutočelý)

*Cyanoramphus novaezealandiae* (kakariky rudočelý)

*Lophophrorus impejanus* (bažant lesklý)

*Lophura edwardsi* (bažant Edwardsův)

*Lophura swinhoii* (bažant sedlatý)

*Polyplectron emplranum* (bažant palavanský)

*Struthio camelus* (pštros dvouprstý)

*Syrmaticus ellioti* (bažant Elliotův)

*Syrmaticus humiae* (bažant Humeův)

*Syrmaticus mikado* (bažant mikado)

*Tragopan caboti* (satyr Cabotův)

- c) všechny živé exempláře následujících druhů ptáků:

*Agapornis cana* (papoušík šedohlavý)

*Agapornis fischeri* (papoušík Fišerův)

*Agapornis nigrigenis* (papoušík hnědohlavý)

*Agapornis personata* (papoušík škraboškový)

*Agapornis roseicollis* (papoušík růžohrdlý)

*Agapornis taranta* (papoušík etiopský)

*Alisterus scapularis* (papoušek královský)

*Amandava formosa* (tygříček olivový)

*Anas formosa* (čírka dvojskvrnná)

*Aprosmictus erythropterus* (papoušek červenokřídlý)

*Aratinga jendaya* (aratinga jendaj)

*Argusianus argus* (argus okatý, bažant argus)

*Barnardius barnardi* (barnard zelený)

*Barnardius zonarius* (barnard límcový)

*Bolborhynchus lineola* (aymara pruhovaný)

*Branta ruficollis* (berneška rudokrká)

*Carduelis yarrellii* (čížek Yarrellův)

*Coscoroba coscoroba* (labuť koskoroba)

*Cyanoliseus patagonus* (papoušek patagonský)

*Cygnus melanocorypha* (labuť černokrká)

*Dendrocygna arborea* (husička stromová)

*Forpus coelestis* (papoušíček šedokřídlý)

*Forpus conspicillatus* (papoušíček brýlatý)

*Forpus cyanopygius* (papoušíček modravý)

*Forpus passerinus* (papoušíček vrabčí)

*Forpus xanthops* (papoušíček žlutolící)

*Forpus xanthopterygius* (papoušíček modrohřbetý)

*Gallicolumba luzonica* (holub krvavý)

*Gallus sonneratii* (kur Sonneratův)

*Gracula religiosa* (loskuták posvátný)

*Leiothrix argentauris* (timálie stříbrouchá)

*Leiothrix lutea* (timálie čínská)

*Liocichla omeiensis* (sojkovec sečchuanský)

*Myiopsitta monachus* (mníšek šedý)

*Naridayus nenday* (Nandej černohlavý)

*Neophema chrysostoma* (neoféma modrokřídlá)

*Neophema elegans* (neoféma ozdobná)

*Neophema pulchella* (neoféma tyrkysová)

*Neophema splendida* (neoféma modrohlavá)

*Neopsephotus* (Neophema) bourkii (papoušek Bourkův)

*Nyctea scandiaca* (sovice sněžní)

*Oxyura leucocephala* (kachnice bělohlavá)

*Paroaria coronata* (kardinál šedý)

*Padda oryzivora* (rýžovník šedý)

*Pavo muticus* (páv japonský, p. zelený)

*Platycercus spp.* (rozela)

*Poephila cincta* (pásovník krátkoocasý)

*Poicephalus senegalus* (papoušek senegalský)

*Polyplectron bicalcaratum* (bažant paví)

*Polyplectron germaini* (bažant hnědý)

*Polyplectron malacense* (bažant malajský)

*Polyplectron schleiermacheri* (bažant)

*Polytelis spp.* (papoušek rodu Polytelis)

*Psephotus haematonotus* (papoušek zpěvavý)

*Psephotus varius* (papoušek mnohobarvý)

*Psittacula alexandri* (alexanr růžový)

*Psittacula cyanocephala* (alexandr rudohlavý)

*Psittacula eupatria* (alexandr velký)

*Purpureicephalus spurius* (papoušek červenotemenný)

*Pycnonotus zeylandicus* (bulbul korunkatý)

*Pyrrhura frontalis* (pyrura hnědouchý)

*Rhea americana* (nandu pampový)

*Sarkidiornis melanotos* (pižmovka hřebenatá)

*Tangara fastuosa* (tangara nádherná)

*Trichoglossus haematodus* (loni mnohobarvý)

- d) všechny živé exempláře následujících druhů plazů:

*Boa constrictor* (hroznýš královský) s výjimkou poddruhů uvedených v příloze č. 1 k této vyhlášce

*Caiman crocodilus fuscus* (kajman brýlový)

*Caiman crocodilus crocodilus* (kajman)

*Corallus enydris* (psohlavec pralesní)

*Epicrates angulifer* (hroznýšovec kubánský)

*Epicrates cenchria mauris* (hroznýšovec duhový)

*Epicrates striatus* (hroznýšovec šedý)

*Eunectes notaeus* (anakonda žlutá)

*Chameleo calyptratus* (chameleon jemenský)

*Iguana iguana* (leguán zelený)

*Phelsuma spp.* (felsuma)

*Python molurus bivitattus* (krajta tmavá)

*Python reticulatus* (krajta mřížkovaná)

- e) živé exempláře odchované v zajetí následujících druhů obojživelníků:

*Ambystoma spp.* (axolotl rodu Ambystoma)

*Allobates spp.* (žába rodu Allobates)

*Dendrobates spp.* (žába rodu Dendrobates)

*Epipedobates spp.* (žába rodu Epipedobates)

*Minyobates spp.* (žába rodu Minyobates)

*Phobobates spp.* (žába rodu Phobobates)

*Phyllobates spp.* (žába rodu Phyllobates)

- f) živé exempláře všech druhů ryb (Pisces spp.); pokud byly dovezeny do České republiky před 28.5.1992 anebo po tomto datu s povolením ministerstva a potomstvo takových exemplářů,

- g) živé exempláře bezobratlých živočichů (jiné systematické skupiny než Chordata (strunatci)), pokud se nejedná o druhy podle přílohy č. 1 této vyhlášky,

- h) živé exempláře rostlinného původu uměle vypěstované, pokud se jedná o druhy rostlin (Flora) vyjmenovaných v příloze č. 1 této vyhlášky,

- i) všechny živé exempláře druhů rostlin (Flora) vyjmenovaných v příloze č. 2 této vyhlášky,

- j) všechny živé exempláře druhů rostlin (Flora), které byly k datu 1.4.1997 součásti katalogizované sbírky rostlin na pracovištích Akademie věd ČR, vysokých škol nebo v botanických zahradách evidovaných u ministerstva podle § 19 odst. 4 zákona, pokud zůstávají v jejich držení.

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 82/1997 Sb.

Seznam druhů, na něž se vztahuje registrační povinnost pro mrtvé exempláře (§ 23 odst. 2 zákona)

Registrační povinnost podle § 23 odst. 2 zákona se vztahuje na

- 1. všechny neživé preparované živočichy, jejich kožky, výrobky z kožešin a kůže s výjimkou výrobků získaných zákonným způsobem před 28. 5. 1992, mrtvá těla nebo jejich části, ptačí vejce a skořápky ptačích vajec druhů stanovených v § 2 odst. 1 písm. a) zákona (příloha č. 1 k této vyhlášce) s výjimkou druhů:

*Anas laysanensis* (kachna laysanská)

*Branta sandvicensis* (berneška havajská)

*Carduelis cucullata* (čížek ohnivý)

*Catreus wallichii* (bažant Wallichův)

*Colinus virginianus* (křepel virginský)

*Crossoptilon harmani* (bažant ušatý)

*Crossoptilon mantchuricum* (bažant mandžuský)

*Cyanoramphus auriceps* (kakatiky žlutočelý)

*Cyanoramphus novaezealandiae* (kakariky rudočelý)

*Lophophorus impejanus* (bažant lesklý)

*Lophura swinhoii* (bažant sedlatý)

*Polyplectron emphanum* (bažant palavanský)

*Struthio camelus* (pštros dvouprstý)

*Syrmaticus ellioti* (bažant Elliotův)

*Syrmaticus humiae* (bažant Humeův)

*Syrmaticus mikado* (bažant mikado)

*Tragopan caboti* (satyr Cabotův)

a s výjimkou katalogizovaných sbírkových předmětů v muzeích, pracovištích Akademie věd ČR a vysokých škol a veřejně přístupných sbírkách škol, pokud byly součástí sbírky před 1.4.1997 anebo získány do těchto sbírek z uhynulého původně živého exempláře registrovaného podle § 23 odst. 1 písm. a) zákona,

- 2. kly a nezpracovanou slonovinu druhů Elephas maximus (slon indický) a Loxodonta africana (slon africký), a dále jakékoliv výrobky ze slonoviny s výjimkou předmětů a starožitností vyrobených a dovezených do České republiky před 1.4. 1997 nebo s výjimkou předmětů a starožitností dovezených do České republiky po 28. 5. 1992 s povolením ministerstva,

- 3. žlučníky, žluč a preparáty z nich vyrobené u medvědovitých (Ursidae spp., všechny druhy),

- 4. jakékoli neživé exempláře druhů:

*Ailuropoda melanoleuca* (panda velká),

*Cetacea spp.* (kytovci, všechny druhy),

*Cheloniidae spp.* (karetovití, všechny druhy),

*Dermochelys coriacea* (kožatka velká),

*Gorilla gorilla* (gorila),

*Latimeria chalumnae* (latimérie podivná),

*Ornithoptera alexandrae* (ptákokřídlec Alexandrin),

*Papilio chikae* (otakárek),

*Papilio homarus* (otakárek),

*Papilio hospiton* (otakárek),

*Pan spp.* (šimpanz),

*Panthera tigris* (tygr),

*Pongo pygmaeus* (orangutan),

*Rhinocerotidae spp.* (nosorožci, všechny druhy),

s výjimkou předmětů a starožitností vyrobených a dovezených do České republiky před 28. 5. 1992 nebo předmětů a starožitností dovezených do České republiky po 28.5.1992 s povolením ministerstva.

Registrační povinnost podle bodů 1 až 4 se nevztahuje na neživé katalogizované exempláře v depozitářích zoologických zahrad evidovaných u ministerstva podle § 19 odst. 4 zákona, které byly získány z původně živých exemplářů chovaných v těchto zahradách, pokud exempláře zůstávají v držení těchto zahrad. Přenechání takového exempláře jinému držiteli se uskuteční až po jeho zaregistrování podle § 23 zákona.

^1) Sdělení Federálního ministerstva zahraničních věcí č. 572/1992 Sb., o sjednání Úmluvy o mezinárodním obchodu ohroženými druhy volně žijících živočichů a rostlin, (tzv. CITES).

^2) § 4 odst. 1 zákona č. 16/1997 Sb.
