---
title: "Zákon o změnách v nemocenském zabezpečení"
identifier: "SB-1984-109"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1984-11-15"
last_updated: "1985-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/109/1985-01-01"
official_code: "109/1984 Sb."
full_citation: "Zákon č. 109/1984 Sb., o změnách v nemocenském zabezpečení"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 109/1984 Sb., o změnách v nemocenském zabezpečení"
eli: "/eli/cz/sb/1984/109/1985-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "22435"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o změnách v nemocenském zabezpečení

##### Čl. I

Zákon č. 54/1956 Sb., o nemocenském pojištění zaměstnanců, ve znění zákona č. 16/1959 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o nemocenském pojištění zaměstnanců, zákoníku práce č. 65/1965 Sb., zákona č. 87/1968 Sb., o změnách v nemocenském pojištění a v nemocenské péči, zákona č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 8/1982 Sb., o zvýšení mateřského příspěvku a o změnách v nemocenském zabezpečení, zákona č. 73/1982 Sb., o změnách zákona o sociálním zabezpečení a předpisů o nemocenském pojištění, a zákona č. 148/1983 Sb., o sjednocení sazeb nemocenského, se mění takto:

- 1. § 17 odst. 1 zní:

„(1) Nemocenské se stanoví z průměrné čisté mzdy pracovníka připadající na pracovní den (dále jen „čistá denní mzda“), nejvýše však z částky 150 Kčs při pětidenním pracovním týdnu. Tato částka se úměrně upraví, je-li pracovní doba rozvržena na jiný počet pracovních dnů v týdnu.^1)“.

- 2. § 18 odst. 3 se vypouští.

##### Čl. II

Zákon č. 103/1964 Sb., o zabezpečení družstevních rolníků v nemoci a o zabezpečení matky a dítěte, ve znění zákona č. 141/1965 Sb., o některých změnách v sociálním zabezpečení družstevních rolníků, zákona č. 116/1967 Sb., o některých dalších změnách v sociálním zabezpečení družstevních rolníků, zákona č. 89/1968 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon o sociálním zabezpečení družstevních rolníků a zákon o sociálním zabezpečení, zákona č. 99/1972 Sb., o zvýšení přídavků na děti a výchovného, zákona č. 121/1975 Sb., o sociálním zabezpečení, zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 8/1982 Sb., o zvýšení mateřského příspěvku a o změnách v nemocenském zabezpečení, zákona č. 148/1983 Sb., o sjednocení sazeb nemocenského, a zákona č. 57/1984 Sb., o některých změnách v nemocenském zabezpečení pracujících, se mění takto:

- 1. V § 9 odst. 1, § 14, § 19a odst. 3, § 22 odst. 1 a v § 29 odst. 2 se částka 100 Kčs nahrazuje částkou 150 Kčs.

- 2. § 10 odst. 3 se vypouští.

##### Čl. III

Zákon č. 32/1957 Sb., o nemocenské péči v ozbrojených silách, ve znění zákona č. 58/1964 Sb., o zvýšení péče o těhotné ženy a matky, zákona č. 87/1968 Sb., o změnách v nemocenském pojištění a v nemocenské péči, a zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 8/1982 Sb., o zvýšení mateřského příspěvku a o změnách v nemocenském zabezpečení, se mění takto:

V § 17 odst. 1 se částka 100 Kčs nahrazuje částkou 125 Kčs.

##### Čl. IV

Zákon č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, ve znění zákona č. 153/1969 Sb., kterým se mění a doplňuje zákoník práce, zákona č. 99/1972 Sb., o zvýšení přídavků na děti a výchovného, zákona č. 73/1982 Sb., o změnách zákona o sociálním zabezpečení a předpisů o nemocenském pojištění, a zákona č. 57/1984 Sb., o některých změnách v nemocenském zabezpečení pracujících, se mění takto:

- 1. V § 5 odst. 1 se částka 600 Kčs nahrazuje částkou 750 Kčs.

- 2. § 8 odst. 1 zní:

„(1) Peněžitá pomoc v mateřství se stanoví z průměrné čisté mzdy pracovnice připadající na pracovní den (dále jen „čistá denní mzda“), nejvýše však z částky 150 Kčs při pětidenním pracovním týdnu. Tato částka se úměrně upraví, je-li pracovní doba rozvržena na jiný počet pracovních dnů v týdnu.^1)“.

##### Čl. V

Nemocenské, podpora při ošetřování člena rodiny, peněžitá pomoc v mateřství a vyrovnávací příspěvek v těhotenství a mateřství, vyplácené ve výši stanovené podle dosavadních předpisů, se upraví podle předchozích článků bez žádosti ode dne účinnosti tohoto zákona.

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1985.

**Husák v. r.**

**Indra v. r.**

**Štrougal v. r.**

^1) § 85 zákoníku práce č. 65/1965 Sb., ve znění zákona č. 153/1969 Sb. a zákona č. 20/1975 Sb.
