---
title: "Vyhláška ministerstva všeobecného strojírenství , kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav strojírenských a elektrotechnických výrobků"
identifier: "SB-1964-136"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-06-30"
last_updated: "1990-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/136/1990-05-01"
official_code: "136/1964 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva všeobecného strojírenství č. 136/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav strojírenských a elektrotechnických výrobků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva všeobecného strojírenství č. 136/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav strojírenských výrobků ve znění vyhlášky č. 27/1990 Sb. a zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/136/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "7629"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva všeobecného strojírenství , kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav strojírenských a elektrotechnických výrobků

## Část první

#### ÚVODNÍ USTANOVENÍ

##### § 1

#### Rozsah platnosti

(1) Tato vyhláška upravuje dodávky oprav strojírenských a elektrotechnických výrobků strojů, zařízení a nástrojů (dále jen „stroje“).

(2) Tato vyhláška se však nevztahuje na dodávky oprav pro vývoz a z dovozu, jakož i na dodávky oprav zemědělských strojů, traktorů a traktorů jim konstrukčně příbuzných a silničních vozidel pro motorovou dopravu.

## Část druhá

#### OPRAVY STROJÍRENSKÝCH VÝROBKŮ

### Hlava první

#### Generální opravy

##### § 2

#### Návrh smlouvy (objednávka)

Návrh smlouvy obsahuje zpravidla tyto údaje

- a) název, značku, typ stroje, výrobce, charakteristické parametry stroje, zejména ty, jimiž se odlišují mezi sebou stroje téhož typu, dále rok výroby a výrobní číslo,

- b) údaje o technickém stavu a účelovém vybavení stroje s uvedením počtu dosavadních generálních oprav a uvedení místa, kde má být oprava provedena nebo kam musí být stroj po opravě odeslán,

- c) čtvrtletí, v němž má být oprava dokončena.

##### § 3

#### Uzavírání smlouvy

(1) V přijatém návrhu smlouvy uvede dodavatel

- a) lhůtu dokončení generální opravy alespoň s přesností na čtvrtletí,

- b) lhůtu přistavení stroje do generální opravy, zpravidla s přesností na měsíc,

- c) označení závodu nebo provozu, kam má být stroj přistaven.

Po převzetí stroje do generální opravy dodavatel zpřesní cenu a lhůtu určením měsíce, ve kterém bude oprava dokončena. Toto zpřesnění provede do 30 dnů u strojů běžné konstrukce, a do 80 dnů u strojů konstrukce složité; pokud je to nutné v téže lhůtě zpřesní cenu.

(2) Jestliže dodavatel ve vyjádření k návrhu smlouvy, který předkládá odběratel, navrhne změnu nebo doplňky týkající se předmětu nebo času plnění a odběratel do jednoho měsíce ode dne, kdy obdržel toto vyjádření, nesdělí dodavateli, že s těmito změnami nebo doplňky nesouhlasí, je smlouva uzavřena ve znění změn a doplňků týkajících se předmětu nebo času plnění navržených dodavatelem.

(3) Při pochybnostech o rozsahu generální opravy nebo o její účelnosti, mohou se organizace dohodnout na vyslání odborníka k prohlídce stroje v závodě odběratele. Podle posudku odborníka rozhodne odběratel, zda trvá na objednávce. Náklady spojené s vysláním odborníka nese odběratel.

##### § 4

#### Přistavení stroje do generální opravy

(1) Odběratel je povinen přistavit stroj do generální opravy ve lhůtě a na místo podle smlouvy. Přistaví-li jej bez souhlasu dodavatele dříve, není dodavatel povinen stroj předčasně převzít.

(2) Současně se strojem je odběratel povinen předat dodavateli seznam předávaného příslušenství a podle jeho povahy též jeho dokumentaci.

##### § 5

#### Technický stav stroje, přistavovaného do generální opravy

(1) Odběratel je povinen přistavit stroj do opravy očistěný, kompletní, nedemontovaný (pokud není pro jeho dopravu nutná demontáž) a nejde-li o stroj havarovaný, běžným provozem opotřebovaný v takovém stavu v jakém byl naposledy v provozu.

(2) U strojů, které by mohly ohrozit zdraví pracujících v opravně, nebo by mohly být zdrojem nákazy, je odběratel povinen předložit potvrzení o provedené desinfekci stroje, nikoli starší než 3 dny před jeho odesláním do opravy.

(3) Chybí-li na stroji, přistaveném do generální opravy, některé součástky, doplní je dodavatel, ale vyúčtuje je odběrateli mimo cenu sjednanou za opravu, pokud je má k dispozici a pokud jejich nahrazení novou součástí nespadá do generální opravy. Chybějí-li součástky, nezbytné k technickému provozu, které dodavatel nemá k dispozici, je dodavatel oprávněn odmítnout převzetí stroje do opravy. O tom je dodavatel povinen vyrozumět odběratele ihned při přejímání strojů, které dodavatel sám obstarává nebo které dává opravovat v jiném podniku (obchodní zboží) jen když se na tom organizace dohodnou.

(4) Za nedemontovaný se považuje stroj, u něhož všechny skupiny, části a součásti jsou v něm kompletně obsaženy a jsou vzájemně spojeny podle konstrukčních prvků.

(5) Za opotřebovaný běžným provozem se považuje stroj, u kterého všechny součástky vykazují jen závady, způsobené normálním provozem.

(6) Potřebuje-li stroj pro pohyb po vlastní ose pneumatiky, musí být jejich stav takový, aby byl stroj schopen pohybu po vlastní ose, a aby s ním mohly být bezpečně provedeny zkoušky.

##### § 6

#### Převzetí stroje do generální opravy

(1) O převzetí stroje do opravy sepíše dodavatel zápis za účasti odběratele. V zápise uvede, zda předávaný stroj odpovídá podmínkám uvedeným v § 5.

Není-li odběratel přítomen při převzetí stroje do opravy, je dodavatel povinen vyhotovit zápis o převzetí stroje do opravy sám, a zaslat jej odběrateli do 5 dnů. Nevyjádří-li se odběratel k zápisu do 7 dnů od jeho obdržení, platí že s jeho obsahem souhlasí.

(2) Neodpovídá-li stroj podmínkám uvedeným v ustanovení § 5, je dodavatel oprávněn požadovat odstranění zjištěných závad, změnu smlouvy nebo odmítnout převzetí stroje do opravy.

##### § 7

#### Hospodárnost opravy

(1) Zjistí-li dodavatel po provedení demontáže stroje takový stupeň celkového opotřebení, že by oprava byla nehospodárná, pořídí o stavu stroje zápis; u stroje běžné konstrukce nejpozději do 30 dnů, a u strojů složité konstrukce nejpozději do 60 dnů ode dne převzetí stroje do opravy. V této lhůtě zašle dodavatel zápis odběrateli, aby rozhodl, zda trvá na provedení opravy nebo zda souhlasí s předáním stroje do šrotu. Bude-li dohodnuto, že stroj má býti dán do šrotu, je dodavatel oprávněn požadovat na odběrateli za úplatu všechny součástky použitelné pro renovaci.

(2) Bude-li stroj předán do šrotu, vyúčtuje dodavatel odběrateli vzniklé náklady, zejména náklady spojené s nutnou demontáží, prohlídkou a předáním výrobku do šrotu.

(3) V případech uvedených v odst. 1 může odběratel trvat na provedení opravy jen má-li pro to zvlášť závažné důvody; dodavatel je pak oprávněn požadovat sjednání nové dodací lhůty, jakož i nové ceny.

##### § 8

#### Opravy prováděné mimo závod dodavatele

(1) Odůvodněné náklady dodavatele, spojené s provedením technického ujasnění a zpřesnění objednávky na stanovišti stroje, hradí odběratel s výjimkou případu, kdy k uzavření smlouvy nedojde z důvodů na straně dodavatele.

(2) Odběratel je povinen předat pracoviště a stroj k provedení opravy ve lhůtě a stavu sjednaném ve smlouvě. Pracoviště musí být čisté, dobře přístupné a odpovídat normálním pracovním podmínkám.

(3) Není-li ve smlouvě dohodnuto jinak, je dodavatel povinen provést opravu včetně dodání potřebného základního a pomocného materiálu.

(4) Odběratel je povinen poskytnout dodavateli pro jeho pracovníky (opraváře) dostatečný prostor, vhodný k provedení opravy, jakož i vhodné pracovní podmínky. Dále je odběratel povinen dát k dispozici k opravovanému výrobku příslušnou technickou dokumentaci, pokud ji má nebo ji může opatřit.

(5) Odběratel je povinen poskytnout dodavateli přiměřené a uzamykatelné skladovací prostory pro uložení materiálu, montážních pomůcek a nářadí potřebných k provedení opravy, popř. převzít materiály k úschově.

(6) Montážní pomůcky a nářadí potřebné k provedení opravy, si zajišťuje dodavatel, pokud se organizace nedohodnou jinak.

(7) Odběratel je povinen po předchozím oznámení dodavatele

- a) uvolnit stroj z provozu a připravit jej k opravě, zejména jej řádně vyčistit,

- b) zajistit dopravu opraváře ze stanice veřejného dopravního prostředku na místo opravy, je-li vzdálenost větší než 2 km.

(8) Odběratel je povinen opatřit na žádost dodavatele pro jeho pracovníky vhodné ubytování a možnost závodního stravování.

(9) Má-li odběratel vlastní vlečku, nebo jiné zařízení (zásobování vodou, parou, elektřinou apod.), kterých je třeba k provedení opravy, je odběratel povinen umožnit dodavateli jejich spoluužívání za přiměřenou úplatu. Rozsah a podmínky spoluužívání sjednají organizace ve smlouvě.

(10) Po provedení opravy má odběratel právo požadovat od dodavatele (opraváře) předvedení opraveného stroje v chodu a přezkoušení funkce. Při zjištění vad má odběratel právo požadovat jejich okamžité odstranění; odmítne převzetí prací, dokud nebudou vady odstraněny.

(11) Po skončení opravy dá si dodavatel (opravář) potvrdit výkaz práce. Odběratel je povinen přezkoušet, zda údaje na výkazu jsou úplné a pravdivé, a výkaz práce potvrdit po případném doplnění.

##### § 9

#### Splnění dodávky

Dodavatel je povinen vyzvat odběratele k převzetí opraveného stroje a to alespoň 7 dní předem. O převzetí stroje pořídí organizace zápis. Jeho podepsáním je závazek dodavatele splněn.

##### § 10

#### Rozsah a jakost generální opravy

Pokud v technické normě není stanoveno jinak, zahrnuje generální oprava stroje jeho rozebrání na dílce a součásti, použitelné bez opravy, vyžadující opravy a neopravitelné. Dodavatel rozhodne, které dílce a součásti mohou být ponechány, které mohou být opraveny, nebo které musí být vyměněny. Nepoužitelné dílce a součásti odvádí dodavatel do šrotu a odběratel nemá právo na náhradu částky získané za šrot.

##### § 11

#### Odpovědnost za vady (reklamace)

(1) Záruční doba činí 6 měsíců, pokud v technické normě není stanoveno jinak.

(2) Odběratel, kterému bylo plněno vadně, má právo na bezplatné odstranění vad. Dodavatel odstraní vady podle své volby buď opravou stroje nebo jeho části nebo výměnou stroje nebo jeho části. Jestliže si odběratel vadné plnění ponechá bez provedení opravy, je oprávněn požadovat přiměřenou slevu.

Je-li záruční oprava prováděna u odběratele, je odběratel povinen na žádost dodavatele dát mu za úplatu k použití svá zařízení, technické pomůcky, elektrickou a jinou energii, pracovní pomocné síly v rámci svých plánovaných úkolů apod. Není-li oprava prováděna u odběratele, je odběratel povinen zaslat vadný stroj (jeho součást), k provedení záruční opravy na místo určené dodavatelem. Náklady dopravy hradí dodavatel. Vyměněné vadné součástky si dodavatel ponechá.

(3) Jestliže odběratel se souhlasem dodavatele si odstraní vady sám, je dodavatel povinen nahradit odběrateli vynaložené náklady.

(4) Ve smlouvě mohou organizace dohodnout, že odběratel je povinen přizvat dodavatele k účasti na sepsání zápisu o vadách zjištěných při odběru. V zápise organizace vady vždy popíší případně uvedou, jak se projevují a dále zpravidla uvedou:

- a) dobu a místo sestavení zápisu, jména a funkce osob, které se ho zúčastnily,

- b) označení stroje s uvedením data jeho převzetí z opravy,

- c) možnou příčinu vad,

- d) datum zjištění vady,

- e) kvalifikace pracovníka, který stroj obsluhoval,

- f) dohodu o opatřeních a lhůtách k odstranění vad nebo o slevě z úplaty, a nedošlo-li k dohodě, stanoviska dodavatele a odběratele,

- g) podpisy osob, které se zúčastnily sestavení zápisu.

(5) Zápis spolupodepsaný pracovníkem dodavatele nahrazuje reklamaci.

(6) Vznikne-li mezi organizacemi rozpor o kvalitě generální opravy, provede se jakostní zkouška. Touto zkouškou se zjišťuje, zda provedení generální opravy odpovídá technickým normám nebo jiným předpisům, nebo podmínkám dohodnutým ve smlouvě. Jakostní zkouška se provádí u dodavatele pokud se organizace nedohodnou jinak. Obě organizace jsou oprávněny vyslat na svůj náklad své zástupce k provedení zkoušky. Výsledek zkoušky, zjištěný zápisem, je závazný pro dodavatele i odběratele. Náklady zkoušky nese ta organizace, v jejíž neprospěch zkouška vyzněla.

##### § 12

#### Přeprava

(1) Dopravuje-li se výrobek do opravy (z opravy) po železnici nebo jiným dopravním prostředkem, provede vyložení (naložení) dodavatel na náklad odběratele.

(2) Při dopravě stroje po vlastní ose zajišťuje přepravu odběratel na svůj náklad.

### Hlava druhá

#### Provozní opravy a údržba

##### § 13

#### Návrh smlouvy (objednávka)

(1) Návrh smlouvy (objednávku) na provozní opravy předkládá odběratel podle své potřeby. V objednávce uvede odběratel název a typ stroje, který má být opraven, a blíže označí závady, které mají být odstraněny, jakož i požadovanou lhůtu skončení opravy; dále uvede místo, kde má být stroj opraven. Požaduje-li odběratel opravu mimo závod dodavatele, uvede přesné místo, kde bude stroj připraven k opravě.

(2) Objednávku na havarijní opravy může odběratel předložit kdykoliv. Dodavatel je povinen přihlédnout k důležitosti jeho požadavku.

(3) Smlouvou (objednávkou) o plánované údržbě si odběratel u dodavatele zajišťuje provedení provozních oprav nebo údržby obvykle na celý rok s uvedením počtu úkonů v jednotlivých časových obdobích (měsíc, čtvrtletí).

##### § 15

#### Společná ustanovení

Na dodávky provozních oprav a údržby se vztahují obdobně ustanovení § 4 až 9, a § 11 a 12.

### Hlava třetí

#### Opravy prováděné výměnným způsobem

##### § 16

#### Výměnný způsob

(1) Výměnný způsob spočívá v tom, že dodavatel bez zbytečného odkladu u generálních oprav a provozních oprav, vymění stroj nebo jeho část předanou mu odběratelem za technicky stejný stroj nebo jeho část již opravené.

(2) Výměnný způsob při generálních i provozních opravách se provádí v případech, kdy se tak organizace dohodnou.

##### § 17

#### Přistavení stroje do opravy

Není-li dohodnuto jinak, vyzve dodavatel odběratele nejpozději 10 dnů přede dnem opravy prováděné výměnným způsobem, aby přistavil stroj do opravy a převzal stroj vyměněný. Překročí-li odběratel stanovenou lhůtu k přistavení stroje o více než 1 den je povinen na návrh dodavatele sjednat novou dodací lhůtu. Nedohodnou-li se organizace jinak je odběratel povinen odstranit ze stroje všechny vlastní úpravy včetně znaků vlastní evidence (inventurní štítek apod.).

##### § 18

#### Převzetí stroje do opravy

(1) Při převzetí stroje do opravy provede dodavatel zběžnou prohlídku.

(2) Podrobnou prohlídku s vyhotovením revizního nálezu pokud se organizace nedohodnou jinak, provede dodavatel do 30 dnů u strojů běžné konstrukce, a do 60 dnů u strojů složité konstrukce.

(3) Zjistí-li dodavatel taková poškození stroje, která neodpovídají povaze generální nebo provozní opravy, může generální nebo provozní opravu odmítnout; v takovém případě je odběratel povinen neprodleně vrátit na svůj náklad a nebezpečí nepoškozený výrobek, který obdržel výměnou. Provede-li dodavatel přesto na základě požadavku odběratele opravu, vyúčtuje mu dodavatel zvýšené náklady. Dodavatel v tomto případě je oprávněn provést opravu mimo rámec výměnného způsobu a požadovat na odběrateli vrácení nepoškozeného stroje.

##### § 19

#### Převzetí výměnného stroje

O převzetí stroje vyhotoví organizace zápis. V případě, že v objednávce odběratel výslovně požádá o převzetí stroje vlastním odborníkem, umožní mu dodavatel uskutečnit převzetí vyměňovaného stroje v den jeho přistavení odběratelem.

##### § 20

#### Provozní oprava

Na dodávku oprav prováděných výměnným způsobem se vztahují obdobně ustanovení § 2, 3, 5, 7 a 9 až 12.

### Hlava čtvrtá

#### Společná ustanovení

##### § 21

#### Majetkové sankce

(1) Dodavatel, který je v prodlení s provedením opravy stroje, je povinen zaplatit odběrateli

- a) penále ve výši 2 % z ceny opravy, a trvá-li prodlení déle než jeden měsíc, ještě další penále ve výši 5 %,

- b) u oprav u nichž cena je vytvořena cenovým porovnáním s cenami za opravárenské práce stejných nebo nejblíže porovnatelných strojů, nebo u nichž cena je vytvořena kalkulační metodou podle kalkulačního vzorce schváleného orgánem hospodářského řízení penále 200 Kčs,

trvá-li prodlení déle než jeden měsíc, zaplatí dodavatel další penále 1000 Kčs.

(2) Odběratel, který nepřistaví stroj do generální opravy ve smluvené lhůtě, je povinen zaplatit dodavateli penále 500 Kčs a za každý další den prodlení 200 Kčs nejvýše však 2000 Kčs; u ostatních oprav je odběratel povinen zaplatit za každý den prodlení 200 Kčs nejvýše 1000 Kčs.

(3) Odběratel, který je v prodlení s převzetím opraveného stroje (§ 9) je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 100 Kčs za každý den prodlení nejvýše však 2000 Kčs.

## Část třetí

#### ZVLÁŠTNÍ USTANOVENÍ

### Hlava první

#### Opravy kolejových vozidel v opravnách Československých státních drah

##### § 22

#### Návrh smlouvy a jeho přijetí

(1) Dodavatel zašle odběrateli návrh smlouvy, který obsahuje zejména

druh, skupinu a řadu vozidel,

druh oprav,

počet oprav.

(2) Odběratel v přijetí návrhu smlouvy doplní návrh smlouvy počtem požadovaných oprav v jednotlivých čtvrtletích popřípadě měsících a údajem závodu, u něhož je vozidlo v provozu; dále uvede podstatné údaje o technickém stavu vozidla, zejména:

rozsah oprav nad průměr stanovené opravené skupiny,

požadované rekonstrukce,

chybějící a poškozené důležité součásti,

závady zjistitelné jen v provozním stavu vozidla.

(3) Nevyjádří-li se dodavatel do jednoho měsíce ode dne, kdy obdržel od odběratele přijetí návrhu smlouvy, platí smlouva za uzavřenou ve znění odběratelova návrhu. Oznámí-li však dodavatel odběrateli v téže lhůtě, že nesouhlasí s těmito změnami a dodatky, platí smlouva za uzavřenou ve znění jím navrženém, nepožádá-li odběratel do jednoho měsíce od obdržení tohoto oznámení hospodářskou arbitráž o rozhodnutí.

(4) Povolávání vozidel do periodických oprav se děje telegramy dodavatele, u nákladních vozů Československých státních drah příslušnými nálepkami na vozidlech podle předpisu o vozovém hospodářství; trakční vozidla a osobní vozy Československých státních drah se přistavují v termínech, sjednaných v operativních plánech.

##### § 23

#### Přistavení vozidla do opravy

(1) Nepřistaví-li odběratel vozidlo ve sjednané lhůtě, je povinen souhlasit s přiměřeným prodloužením dodací lhůty; to platí i tehdy, nepředloží-li odběratel u trakčních vozidel nejpozději s jejich přistavením příslušné pasporty.

(2) Nákladní vozy Československých státních drah se přistavují do dílen nebo roztřiďovacích stanic, přičemž se připouští tolerance ± 5 %; opravná lhůta u těchto vozů však počíná běžet od přistavení do opravny.

(3) Opravy vozidel Československých státních drah a jiných vozidel typově s nimi shodných se provádějí podle dokumentace, kterou má dodavatel. U jiných vozidel je odběratel povinen na žádost dodavatele předložit potřebnou technickou dokumentaci a dodat součásti, které si dodavatel vyžádá.

##### § 24

#### Technický stav vozidel přistavovaných do opravy

(1) Vozidlo musí být při přistavení do opravy zbaveno hrubých nečistot vně i uvnitř a zbytků nákladu. Nesplní-li odběratel tuto povinnost, může dodavatel vozidlo odmítnout. Jinak vyúčtují odběrateli náklady vyčistění podle ceníku; v takovém případě se dodací lhůta prodlužuje o dva dny. Pro vozidla Československých státních drah platí zvláštní směrnice.

(2) Opravy součástí násilně poškozených se účtují zvlášť vedle ceny za opravu vozidla. Zvlášť se účtují i chybějící součásti. Účtování většího rozsahu opravy než který je stanoven pro příslušnou periodickou opravu, upravují zvláštní předpisy.

##### § 25

#### Hospodárnost opravy

Zjistí-li dodavatel, že požadovaná oprava by byla vzhledem ke stavu vozidla podle předpisů o vyřazování vozidel nehospodárná a nezajišťovala by bezpečnost provozu, projedná s odběratelem zrušení smlouvy. Vzniklé náklady nese odběratel.

##### § 26

#### Splnění dodávky

(1) Dodavatel je povinen vyzvat odběratele k převzetí opraveného vozidla aspoň dva dny předem; má-li odběratel u dodavatele svého stálého zástupce pro přejímání vozidel, provádí se přejímka podle dílenského řádu.

(2) U trakčních vozidel je dodavatel povinen před odevzdáním odběrateli provést zkušební jízdu; u ostatních vozidel jen tehdy, jestliže se organizace na tom dohodly.

(3) Nedostaví-li se odběratel k převzetí vozidla do závodu dodavatele, je dodavatel oprávněn postupovat podle ustanovení § 168 zákona.

(4) Dodavatel je oprávněn plnit dodávky oprav vozů, připadající na smluvená období, s tolerancí ± 5 %.

##### § 27

#### Rozsah a jakost oprav

(1) Rozsah oprav je stanoven technickými podmínkami nebo předpisy ministerstva dopravy.

(2) Rekonstrukce vozidel, způsobilých jízdy po tratích Československých státních drah, může být provedena pouze se souhlasem ministerstva dopravy.

(3) Zjistí-li dodavatel, že stupeň opotřebení vozidla (jeho součástí) vyžaduje opravy vyššího stupně, než která je dohodnuta, navrhne odběrateli změnu smlouvy. Nevyjádří-li se k tomu odběratel do 3 dnů, má se zato, že s návrhem souhlasí. Oznámí-li odběratel v této lhůtě, že s vyšší opravou nesouhlasí, může dodavatel požadovat zrušení smlouvy a vyúčtovat odběrateli vzniklé náklady.

Opravy nad stanovený rozsah, které jsou nutné v zájmu bezpečnosti provozu, je dodavatel povinen provést v rámci sjednaných oprav.

(4) Dodavatel je povinen přijmout havarované vozidlo do opravy; nemůže-li provést žádanou opravu v rámci plánovaného počtu oprav v běžném čtvrtletí (u vozů v běžném měsíci), provede opravu v rámci plánovaného počtu oprav v termínech, sjednaných s odběratelem.

##### § 28

#### Práva z odpovědnosti za vady (reklamace)

(1) Dodavatel odpovídá za vady podle ustanovení § 11 odst. 2 až 4.

(2) Záruční doba však činí

- a) u vozidel parní trakce o rychlosti přes 80 km/hod. 1 měsíc, nejdéle však do ujetí 10 000 km,

o rychlosti do 80 km/hod. 1 měsíc, nejdéle však do ujetí 7500 km,

o rychlosti do 60 km/hod. 1 měsíc, nejdéle však do ujetí 6000 km,

- b) u vozidel elektrické trakce 1 měsíc, nejdéle však do ujetí 20 000 km,

- c) u kolejových motorových vozů

o rychlosti přes 80 km/hod. 1 měsíc, nejdéle však do ujetí 15 000 km,

o rychlosti do 80 km/hod. 1 měsíc, nejdéle však do ujetí 10 000 km,

- d) u vozidel dieselové trakce

o rychlosti přes 80 km/hod. 6 týdnů, nejdéle do ujetí 25 000 km,

o rychlosti do 80 km/hod. 6 týdnů, nejdéle však do ujetí 20 000 km,

- e) u ostatních vozidel 1 měsíc,

- f) za horkoběžnost kluzných ložisek u všech vozidel 14 dnů, u valivých ložisek 1 měsíc.

##### § 29

#### Majetkové sankce

Dodavatel, který je v prodlení s provedením opravy je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši ^1/2 % z ceny opravy. Stejné penále zaplatí odběratel, který nepřistaví vozidlo do opravy ve sjednané lhůtě.

##### § 30

#### Společná ustanovení

(1) Pro smlouvy uvedené v této hlavě platí ustanovení § 11 odst. 2 až 4 a § 12 odst. 2.

(2) Pro opravy kolejových vozidel, prováděné mimo opravny Československých státních drah neplatí ustanovení této hlavy.

### Hlava druhá

#### Opravy strojů zdravotnické techniky

##### § 31

#### Hospodárnost generální opravy

Dodavatel může odmítnout provedení generální opravy v těch případech, kdy podle metodických pokynů ministerstva zdravotnictví jde o stroj technicky zastaralý a provedení generální opravy by bylo nehospodárné.

##### § 32

#### Návrh smlouvy (objednávka) na provozní opravy

Při ohrožení zdraví pacientů, nebo při zastavení odběratelova provozu, může být objednávka výjimečně učiněna i telefonicky.

##### § 33

#### Desinfekce

(1) Na objednávce nebo nejpozději na dodacím listě musí být vyznačeno provedení desinfekce doložkou, která musí obsahovat prohlášení, že předmět předávaný do opravy byl desinfikován a po desinfekci nebyl již používán ani uskladněn v infekčním prostředí; nebude-li provedená desinfekce tímto způsobem prokázána, může dodavatel odmítnout převzíti stroje do opravy.

(2) Má-li být oprava provedena na infekčním pracovišti u odběratele, je odběratel povinen poskytnout opraváři ochranný oděv a potřebné desinfekční prostředky, jinak může být provedení opravy odmítnuto.

##### § 34

#### Odpovědnost za vady (reklamace)

Uplatňuje-li odběratel u chirurgických nástrojů řezných a střižných vadu týkající se jejich ostří, musí tak učinit ihned při převzetí nástrojů, jinak právo z odpovědnosti za tuto vadu zaniká.

##### § 35

#### Společná ustanovení

Pro smlouvy uvedené v této hlavě platí ustanovení § 2 až 4, 5 odst. 1 a odst. 3 až 6, 7 a § 8 až 21.

### Hlava třetí

#### Opravy prostředků výpočetní a organizační techniky

##### § 36

#### Uzavírání smlouvy

(1) Odběratel uzavírá na provedení oprav a plánované údržby prostředků výpočetní a organizační techniky s dodavatelem smlouvu o přípravě dodávek na příští rok nejpozději k 1. prosinci předcházejícího roku. Objednávky na provedení oprav předává odběratel ve lhůtách stanovených ve smlouvě o přípravě dodávek.

(2) Opravy prostředků výpočetní a organizační techniky, které nejsou zahrnuty ve smlouvě o přípravě dodávek zajišťuje odběratel samostatnými objednávkami. O přijetí návrhu smlouvy platí ustanovení § 3.

##### § 37

#### Převzetí stroje do opravy

Při převzetí prostředků výpočetní a organizační techniky do opravy provede dodavatel technické určení rozsahu opravy a jejího stupně a současně uvede cenu opravy. V těchto případech, kdy rozsah opravy si vyžádá vyšší než původně plánované náklady, je dodavatel povinen předložit odběrateli rozpočet a teprve po jeho schválení se stává navrhovaný rozsah pro obě strany závazný. Pokud je třeba k přesnému určení rozsahu opravy provést dodavatelem demontáž prostředku výpočetní a organizační techniky, je odběratel povinen uhradit vzniklé tím náklady i tehdy, kdyby dodatečně od provedení opravy upustil.

##### § 38

#### Společná ustanovení

Pro smlouvy uvedené v této hlavě platí ustanovení v § 4, 5, 7, 8, 10 až 12, 13 až 15 a § 17 až 21.

### Hlava čtvrtá

#### Opravy stavebních strojů a strojů užívaných při těžbě nebo výrobě stavebních hmot

##### § 40

#### Smlouva o přípravě dodávek

(1) Odběratelé si zajišťují předpokládaný rozsah výhledově plánovaných oprav u dodavatelů smlouvou o přípravě dodávek.

(2) Smlouva o přípravě dodávek obsahuje zejména tyto údaje:

- a) počet strojů rozdělený podle druhů a typů,

- b) druhy oprav,

- c) počty strojů s jejichž opravou má býti v jednotlivých čtvrtletích započato.

##### § 41

#### Návrh smlouvy (objednávka)

Návrh smlouvy (objednávku) na dodávku opravy předkládá odběratel nejpozději 75 dní před začátkem čtvrtletí ve kterém má býti započato s opravou stroje, pokud dohodou organizací nebyly stanoveny jiné lhůty.

##### § 42

#### Přijetí návrhu smlouvy

(1) Dodavatel je povinen vyjádřit se k návrhu smlouvy (objednávce) nejpozději do 40 dnů před začátkem čtvrtletí, ve kterém má býti započato s opravou stroje, pokud organizace nedohodnou jiné lhůty.

(2) Ve smlouvě organizace dohodnou zejména

- a) druh opravy s uvedením názvu, značky a typu stroje,

- b) lhůtu a způsob přistavení stroje do opravy a způsob přepravy stroje z opravy (dopravní disposice),

- c) u strojů se stanovenou dobou opravy a se stanovenou cenou, lhůtu dokončení opravy jakož i cenu,

- d) u strojů u nichž je stanovena pouze doba opravy lhůtu dokončení opravy jakož i lhůtu ve které dodavatel podá návrh ceny opravy,

- e) u strojů, u kterých se provádí opravy výměnou celého stroje za stanovenou cenu opravy lhůtu provedení výměny a cenu opravy,

- f) u ostatních strojů, lhůtu ve které dodavatel dokončí opravu a ve které navrhne cenu opravy.

(3) Zpřesnění ceny je dodavatel povinen oznámit odběrateli nejpozději 30 dní ode dne převzetí stroje do opravy.

(4) Jestliže dodavatel ve vyjádření k návrhu smlouvy, který předkládá odběratel, navrhne změnu nebo doplňky týkající se předmětu nebo času plnění a odběratel do jednoho měsíce ode dne, kdy obdržel toto vyjádření, nesdělí dodavateli, že s těmito změnami nebo doplňky nesouhlasí, je smlouva uzavřena ve znění změn a doplňků týkajících se předmětu nebo času plnění navržených dodavatelem.

##### § 43

#### Přistavení stroje do opravy

(1) Přistavení stroje do opravy řídí se ustanovením § 4 s tím, že odběratel může stroj přistavit do opravy před stanovenou lhůtou, nejvýše však o 28 dní.

(2) Odběratel je povinen nejpozději před přistavením stroje do opravy zaslat dodavateli návěští se specifikací zasílaného stroje.

(3) Současně se strojem je odběratel povinen předat dodavateli také řádně vedenou kontrolní knihu a jde-li o stroj, který podléhá evidenci dopravního inspektorátu též jeho technický průkaz.

(4) Kontrolní knihu opatřenou záznamem o provedené opravě a ostatní příslušenství a doklady převzaté dodavatelem podle odst. 3 a § 4 odst. 2 je dodavatel povinen vrátit odběrateli současně s opraveným strojem.

##### § 44

#### Hospodárnost opravy

(1) Zjistí-li dodavatel po provedení demontáže stroje takový stupeň celkového opotřebení, že by oprava byla nehospodárná, pořídí o stavu stroje zápis a to v době rovnající se čtyřem desetinám průběžné doby opravy, nejpozději však do 30 dnů ode dne převzetí stroje do opravy a zašle jej ihned odběrateli a to podle povahy závady s návrhem

- a) na sešrotování stroje,

- b) na zrušení nebo změnu smlouvy (např. úprava dodací lhůty a ceny),

(2) Odběratel je povinen sdělit dodavateli nejpozději do 7 dnů po obdržení návrhu své stanovisko.

(3) Organizace jsou oprávněny odstoupit od smlouvy jestliže by náklady na opravu dosáhly výše pořizovací ceny stroje.

(4) Jestliže dojde k dohodě o sešrotování stroje, provede sešrotování stroje dodavatel.

(5) O sešrotování je dodavatel povinen sepsat zápis a zaslat jej do tří dnů odběrateli. Dále je povinen bez zbytečného prodlení předložit odběrateli vyúčtování.

(6) Náklady spojené s nutnou montáží, prohlídkou popř. sešrotováním je odběratel povinen nahradit dodavateli.

##### § 45

#### Reklamace

(1) Dodavatel je povinen se dostavit do 5 dnů ode dne odeslání reklamace na místo, kde stroj je a reklamaci s odběratelem projednat.

(2) Odběratel je povinen k projednání reklamace předložit dodavateli k nahlédnutí veškeré denní výkazy o odpracovaných hodinách stroje, jeho výkonu, kontrolní knihu ke stroji a osvědčení o způsobilosti k řízení stroje osob, které stroj v době jeho pracovního nasazení po opravě řídily.

(3) O projednání reklamace strany sepíší zápis (§ 11 odst. 4).

##### § 46

#### Společná ustanovení

Pro smlouvy uvedené v této hlavě platí také ustanovení § 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11 odst. 1, 2, 3 a 4 s výjimkou prvé věty, § 12 až 14, § 16 až 19 a § 21.

## Část čtvrtá

##### § 47

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1964.

**Ministr:**

**Poláček v. r.**
