---
title: "Vyhláška, kterou se zrušují některé místní poplatky a upravují předpisy o místním poplatku ze psů"
identifier: "SB-1960-161"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1960-11-17"
last_updated: "1972-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1960/161/1989-01-01"
official_code: "161/1960 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 161/1960 Sb., kterou se zrušují některé místní poplatky a upravují předpisy o místním poplatku ze psů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 161/1960 Sb., kterou se zrušují některé místní poplatky a upravují předpisy o místním poplatku ze psů ve znění vyhlášky č. 36/1972 Sb., vyhlášky č. 15/1985 Sb. a vyhlášky č. 216/1988 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1960/161/1989-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1961-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "6177"
gazette_issue_number: "69"
gazette_issue_year: "1960"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "216/1988 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se zrušují některé místní poplatky a upravují předpisy o místním poplatku ze psů

## Část první

#### Úvodní ustanovení

##### § 1

Rozvojem výrobních sil a upevňováním socialistických výrobních vztahů stále rostou úkoly národních výborů. Je proto třeba napomáhat ve všech oborech jejich činnosti ke zjednodušení administrativních prací, aby národní výbory lépe mohly pečovat o trvalý rozvoj výroby a placených služeb pro obyvatelstvo. Na úseku rozpočtových příjmů národních výborů je značným administrativním zatížením vybírání, účtování a vymáhání většiny místních poplatků.

##### § 2

(1) Národní výbory nebudou od 1. ledna 1961 vybírat tyto poplatky:

- 1. Poplatky z míst,

- 2. hřbitovní poplatky,

- 3. poplatky za služby:

- a) ošetřovné a stravné,

- b) poplatek za odvoz popela a splašků,

- c) poplatek za neškodné odstranění látek živočišného původu,

- d) poplatek za vážení,

- e) poplatky od účastníků veřejných zařízení,

- 4. lázeňský poplatek.

(2) Místo poplatků za místa v tržnicích, hřbitovních poplatků a poplatků za služby budou vybírány náhrady podle vydaných ceníků (směrnic).

## Část druhá

#### Oddíl první

#### Poplatek ze psů

##### § 12

#### Příslušnost a způsob placení

(1) Poplatek spravují místní (obvodní) národní výbory.

(2) Poplatek se platí na účet národního výboru, který jej spravuje. Je-li to podle okolností vhodnější, lze jej platit také v hotovosti přímo národnímu výboru.

##### § 13

#### Promlčení

(1) Poplatek nelze vyměřit a vymáhat po uplynutí tří let od konce kalendářního roku, v němž se poplatek (dodatek) stal splatným anebo v němž národní výbor mohl poplatek (dodatek) vyměřit.

(2) Je-li proveden úkon k vyměření nebo vymáhání poplatku, běží promlčecí lhůta znovu od konce kalendářního roku, v němž byl poplatník o tomto úkonu uvědoměn.

##### § 14

#### Řízení

(1) Proti vyměření poplatku a proti jinému rozhodnutí ve věci poplatku lze u národního výboru, který vyměřil poplatek nebo vydal rozhodnutí, podat odvolání do 15 dnů ode dne doručení platebního výměru nebo jiného rozhodnutí.

(2) Jinak platí pro řízení ve věcech poplatku a vymáhání obecné předpisy o řízení ve věcech daňových a o vymáhání daní.

##### § 15

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se vyhláška č. 234/1953 Ú. l., kterou se provádí zákon o místních poplatcích, ve znění vyhlášek č. 239/1955 Ú. l., č. 190/1957 Ú. l. a č. 165/1959 Ú. l. a § 25 vyhlášky č. 112/1957 Ú. l., o místním poplatku z bytů.

#### Oddíl druhý

##### § 16

#### Platnost některých ustanovení pro místní poplatek z bytů

Ustanovení §§ 12 až 14 platí také o místním poplatku z bytů.

##### § 17

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti ode dne 1. ledna 1961.

**První náměstek ministra:**

**inž. Sucharda v. r.**
