---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se stanoví některé podmínky k zajištění bezpečného a plynulého provozu zdvihacích zařízení pro manipulaci s kontejnery ISO řady 1"
identifier: "SB-1990-38"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-02-20"
last_updated: "1990-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/38/1990-10-01"
official_code: "38/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 38/1990 Sb., kterou se stanoví některé podmínky k zajištění bezpečného a plynulého provozu zdvihacích zařízení pro manipulaci s kontejnery ISO řady 1"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 38/1990 Sb., kterou se stanoví některé podmínky k zajištění bezpečného a plynulého provozu zdvihacích zařízení pro manipulaci s kontejnery ISO řady 1"
eli: "/eli/cz/sb/1990/38/1990-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "25947"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se stanoví některé podmínky k zajištění bezpečného a plynulého provozu zdvihacích zařízení pro manipulaci s kontejnery ISO řady 1

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Za zdvihací zařízení pro manipulaci s kontejnery ISO řady 1 (dále jen „kontejner“) se pro účely této vyhlášky považují motoricky poháněná speciální zdvihací zařízení na pneumatikách - zdvižné vozy pro manipulaci s kontejnery, kontejnerové jeřáby, nakladače a překladače kontejnerů vybavené závěsným rámem nebo závěsnými lany pro zavěšení kontejnerů za horní nebo dolní rohové prvky nebo vidlicí, popřípadě bočními chapadly pro uchopení kontejneru za nabírací otvory (dále jen „zdvihací zařízení“).^2)

(2) Provozovatelem zdvihacího zařízení se pro účely této vyhlášky rozumí vlastník zdvihacího zařízení nebo organizace, která má ke zdvihacímu zařízení právo hospodaření.

##### § 2

Tato vyhláška se vztahuje na provozovatele zdvihacího zařízení, pokud je toto zdvihací zařízení užíváno v obvodu dráhy a slouží provozu drah.^3)

##### § 3

#### Dokumentace zdvihacího zařízení

(1) Provozovatel zdvihacího zařízení musí mít pro každé zdvihací zařízení^4) provozní dokumentaci, doklady, atesty a průvodní technickou dokumentaci v českém nebo slovenském jazyce; rozsah dokumentace a dokladů stanoví zvláštní předpisy.^5)

(2) Technická dokumentace každého typu zdvihacího zařízení nebo rekonstruovaného zdvihacího zařízení musí být posouzena orgánem státního odborného technického dozoru na dráhách.

(3) Orgán státního odborného technického dozoru na dráhách vydá po posouzení technické dokumentace „Odborné stanovisko“. Při výrobě nebo rekonstrukci dalších kusů zdvihacího zařízení téhož typu a provedení, pro které bylo vydáno „Odborné stanovisko“, se technická dokumentace k posouzení nepředkládá.

(4) Zdvihací zařízení, jehož dokumentace nebyla orgánu státního odborného technického dozoru na dráhách k posouzení předložena, nesmí být v obvodu dráhy používáno.

##### § 4

#### Prověřování způsobilosti zdvihacího zařízení

(1) Provozovatel každého nového zdvihacího zařízení musí před uvedením do provozu^6) zdvihacího zařízení zajistit jeho způsobilost prověřením orgánem státního odborného technického dozoru na dráhách^7) úřední zkouškou.

(2) Provozovatel každého rekonstruovaného zdvihacího zařízení musí před uvedením do užívání zdvihacího zařízení zajistit jeho způsobilost prověřením orgánem státního odborného technického dozoru na dráhách^7) úřední zkouškou.

(3) Pro zajištění bezpečného provozu musí provozovatel zajistit prověřování zdvihacího zařízení ve stanovených lhůtách kontrolními a revizními zkouškami.

(4) Po opravách, výměně nosných částí nebo demontáži a zpětné montáži zdvihacího zařízení, přezkouší jeho správnou funkci odborně kvalifikovaný pracovník provozovatele nebo organizace provádějící opravu.

(5) Přenechá-li provozovatel zdvihací zařízení do užívání jiné právnické nebo fyzické osobě, vztahují se na tohoto uživatele povinnosti provozovatele uvedené v odstavcích 2, 3 a 4, pokud ve smlouvě nebude okruh povinností vymezen jinak.

(6) Rozsah a způsob provedení úředních, kontrolních a revizních zkoušek stanoví technická norma.^8)

##### § 5

#### Povinnosti provozovatele zdvihacího zařízení

(1) Provozovatel zdvihacího zařízení je dále povinen:

- a) přihlásit nové zdvihací zařízení před jeho uvedením do provozu k evidenci příslušnému orgánu státního odborného technického dozoru na dráhách^9) a při jeho vyřazení z provozu nebo při převodu práva hospodaření nebo převodu vlastnictví, je z této evidence odhlásit a evidenci každoročně upřesňovat,

- b) vydat směrnice pro provoz, údržbu, opravy, prohlídky a zkoušky zdvihacího zařízení a o požadované kvalifikaci pracovníků a jejím ověřování,

- c) předkládat orgánu státního odborného technického dozoru na dráhách do 15. prosince každého roku časový plán kontrolních a revizních zkoušek na následující rok,

- d) zajistit výkon revizní činnosti pracovníků, kteří mají osvědčení o odborné způsobilosti vydané orgánem státního odborného technického dozoru na dráhách,

- e) písemně pověřit pracovníky odpovědné za bezpečný, spolehlivý a hospodárný provoz zdvihacího zařízení a za jeho technický stav, provozní prohlídky a revizní zkoušky,

- f) určit k obsluze zdvihacího zařízení oprávněné pracovníky a zajistit odbornou a zdravotní způsobilost pracovníků zúčastněných při provozu, obsluze a údržbě zdvihacího zařízení, jejich pravidelné poučování (školení) a ověřování odborných znalostí,

- g) zajistit odborné provádění údržby a oprav zdvihacího zařízení v souladu s pokyny výrobce a technickou dokumentací,

- h) řádně připravit zdvihací zařízení k prohlídkám a zkouškám včetně pomocných technických zařízení a zkušebních břemen,

- i) účastnit se zkoušek, spolupracovat s orgány státního odborného technického dozoru na dráhách a realizovat ve stanovených lhůtách jejich závazné pokyny nebo rozhodnutí,

- j) oznámit bez prodlení příslušnému orgánu státního odborného technického dozoru na dráhách poruchy, havárie a úrazy, ke kterým došlo v obvodu dráhy v souvislosti s provozem zdvihacího zařízení.

(2) Přenechá-li provozovatel zdvihací zařízení do užívání jiné právnické nebo fyzické osobě, vztahují se na tohoto uživatele povinnosti provozovatele uvedené v odstavci 1 písm. c) až j), pokud ve smlouvě nebude okruh povinností vymezen jinak.

##### § 6

#### Závěrečná ustanovení

Podmínky k zajištění bezpečného a plynulého provozu zdvihacích zařízení, se kterými má právo hospodařit Československá lidová armáda, stanoví zvláštní předpisy.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 1990.

**Ministr:**

**Ing. Podlena v. r.**

^1) Kontejnery v mezinárodní přepravě splňující požadavky norem Mezinárodní organizace pro standardizaci.

^2) § 1 písm. d) body 1 a 3 vyhlášky federálního ministerstva dopravy č. 61/1982 Sb., o určených technických zařízeních.

^3) § 20 odst. 3 písm. a) a b) zákona č. 51/1964 Sb., o dráhách, ve znění zákona č. 104/1974 Sb. § 2 body 1 a 2 vyhlášky federálního ministerstva dopravy č. 61/1982 Sb.

^4) Na dovážená zdvihací zařízení se vztahuje vyhláška federálního ministerstva dopravy č. 8/1987 Sb., o způsobilosti dovážených lanových drah a jiných technických zařízení.

^5) § 35 bod 2 Všeobecných podmínek pro dodávky zboží mezi organizacemi členských států RVHP (vyhláška ministra zahraničních věcí č. 101/1989 Sb.). ČSN 27 0008. Prozatimní směrnice pro výkon státního odborného technického dozoru nad bezpečností provozu zdvižných vozů pro manipulaci s kontejnery ISO řady 1 - uveřejněné ve Věstníku dopravy č. 7/1986.

^6) Zdvihací zařízení musí přiměřeně, podle druhu splňovat příslušná ustanovení vyhlášky federálního ministerstva dopravy č. 41//1984 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích.

^7) § 20 odst. 3 písm. a) zákona č. 51/1964., ve znění zákona č. 104/1974 Sb.

^8) ČSN 27 0142.

^9) § 6 odst. 5 zákona č. 68/1989 Sb., o organizaci ČSD.
