---
title: "Nařízení vlády České republiky, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 216/1992 Sb., kterým se vydává Zdravotní řád a provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění"
identifier: "SB-1993-50"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1993-01-29"
last_updated: "1993-01-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/50/1993-01-29"
official_code: "50/1993 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České republiky č. 50/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 216/1992 Sb., kterým se vydává Zdravotní řád a provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České republiky č. 50/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 216/1992 Sb., kterým se vydává Zdravotní řád a provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění"
eli: "/eli/cz/sb/1993/50/1993-01-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-01-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "30227"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České republiky, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 216/1992 Sb., kterým se vydává Zdravotní řád a provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění

##### Čl. I

Nařízení vlády České republiky č. 216/1992 Sb., kterým se vydává Zdravotní řád a provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 4 odst. 2 písm. a) se za slova „třech měsících života“ vkládají slova „pokud jim není poskytována dispenzární péče podle § 6 odst. 1 písm. a)“.

- 2. V § 4 odst. 3 písm. a) se za slova „při vstupu na střední školu“ vkládají slova „pokud nebyla provedena během posledního roku podle odstavce 2 písm. d)“.

- 3. V § 5 odst. 2 písm. e) se za slova „u dárců krve“ vkládají slova „orgánů a spermatu“.

- 4. § 5 odst. 3 písm. c) zní:

- „c) odběry materiálů prováděné zařízeními hygienické služby a jejich vyšetření,“.

- 5. V § 6 odst. 1 písm. b) se slova „nepříznivým rodinným nebo jiným společenským prostředím“ nahrazují slovy „a to i v důsledku nepříznivého rodinného nebo jiného společenského prostředí“.

- 6. V § 7 se za slova „soudní pitvy“ vkládají slova „a dopravy k ní“.

- 7. V § 9 odst. 1 se za slova „cenového limitu“ vkládají slova „a způsobu jejich úhrady zdravotní pojišťovnou“.

- 8. § 9 odst. 2 zní:

„(2) Zdravotní pojišťovna hradí léčiva a prostředky předepsané nebo poskytnuté smluvními zdravotnickými zařízeními podle zvláštních předpisů.^15)“.

- 9. V § 10 odst. 1 se za slova „Doprava se poskytuje“ vkládají slova „na území České republiky“.

- 10. V § 10 odst. 5 se slovo „nezbytných“ nahrazuje slovem „neodkladných“.

- 11. V § 11 odst. 1 se vypouštějí slova „nebo jeho věk“.

- 12. V § 11 odst. 3 se za větu druhou vkládá nová věta, která zní: „Tato doprava musí být předem schválena revizním lékařem.“.

- 13. V § 11 odst. 4 se slova „lázeňské péči“ nahrazují slovy „komplexní lázeňské péči [§ 27 odst. 3 písm. a)]“.

- 14. V § 11 odst. 5 se za slovy „přepravu lékaře“ vkládají slova „a ostatních zdravotnických pracovníků“.

- 15. V § 11 odst. 6 se za slova „revizní lékař“ vkládají slova „pokud je indikace podložena příslušnými odbornými nálezy“.

- 16. § 12 včetně nadpisu zní:

##### „§ 12

#### Pohotovostní a záchranná služba

Potřebná zdravotní péče zahrnuje též

- a) akutní zdravotní péči poskytovanou mimo ordinační hodiny praktických a zubních lékařů lékařskou službou první pomoci, popř. praktickými a zubními lékaři pro jimi registrované pojištěnce,

- b) lékárenskou péči poskytovanou pohotovostní službou lékáren,

- c) výkony provedené zdravotnickou záchrannou službou^16) při poskytování odborné přednemocniční neodkladné péče.“.

- 17. V § 13 se za slova „dočasné neschopnosti k práci“ vkládají slova „ošetřujícím lékařem“.

- 18. V § 15 se z poslední věty vypouštějí slova „nebo jde-li o samostatné pracoviště klinického psychologa nebo klinického logopeda“.

- 19. V § 16 se připojuje na konci nová věta, která zní: „Lékař nemůže odmítnout pojištěnce ze stanoveného spádového území.^17)“.

- 20. V § 19 odst. 1 se slova „přechodně nebo opakovaně“ nahrazují slovy „opakovaně nebo dlouhodobě“.

- 21. V § 20 odst. 3 se připojuje na konci nová věta, která zní: „Totéž platí pro poskytování informací mezi praktickým lékařem a lékařem závodní preventivní péče.“.

- 22. § 21 odst. 1 zní:

„(1) Potřebnou zdravotní péčí je i zvláštní forma ambulantní péče poskytovaná jako domácí zdravotní péče, zdravotní péče v sanatoriích (stacionářích) a v ústavech sociální péče.“.

- 23. V § 21 odst. 2 se slovo „odbornou“ nahrazuje slovem „potřebnou“.

- 24. V § 21 odst. 3 se ve větě prvé vypouští slovo „každodenní“.

- 25. V § 23 odst. 1 se dosavadní text poslední věty ukončuje středníkem, za který se připojuje nová část věty, která zní: „tato podmínka nemusí být splněna při přijetí do psychiatrické léčebny.“.

- 26. § 23 odst. 3 zní:

„(3) Každé nepřijetí pojištěnce do ústavní péče musí být řádně dokumentováno. V tom případě je pojištěnci předána zpráva pro ošetřujícího lékaře. Stejně se postupuje i v případě, že pojištěnec sám přijetí odmítne.“.

- 27. § 24 se doplňuje odstavcem 3, který zní:

„(3) Při komplexní lázeňské péči se pobyt průvodce považuje za ústavní ošetřování pouze v případě přijetí průvodce dítěte mladšího šesti let do specializované lázeňské léčebny na dobu, kdy je zaškolován v ošetřování a léčebné rehabilitaci dítěte. V ostatních případech u komplexní lázeňské péče o děti a dospělé [§ 27 odst. 3 písm. a)] hradí pojišťovna pobyt průvodce jen v případech, kdy jeho nezbytnost potvrdí revizní lékař.“.

- 28. § 27 včetně nadpisu zní:

##### „§ 27

#### Lázeňská péče

(1) Lázeňskou péči poskytovanou jako nezbytnou součást léčebného procesu navrhuje ošetřující lékař, potvrzuje revizní lékař a hradí zdravotní pojišťovna. Návrh na lázeňskou péči se podává na předtištěném formuláři zdravotní pojišťovny. Současně je určován i stupeň naléhavosti [odstavec 3 písm. a)].

(2) Nemoci, u nichž se lázeňská péče poskytuje pojištěncům, indikační předpoklady, délka léčebného pobytu, typ lázeňské péče a seznam lázeňských míst České republiky, kde je příslušná lázeňská péče poskytována, jsou stanoveny v příloze tohoto nařízení (dále jen „Indikační seznam“).

(3) Lázeňská péče se poskytuje a hradí jako:

- a) komplexní lázeňská péče - tato péče navazuje na ústavní péči nebo péči v odborných ambulancích a je zaměřena na doléčení, zabránění vzniku invalidity a nesoběstačnosti nebo na minimalizaci rozsahu invalidity. Poskytuje se v době dočasné neschopnosti k práci. Pojištěnce předvolává k lázeňské péči lázeňská léčebna. Pacient v prvém pořadí naléhavosti je k nástupu na léčení předvolán nejpozději do jednoho měsíce od data vystavení návrhu, popř. po dohodě ošetřujícího, revizního a lázeňského lékaře přeložen do léčebny přímo z nemocničního lůžka. V druhém pořadí naléhavosti je pacient předvolán nejpozději do tří měsíců, děti a dorost do šesti měsíců od data vystavení návrhu. Náklady komplexní lázeňské péče jsou plně hrazeny zdravotní pojišťovnou;

- b) příspěvková lázeňská péče - tato péče je poskytována u nemocí, které jsou obsaženy v Indikačním seznamu a kde nejsou splněny podmínky uvedené pod písmenem a). Zdravotní pojišťovna hradí náklady na vyšetření a léčení pojištěnce. Tato péče může být poskytnuta jednou za dva roky, nerozhodne-li revizní lékař jinak.

(4) Dětem a dorostu do 19 let se lázeňská péče poskytuje podle odstavce 3 písm. a), pokud není na žádost rodičů poskytována podle odstavce 3 písm. b).

(5) U pracovních úrazů, nemocí z povolání a jiných poškození zdraví z práce se lázeňská péče poskytuje podle odstavce 3 písm. a), jestliže ji navrhl nebo indikaci potvrdil příslušný odborník pro nemoci z povolání.

(6) Způsob poskytnutí lázeňské péče podle odstavce 3 navrhuje ošetřující lékař a schvaluje revizní lékař podle Indikačního seznamu. Podle odstavce 3 písm. a) může být lázeňská péče poskytnuta i na návrh jiného ošetřujícího lékaře, než je uvedeno v Indikačním seznamu, pokud je indikace podložena příslušným odborným nálezem.“.

- 29. V § 28 písm. b) se slovo „charakteru“ nahrazuje slovem „postupu“.

- 30. § 31 odst. 2 zní:

„(2) Ke splnění úkolů uvedených v odstavci 1 jsou revizní lékaři a odborní pracovníci oprávněni vstupovat do zdravotnického zařízení. Výkon činnosti revizního lékaře a odborných pracovníků nesmí narušit prováděný léčebný výkon.“.

- 31. § 34 odst. 1 zní:

„(1) Péče poskytovaná v léčebnách pro dlouhodobě nemocné, péče v kojeneckých ústavech, dětských domovech, jeslích, ozdravovnách, odborných léčebných ústavech pro děti a mládež v regionální působnosti se hradí z rozpočtu zřizovatele. Z rozpočtu zřizovatele se hradí také zdravotnická záchranná služba^16) a pohotovostní služby, s výjimkou potřebné zdravotní péče poskytované podle § 12.“.

- 32. V § 36 se slova „nejpozději do 10. dne po skončení jednotlivých čtvrtletí“ nahrazují slovy „v termínech zúčtování těchto dotací se státním rozpočtem“.

- 33. § 37 včetně poznámky pod čarou se vypouští.

##### Čl. II

Zrušuje se vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 463/1990 Sb., o poskytování lázeňské péče ve státních léčebných lázních.

##### Čl. III

Předseda vlády České republiky se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění nařízení vlády České republiky č. 216/1992 Sb., kterým se vydává Zdravotní řád a provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění, jak vyplývá ze změn a doplnění provedených tímto nařízením.

##### Čl. IV

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**

Příloha k nařízení vlády ČR č. 50/1993 Sb.

Indikační seznam pro lázeňskou péči o dospělé, děti a dorost

Obsah:

Povinná vyšetření pro vystavení návrhu na lázeňskou péči.

Obecné kontraindikace lázeňské péče.

Indikační seznam pro lázeňskou péči o dospělé.

- 1. Vysvětlivky, používané zkratky, odkazy v textu.

- 2. Indikační skupiny:

| I | Nemoci onkologické |
| --- | --- |
| II | Nemoci oběhového ústrojí |
| III | Nemoci trávicího ústrojí |
| IV | Nemoci z poruch výměny látkové a žláz s vnitřní sekrecí |
| V | Netuberkulózní nemoci dýchacího ústrojí |
| VI | Nemoci nervové |
| VII | Nemoci pohybového ústrojí |
| VIII | Nemoci močového ústrojí |
| IX | Duševní poruchy |
| X | Nemoci kožní |
| XI | Nemoci ženské |

Indikační seznam pro lázeňskou péči o děti a dorost

- 1. Přehled lázeňských léčeben s určením pro věkovou kategorii.

- 2. Obecná ustanovení.

- 3. Indikační skupiny:

| XXI | Nemoci onkologické |
| --- | --- |
| XXII | Nemoci oběhového ústrojí |
| XXIII | Nemoci trávicího ústrojí |
| XXIV | Nemoci z poruch výměny látkové a žláz s vnitřní sekrecí |
| XXV | Netuberkulózní nemoci dýchacího ústrojí |
| XXVI | Nemoci nervové |
| XXVII | Nemoci pohybového ústrojí |
| XXVIII | Nemoci ledvin a cest močových |
| XXIX | Duševní poruchy |
| XXX | Nemoci kožní |
| XXXI | Nemoci gynekologické |

A. Povinná vyšetření pro vystavení návrhu na lázeňskou péči

| Druh nemoci podle indikačního seznamu |  |
| --- | --- |
| Nemoci onkologické | Odborná onkologická vyšetření včetně odpovídajících laboratorních vyšetření (povinné ELFO bílkovin, RTG hrudních orgánů, podle povahy onemocnění další potřebná vyšetření). Vyšetření nesmí být starší 2 měsíců. |
| Nemoci ústrojí oběhového | EKG, cholesterol (případně triglyceridy). U hypertenzní choroby též oční pozadí. U obliterujících procesů cévních též funkční zkoušky námahy a zkouška polohové změny barvy na končetinách a oční pozadí. RTG hrudních orgánů (u dětí individuálně zváží navrhující lékař). |
| Diabetes mellitus | Glykémie, glykosurie, ketolátky, údaje o léčebných dávkách antidiabetik, cholesterol, popř. triglyceridy, EKG, oční pozadí. |
| Netuberkulózní nemoci dýchacího ústrojí | Rozepsaný výdech vitální kapacity, u onemocnění horních cest dýchacích odborné vyšetření otorinolaryngologické, u alergických onemocnění alergologické vyšetření. RTG hrudních orgánů (u dětí individuálně zváží navrhující lékař, u indikací XXV/1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 není nezbytný). |
| Nemoci ústrojí trávicího | Příslušné RTG nebo endoskopické vyšetření, příp. chemické vyšetření žaludečních šťáv. |
| Nemoci jater a žlučníku | Příslušná laboratorní vyšetření, popř. RTG žlučníku, sonografie apod. |
| Nemoci nervové | Odborné neurologické vyšetření včetně výsledků laboratorních a funkčních vyšetření, u radikulárních syndromů též popis RTG snímků příslušné části páteře (anatomický i funkční), u cervikokraniálních a cervikobrachiálních syndromů též EKG. |
| Nemoci pohybového ústrojí | Příslušné odborné vyšetření včetně odpovídajícího laboratorního a funkčního vyšetření včetně popisu RTG snímků ne starších 2 let. |
| Nemoci ledvin a močových cest | Příslušné odborné vyšetření včetně výsledků laboratorních a ostatních vyšetření (vždy kreatinin, sediment močový, sedimentace erytrocytů). Dále jsou-li hodnoty urey nebo kreatininu signifikantně zvýšeny, clearence kreatininu, u lithiáz též chemické vyšetření kamenů, pokud jsou dosažitelné. U lithiáz a všech zánětlivých onemocnění též čerstvé mikrobiologické vyšetření moče a citlivost na antibiotika a chemoterapeutika. |
| Nemoci duševní | Odborné psychiatrické vyšetření (s přehledem dosavadního průběhu léčení). |
| Ostatní nemoci | Příslušná odborná vyšetření. |
| Poznámka | U nemocných starších 70 let komplexní interní vyšetření tam, kde lázeňské procedury představují zátěž pro kardiovaskulární systém. |

Obecné kontraindikace lázeňské péče

- 1. Infekční nemoci přenosné na člověka a bacilonosičství, zejména břišního tyfu a paratyfu. Je-li některá nemoc, indikovaná pro lázeňskou péči, sdružena s tbc dýchacího ústrojí nebo jinou formou tbc, může být lázeňská péče navržena a povolena jen takové osobě, která již byla vyřazena z dispenzárních skupin aktivní tuberkulózy.

- 2. Všechny nemoci v akutním stadiu.

- 3. Klinické známky oběhového selhání, maligní arytmie.

- 4. Stavy po hluboké trombóze do 3 měsíců po odeznění nemoci, stavy po povrchové tromboflebitidě do 6 týdnů po odeznění nemoci.

- 5. Labilní diabetes mellitus (s výjimkou u dětí a dorostu) a dekompensovaný diabetes mellitus.

- 6. Často se opakující profuzní krvácení všeho druhu.

- 7. Kachexie všeho druhu.

- 8. Zhoubné nádory během léčby a po ní s klinicky zjistitelnými známkami pokračování nemoci.

- 9. Epilepsie s výjimkou případů, u nichž v posledních 3 letech nedošlo k záchvatu a jejichž EEG záznam nemá epileptické grafoelementy. Přetrvávají-li v EEG záznamu patologické změny, pak může být lázeňská péče navržena jen na základě kladného vyjádření neurologa, který má pacienta v dispenzární péči. Pro indikační skupinu XXVI není epilepsie kontraindikací.

- 10. Aktivní ataky nebo fáze psychóz a duševní poruchy s asociálními projevy nebo sníženou možností komunikace, transitorní stavy zmatenosti.

- 11. Závislost na alkoholu, závislost na návykových látkách.

- 12. Nemocní, odkázaní na pomoc druhé osoby při sebeobsluze (s výjimkou nevidomých). Přijetí nemocného (zpravidla s průvodcem) je popř. možné po předchozím dojednání s vedoucím lékařem lázeňské léčebny.

- 13. Inkontinence moče a stolice, enuresis nocturna. Neplatí pro indikační skupinu XXVI a indikaci XXIII/2.

- 14. Kouření u dorostu a u nemocných s indikacemi skupiny II, V a VI.

- 15. Těhotenství.

- 16. Nehojící se kožní defekty jakéhokoliv původu. (Netýká se indikací skupiny X).

- 17. Hypertenze nad 16 kPa diastolického tlaku (-120 mm Hg).

Indikační seznam pro lázeňskou péči o dospělé

- 1. Vysvětlivky, zkratky a přehled odkazů používaných v textu.

K - komplexní lázeňská péče

P - příspěvková lázeňská péče

N - zdravotní pojišťovna náklady nehradí.

Lázeňská místa, v nichž lze poskytnout komplexní lázeňskou péči, jsou vyznačena podtržením.

1) Je-li lázeňská léčba poskytnuta jako komplexní, může vedoucí lékař lázeňské léčebny dle zdravotního stavu nemocného prodloužit délku léčebného pobytu až o 14 dnů. Další prodloužení je možné se souhlasem revizního lékaře zdravotní pojišťovny.

2) Je-li lázeňská léčba poskytnuta jako komplexní, může být ze zdravotních důvodů prodloužena až o 7 dnů.

3) Délka léčebného pobytu může být dle doporučení čs. diabetologické společnosti zkrácena, především u nemocných s diabetem I. typu.

4) Je-li lázeňská léčba poskytnuta jako komplexní, je základní délka léčebného pobytu 28 dnů.

5) Je-li lázeňská léčba poskytnuta jako komplexní, může vedoucí lékař lázeňské léčebny dle zdravotního stavu nemocného prodloužit délku léčebného pobytu až na 49 dnů. Další prodloužení je možné se souhlasem revizního lékaře příslušné zdravotní pojišťovny.

6) Pouze pro stavy po poraněních a operacích periferního nervstva.

7) Pouze pro psoriatickou artritis a sklerodermii s kožními projevy.

8) Délku léčebného pobytu je možno zkrátit v návaznosti na termín operace.

I. Nemoci onkologické

| č. indikace dg. | Indikace | délka oš. doby | typ láz. péče | Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| I/1 dle zákl. dg. | Onkologické případy po ukončení komplexní léčby, bez jakýchkoliv známek recidivy. | 211) | P, K | Léčbu lze poskytnout nemocným v klinické remisi. Komplexní láz. péči lze poskytnout na návrh klinického onkologa nebo jiného příslušného odborníka zpravidla 1 x do 24 měsíců po ukončení komplexní protinádorové léčby. Opakování léčebného pobytu je možné ve formě příspěvkové láz. péče. U nemocných s M. Hodgkin lze v indikovaných případech poskytnout komplexní láz. péči opakovaně. | Recidiva onemocnění, metastázy, nádorová kachexie. | Františkovy L. Karlova Studánka Karlovy Vary Luhačovice Mariánské Lázně |
|  |  |  |  |  |  |  |

| Lázeňská léčba je vhodná především u: | M. Hodgkin, nehodgkinské lymfomy nádory varlat, žaludku, kolorektální nádory (anus praeternaturalis není kontraindikací) nádory horních cest dýchacích, hltanu a hrtanu nádory vnitřních rodidel nádory mammy (láz. léčba je možná i při probíhající dlouhodobé hormonální terapii). | Karlovy Vary, Luhačovice Karlovy Vary Karlova Studánka, Luhačovice Františkovy Lázně Františkovy Lázně, Karlovy Vary, Mariánské Lázně |
| --- | --- | --- |
| Vhodnost lázeňské léčby je nutno zvážit individuálně u: | mozkových a kožních nádorů, nádorů žlučníku a slinivky břišní, sarkomů kostí a měkkých částí, nádorů štítné žlázy, prostaty. Pokud je u nemocného s tímto postižením shledána indikace k lázeňské léčbě, je léčení možné v | Karlovy Vary Mariánské Lázně (nádory prostaty) |
| U nádorů plic (primární bronchogenní ca) lze doporučit láz. péči zpravidla až po uplynutí 1 roku od skončení komplexní léčby při trvající remisi, stejně i u nádoru ledviny (Grawitzův nádor). | Luhačovice, Mariánské Lázně |  |
| O vhodnosti lázeňské léčby u chronické leukemie rozhoduje vždy hematolog. | Karlovy Vary, Mariánské Lázně |  |
| Indikaci pro lázeňskou léčbu u ostatních méně častých nádorů stanoví klinický onkolog individuálně. | Karlovy Vary, Luhačovice |  |

II. Nemoci oběhového ústrojí

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz. péče | Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| II/1 dle zákl. dg. | Léčebně edukační pobyt pacienta s prognosticky závažnými rizikovými faktory (dyslipoproteinemie nebo kombinace dalších RF: hypertenze, diabetes mellitus přev. II. typu, obezita, hyperurikemie, genet. zátěž). | 21 | P, K | Komplexní láz. péče při prvním pobytu na návrh internisty nebo kardiologa. Při opakovaném pobytu nutno u obézních prokázat redukci hmotnosti. | Negativní přístup k léčbě, kouření, neschopnost aktivního pohybu. | Františkovy L. Jeseník Konstantinovy L. Libverda Poděbrady Teplice n. B. |
| II/2 391, 393, 398, 422 | Stav po akutní karditidě do 12 měsíců po vzniku. | 28 | K | Na návrh internisty nebo kardiologa. | Aktivita revmat. procesu, inf. endokarditida, funkční postižení NYHA III, IV. | Běloves, Františkovy L. Konstantinovy L. Libverda, Poděbrady Teplice n. B. |
| II/3 394, 395, 396, 397, 424 | Vrozené a získané srdeční vady. | 28 | P | Na návrh internisty nebo kardiologa. | Aktivita revmat. procesu, inf. endokarditida, funkční postižení NYHA III, IV. | Běloves, Františkovy L. Konstantinovy L. Libverda, Poděbrady Teplice n. B. |
| II/4 412, 413, 414 | Symptomatická ischemická choroba srdeční. | 28 | P |  | Síňokomorový blok II. a III. stupně, funkční postižení NYHA IV. | Běloves, Františkovy L. Jeseník Konstantinovy L. Libverda, Poděbrady Teplice n. B. |
| II/5 410, 412 | Stav po infarktu myokardu nejpozději do 4 měsíců po vzniku (pacient po AIM s nekomplikovaným průběhem). | 282) | K | Na návrh internisty nebo kardiologa. | Síňokomorový blok II. a III. stupně funkční postižení NYHA IV. | Františkovy L. Konstantinovy L. Libverda, Poděbrady Teplice n. B. |
| II/6 412 | Ischemická choroba srdeční s překonaným infarktem myokardu po 4 měsících od vzniku do 12 měsíců po vzniku. | 28 | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout výjimečně, na návrh internisty nebo kardiologa, nemocným, kteří ze zdravotních důvodů nemohli být léčeni dle II/5. | Síňokomorový blok II. a III. stupně, funkční postižení NYHA IV. | Běloves Františkovy L. Konstantinovy L. Libverda, Poděbrady Teplice n. B. |
| II/7 401, 402, 403, 404 | Hypertenzní choroba I. - III. stupně dle SZO. Juvenilní hypertenze. | 28 | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout u HCH III. st. komplikované ICHS, CMP, oblit. cév DK II. b st. nebo vaskulární nefrosklerózou na návrh internisty nebo kardiologa. | Maligní zvrat, stavy po CMP s výrazným omezením pohyblivosti nebo psychiky, klidové bolesti DK, ischemické ulcerace nebo gangréna, diabet, nefropatie s klin. nebo labor. známkami urémie, funkční postižení NYHA IV. | Běloves Františkovy Lázně Jeseník, Hodonín Karlova Studánka Konstantinovy L. Libverda, Poděbrady Teplice, Teplice n. B. |
| II/8 440, 443, 446 | Onemocnění tepen končetin na podkladě aterosklerotickém nebo zánětlivém ve stadiu I až II b. | 28 | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh internisty u stadia II b. | Závazné projevy celkové aterosklerózy, klidové bolesti, těžké defekty. | Běloves, Bělohrad Františkovy L., Hodonín Konstantinovy L. Libverda, Poděbrady Teplice, Teplice n. B. |
| II/9 451, 457 | Stavy po trombózách a tromboflebitídách s přetrvávajícími následky, nejdříve za 3 měsíce po odeznění akutního stadia, stavy po operaci varixů, chronický lymfatický edém. | 28 | P |  | Opakovaná plicní embolie, rozsáhlé bércové vředy, elefantiáza, recidivující erysipel. | Běloves, Františkovy L. Hodonín Konstantinovy L. Libverda, Poděbrady Teplice, Teplice n. B. |
| II/10 dle zákl. dg. | Funkční poruchy periferních cév. | 28 | P, K | Komplexní lázeňská péče se poskytuje podle § 27 odst. 5 Zdravotního řádu. |  | Běloves, Bělohrad Františkovy L. Konstantinovy L. Libverda, Luhačovice Poděbrady, Teplice Teplice n. B. |
| II/11 394, 395, 396, 412, 413, 414, 745, 746, 747, 861 | Stavy po operacích srdečních vad vrozených nebo získaných, po revaskularizačních operacích. Stavy po perkutánní transluminální angioplastice. | 282) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh kardiologa, kardiochirurga nebo internisty do 6 měsíců po operaci. | Síňokomorový blok III. stupně, aktivita zánětlivého procesu, infekční endokarditis, embolické komplikace, funkční postižení NYHA IV. | Běloves Františkovy L. Konstantinovy L. Libverda Poděbrady Teplice n. B. |
| II/12 440, 441, 442, 443, 444, 446, 447 | Stavy po rekonstrukčních a revaskularizačních operacích na cévním systému. | 28 | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh chirurga, angiologa či kardiologa do 6 měsíců od operace. | Těžké trofické defekty, embolické komplikace. | Běloves, Bělohrad Františkovy L. Konstantinovy L. Libverda, Poděbrady Teplice Teplice n. B. |

III. Nemoci ústrojí trávicího

Obecné kontraindikace: – poruchy průchodnosti GIT a biliárního traktu s projevy stasy nad překážkou

– zevní i vnitřní spontánně vzniklé píštěle v GIT i biliárním traktu

– penetrace peptického vředu a stav po manifestním krvácení vředu do 1 měsíce

– empyém žlučníku a biochemické známky cholestasy

– jaterní nedostatečnost

– mentální anorexie, pokud není v regresi

– stavy vyžadující operace na GIT i bil. traktu, pokud nelze léčbu chápat jako předoperační přípravu

pozn.: Anus praeternaturalis není kontraindikací lázeňské léčby, pouze omezuje provádění léčebných procedur.

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz. péče | Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| III/1 530, 535, 536, 537 | Vleklé funkční žaludeční dyspepsie též na podkladě refluxu z duodena, kardioesofageální irritace a další benigní symptomatická onemocnění jícnu (hiátové hernie, refluxní esofagitis), erosivní gastritis po eradikaci Helicobacter pylori. | 21 | P |  | Kouření, abusus alkoholu, léků. | Bílina Karlovy Vary Luhačovice |
| III/2 531, 532 | Vředová nemoc žaludku, duodena, bulbitis s exacerbacemi i v remisi včetně vleklých dyspepsií přetrvávajících po léčbě či remisi. | 21 | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh gastroenterologa při pravidelných a častých exacerbacích vedoucích k pracovní neschopnosti. | Kouření, abusus alkoholu. Exacerbace není kontraindikací léčby. | Bílina Karlovy Vary Luhačovice |
| III/3 podle zákl. dg. | Stavy po operaci žaludku, duodena a jícnu. | 212) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh chirurga nebo gastroenterologa do 6 měsíců po operaci. | Kouření, abusus alkoholu, léků, hrubě defektní chrup s nedostatečnou žvýkací schopností. | Bílina Karlovy Vary Luhačovice |
| III/4 podle zákl. dg. | Vleklé střevní poruchy s projevy maldigesce či malabsorpce, stavy po těžkých střevních infekcích a vyléčených parazitózách, dráždivý tračník. Obstipace habituální či druhotně indukovaná. | 21 | P | U obstipace lze lázeňskou léčbu poskytnout pouze na návrh gastroenterologa. | Abusus kodeinu a příbuzných látek. | Karlovy Vary Luhačovice |
| III/5 555, 556 | M. Crohn, proctocolitis idiopatica. | 212) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh gastroenterologa, jedná-li se o těžší formy onemocnění a diagnóza je jednoznačně potvrzena. |  | Karlovy Vary |
| III/6 podle zákl. dg. | Stavy po resekci tenkého nebo tlustého střeva (netýká se apendektomie). | 212) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh chirurga do 6 měsíců po operaci. |  | Bílina Karlovy Vary |
| III/7 574, 575, 576 | Chronická onemocnění žlučníku a žluč. traktu s lithiasou i bez ní, pokud operace není vhodná. Parazitózy bil. traktu (Clonorchis, Opistorchis ap.) jako součást konzervativní léčby, předoperační příprava. Funkční poruchy žlučového traktu. | 21 | P | Opakování léčby je vhodné k udržení remise, zvláště u osob chirurgicky vysoce rizikových (věk, krvácivé stavy, rozsáhlé nitrobřišní adheze). | Neodkladná chirurgická léčba. Pokud nejde o rizikové skupiny, pak i jasně indikovaná chir. léčba, nemá-li být láz. léčba předoperační přípravou. Substenóza či litiáza žlučovodů bez biochemických známek cholestázy není kontraindikací, léčba je vhodná jako předoperační příprava. | Bílina Karlovy Vary Luhačovice |
| III/8 podle. zákl. dg. | Stavy po operacích žlučníku a žluč. traktu, po endoskopických a jiných instrumentálních zákrocích pro stenózu a litiázu žlučových cest. Stavy po dissoluci kamenů a extrakorporální litotrypsii. | 21 | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh chirurga, gastroenterologa nebo internisty do 6 měsíců po dissoluci kamenů, extrakorporální litotrypsii a po operacích a dalších zákrocích, pokud operaci či výkonu předcházel nebo následoval febrilní či ikterický průběh nebo akutní pankreatitis. Opakování (PLP) je vhodné, pokud přetrvává dyspepsie, jako prevence novotvorby kamenů při litogenní žluči, kde přetrvává mitigovaný zánět žlučovodů (i subfebrilie), zející papila Vateri či biliodigestivní anastomóza (pneumocholedochus) umožňující reflux střevního obsahu. | Abusus kodeinu a příbuzných látek, obezita při přetrvávající dyspepsii (přejídání, nedodržování životosprávy). Biochemické známky cholestázy. | Bílina Karlovy Vary Luhačovice |
| III/9 139, 571, 572, 573 | Stavy po akutní hepatitidě jakékoliv etiologie a toxickém jaterním poškození (lékové, profesionální), chronická aktivní hepatitis s přetrváváním infekčních markerů, stav po mononukleóze s jaterním poškozením, vrozené poruchy jaterní funkce a jiné chronické jaterní choroby. | 212) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout do 12 měsíců po propuštění z ústavního léčení na návrh infekcionisty nebo hepatologa. Opakování je možné při přetrvávajících biochemických nebo histologických známkách jaterní poruchy. | Pokročilá jaterní nedostatečnost, stav po krvácení z jícnových varixů. Abusus alkoholu a drogová závislost. Kontraindikací není positivní HBsAg. | Karlovy Vary |
| III/10 577 | Stavy po akutní pankreatitidě nebo po exacerbaci chronické pankreatitidy, prokázaná chronická pankreatitis, stavy po operacích a transplantacích pankreatu. | 212) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh internisty nebo chirurga do 6 měsíců po akutní příhodě spojené s hospitalizací. Opakování je vhodné u vleklé maldigesce a malabsorpce při zjevné poruše stavu výživy (hubnutí). | Choledocholitiáza a jiné poruchy odtoku žluči a pankreat. sekretu do střeva (substenóza pap.Vaterovy) vyžadující chirurgickou léčbu. Abusus alkoholu, drogová závislost, jaterní insuficience. | Karlovy Vary |

IV. Nemoci z poruch výměny látkové a žláz s vnitřní sekrecí

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz péče | . Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| IV/1 250 | Diabetes mellitus do 6 měs. od zjištění - edukační program. | 143) | K | Navrhuje diabetolog, opakování je případně možné po 2 letech u nemocných s předpokladem, že opakovaný pobyt pomůže zlepšit kompenzaci. Edukační program je diferencován pro I. a II. typ diabetu. | Neschopnost fyzické zátěže, nespolupracující nemocný, jiné závažné choroby. | Karlovy Vary Luhačovice Poděbrady |
| IV/2 250 | Diabetes mellitus s výjimkou indikace zařazené pod IV/1. | 21 | P | Léčbu lze poskytnout zpravidla po 12 měs. od zjištění dg k úpravě životosprávy, posílení správných návyků, redukci hmotnosti. Navrhuje ošetřující lékař (diabetolog, internista, prakt. lékař). | Nespolupracující nemocný, komplikace diabetu. | Karlovy Vary Luhačovice Mariánské Lázně |
| IV/3 250 | Diabetes mellitus s komplikacemi (mikro- a makroangiopatie, neuropatie). Diabetes mellitus s těžkou obtížně ovlivnitelnou obezitou. | 21 | P, K | Návrh podává diabetolog. Komplexní léčbu lze poskytnout 1x u počínajících komplikací nebo při jejich záchytu. | Pokročilé stadium diabet. komplikací. | Karlovy Vary Luhačovice |
| IV/4 278 | Obezita. | 21 | N | Doporučenou délku léč. pobytu lze individuálně upravit. |  | Bílina Karlovy Vary Lipová-Lázně Luhačovice Mariánské Lázně |
| IV/5 272 | Hyperlipoproteinemie II. - V. typu | 21 | P | Případy mimo indikaci II/1. |  | Bílina Karlovy Vary Lipová-Lázně Luhačovice Mariánské Lázně |
| IV/6 242 | Tyreotoxikóza. | 21 | P |  | Těžší poškození kardiovaskulárního ústrojí, maligní struma. | Jeseník Lipová-Lázně |
| IV/7 242 | Stavy po operaci štítné žlázy pro tyreotoxikózu. | 21 | K | Lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh endokrinologa nebo internisty do 6 měs. po operaci. | Těžší poškození kardiovaskulárního ústrojí. | Jeseník Lipová-Lázně |
| IV/8 227 | Stavy po operaci benigního adenomu nadledvin a hypofýzy, vyvolávajícího hyperfunkční syndrom. | 21 | K | Lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh endokrinologa nebo internisty do 6 měs. po operaci. |  | Jeseník |

V. Netuberkulózní nemoci dýchacího ústrojí

U všech onemocnění je kontraindikací lázeňské léčby kouření

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz. péče | Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| V/1 podle zákl. dg. | Stavy po operacích HCD a DCD (netýká se stavů po operacích tonsil, adenoidních vegetací a nosní přepážky). | 211)4) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh chirurga, odborníka pro ORL nebo TRN do 6 měsíců po operaci. | Empyemy, píštěle. | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice Mariánské Lázně |
| V/2 472, 473, 474 | Hypertrofické nebo atrofické záněty HCD, ozaena v soustavném odborném léčení, chronické sinusitidy a sinobronchitidy soustavně léčené. | 211)4) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh otorinolaryngologa v případě ozaeny. | Hnisavé záněty PND vyžadující chir. léčbu, neléčený rhinosclerom. | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice Mariánské Lázně |
| V/3 476 | Poškození laryngu a hlasivek v důsledku hlasového přetížení (učitelé, duchovní apod.) | 211)4) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh foniatra v případech, kdy onemocnění způsobuje opakovanou nebo dlouhodobou PN. |  | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice |
| V/4 477 | Alergické rýmy prokázané alergolog. vyšetřením v soustavném léčení. | 21 | P |  | Hnisavé záněty PND vyžadující chir. léčbu. | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice Mariánské Lázně |
| V/5 480, 486 | Stavy po opakovaném nebo komplikovaném zánětu plic. | 211)4) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh internisty nebo odborníka pro TRN především v návaznosti na hospitalisaci. |  | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice Mariánské Lázně |
| V/6 491, 494 | Chronická bronchitis v soustavném léčení včetně chronické mukopurulentní bronchitis a bronchiektazií. | 211)4) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh internisty nebo odborníka pro TRN, pokud hodnota VC plic nebo FEV 1 sec byla opakovaně nižší než 60 % náležité hodnoty a u bronchiektazií. |  | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice Mariánské Lázně |
| V/7 491 | Obstruktivní chronická bronchitis. | 211)4) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh internisty nebo odborníka pro TRN, pokud hodnota FEV 1 sec byla opakovaně nižší než 60 % náležité hodnoty. |  | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice Mariánské Lázně |
| V/8 493 | Astma bronchiale všech stadií i profesionální etiologie. | 211)4) | P, K, | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh alergologa nebo odborníka pro TRN při frekvenci záchvatů prům. alespoň 1x měsíčně s poklesem hodnoty FEV 1 sec spontánně nebo po bronchokonstrikčním testu pod 60 % náležité hodnoty (spirometrické hodnoty nutno posuzovat ve vztahu ke klinickému stavu). |  | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice Mariánské Lázně |
| V/9 podle zákl. dg. | Intersticiální plicní fibrózy jakékoliv etiologie v dlouhodobé péči včetně pneumokonióz všech stadií. | 282) | K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh odborníka pro TRN. | U silikotuberkulózy jen u osob vyřazených z dispenzárních skupin aktivní TBC. | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice Mariánské Lázně |
| V/10 podle. zákl. dg. | Následky poškození, resp. toxické účinky plynů, dýmů, leptavých par a dráždivých pachů na HCD a DCD. | 282) | K | Komplexní lázeňská léčba se poskytuje podle § 27 odst. 5 Zdravotního řádu. |  | Jeseník Karlova Studánka Luhačovice Mariánské Lázně |

VI. Nemoci nervové

Kontraindikace pro celou indikační skupinu: kouření

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz. péče | Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| VI/1 342, 344, 351, 354, 355, 357 | Chabé obrny mimo poúrazové včetně poinfekčních polyradikuloneuritid, postpoliomyelitický syndrom. | 215) | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh neurologa nebo rehabilitačního lékaře po odeznění akutního stadia. Opakování KLL, ne častěji než 1x za 2 roky s výjimkou prvního opakování u čerstvě vzniklého onemocnění, je možné v případech, kdy je ústavní rehabilitační pobyt nezbytný vzhledem k zhoršení klinického stavu nebo pro zpomalení progrese onemocnění. U nemocných s obrnou lícního nervu lze poskytnout léčbu jako K 1x v případě nedostačující nebo špatně dostupné ambulantní léč. rehabilitace. |  | Dubí Janské Lázně Velké Losiny Vráž |
| VI/2 357 | Polyneuropatie s paretickými projevy. | 21 | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh neurologa nebo rehabilitačního lékaře u chabých obrn s těžším postižením, než odpovídá 3. stupni svalového testu. |  | Bílina Dubí Jáchymov Janské Lázně Mariánské L. Mšené Teplice Velké Losiny Vráž |
| VI/3 353 | Kořenové syndromy vertebrogenního původu. | 21 | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh neurologa nebo rehabilitačního lékaře v přímé návaznosti na léčbu na lůžkovém neurologickém odd., nebo u případů nejevících známky zlepšení po 6 týdnech ambulantní léčby, u nichž byla vyloučena indikace k neurochir. zákroku |  | Bělohrad Bílina Dubí Hodonín Jáchymov Janské Lázně Karviná Kundratice Libverda Mariánské Lázně Mšené Teplice Třeboň Velichovky Vráž |
| VI/4 320, 322, 323, 324, 325, 326 | Zánětlivé nemoci centrálního nervstva (stavy po meningoencefalitidách a myelitidách), pokud jsou přítomny spasticko- paretické známky. | 215) | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh neurologa nebo rehabilitačního lékaře v návaznosti na odeznění akutního stadia, opakovaná komplexní láz. léčba je možná, pokud je další ústavní rehabilitace nezbytná a povede k zlepšení zdrav. stavu. |  | Janské Lázně Karviná Mariánské Lázně Velké Losiny Vráž |
| VI/5 430, 431, 432, 433, 434, 436, 438 | Hemiparézy a paraparézy cévního původu bez výraznějších psychických změn a se známkami obnovující se funkce. | 215) | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh neurologa nebo rehabilit. lékaře, a to co nejdříve po odeznění akutního stadia, opakovanou komplexní láz. léčbu lze poskytnout do 24 měs. po vzniku onemocnění pacientům se závažným postižením, u nichž lze od ústavní rehabilitace očekávat další výrazné zlepšení funkce. U každého nemocného je před posláním návrhu nutná konzultace internisty, který se vyjádří o možnosti zatížení léčebnou tělesnou výchovou z hlediska kardiovaskulárního aparátu. | Opakování náhlé cévní mozkové příhody více než dvakrát, recidiva hemiparéz do 1 roku od první ataky onemocnění, nebezpečí embolizace, těžké fatické poruchy, zejména percepční, kouření, známky kardiální insuficience. | Dubí Janské Lázně Karviná Mšené Velké Losiny Vráž |
| VI/6 podle zákl. dg. | Stavy po poraněních a operacích centrálního a periferního nervstva s poruchami hybnosti, se známkami obnovující se funkce. | 215) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh neurologa, neurochirurga, ortopeda nebo rehabilitačního lékaře v návaznosti na ukončení hospitalizace. Opakování komplexní láz. léčby je možné v případě, že další ústavní rehabilitace je nutná a lze od ní očekávat další zlepšení funkce. |  | Bělohrad6) Dubí Janské Lázně Jáchymov6) Karviná Velké Losiny Vráž |
| VI/7 340, 341 | Roztroušená skleróza a jiná demyelinisační onemocnění mimo ataku. | 21 | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh neurologa po první atace onemocnění a zpravidla po 2 letech od ukončení poslední láz. léčby. | Výrazná ataxie, pokročilé plegické stavy, ataky opakující se do 1 roku | Dubí Vráž |
| VI/8 358, 359 | Nervosvalová onemocnění primární, sekundární a degenerativní. | 215) | P, K | Lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh neurologa, v návrhu nutno uvést výsledek kardiologického vyšetření. Ve formě kompl. láz. léčby lze léčení poskytnout zpravidla 1x za 2 roky, v případě operací a úrazů provázených delší imobilitou i častěji. | Myastenická onemocnění a paroxysmální svalové obrny. Projevy kardiální insuficience. Stavy provázené poruchami dýchání a nedostatečnou plicní ventilací. | Janské Lázně Velké Losiny Vráž |
| VI/9 336 | Syringomyelie s paretickými projevy. | 21 | P, K | Lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh neurologa. Ve formě kompl. láz. léčby lze léčení poskytnout zpravidla 1x za 2 roky. | Poruchy dýchací a polykací. | Dubí Vráž |
| VI/10 343 | Dětská mozková obrna při možnosti samostatné chůze a bez výrazných psychických změn, za předpokladu udržení pracovní schopnosti nebo soběstačnosti. | 21 | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh neurologa nebo rehabilitačního lékaře nemocným do 21 let. Pokud je ústavní rehabilitace nezbytná, lze komplexní láz. léčbu poskytnout i nemocným starším 21 let, nikoliv častěji než 1x za 2 roky. |  | Dubí Mariánské Lázně Vráž |
| VI/11 332 | Parkinsonova choroba | 21 | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout 1x na návrh neurologa. | Netýká se parkinsonského syndromu při ateroskleróze. | Dubí Libverda Mariánské Lázně Vráž |

VII. Nemoci pohybového ústrojí

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz. péče | Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| VII/1 714 | Revmatoidní artritis st. I. - IV. (včetně juvenilní artritidy). | 212)4) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh revmatologa od II. stadia choroby s funkčním postižením třídy „b“. | Vysoká nebo narůstající aktivita, neschopnost samostatného pohybu | Bechyně, Bělohrad Bohdaneč, Darkov Jáchymov, Kundratice Ostrožská N. Ves Slatinice, Teplice Toušeň, Třeboň Velichovky |
| VII/2 720 | Ankylozující spondylitis (Bechtěrevova choroba) | 212)4) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh revmatologa od II. stadia choroby s funkčním postižením třídy „b“. | Vysoká nebo narůstající aktivita, těžší viscerální postižení | Bechyně, Bělohrad Bohdaneč, Darkov Hodonín, Jáchymov Kundratice, Mšené Ostrožská N. Ves Slatinice, Teplice Toušeň, Třeboň Velichovky |
| VII/3 710, 711 | Ostatní séronegativní spondartritidy (psoriatická artritis, Reiterův syndrom, enteropatické artritidy) a reaktivní (parainfekční) a druhotné artritidy. | 212)4) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh revmatologa: a) při postižení páteře II. a vyššího stadia dle klasifikace pro ankylozující spondylitidu b) při chronické artritidě periferních kloubů od II. stadia dle klasifikace pro revmatoidní artritidu. | Vysoká nebo narůstající aktivita, těžší viscerální postižení, artritidy specifického původu. | Bělohrad, Bohdaneč Darkov, Hodonín Jáchymov, Kundratice Lipová-Lázně7) Mšené, Teplice Třeboň Velichovky |
| VII/4 710, 713 | Difuzní onemocnění pojiva s kloubními projevy (systémový lupus erythematosus, sklerodermie, polymyositis a dermatomyositis, Sjögrenův syndrom a ostatní překryvné syndromy). | 212) | K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout v klinické remisi na návrh revmatologa. | Vysoká nebo narůstající aktivita, závažné viscerální postižení včetně postižení CNS. | Jáchymov Lipová-Lázně7) Teplice |
| VII/5 713, 716 | Artropatie provázející krevní, endokrinní, neurologická a plicní onemocnění (hemofilická artropatie, diabetická artropatie, akromegalie, hypertyreóza, hypotyreóza, hypertrofická pulmonální osteoartropatie, artrózy ze snížené vnímavosti pro bolest apod.). | 21 | P, K | Léčbu lze poskytnout na návrh revmatologa ve spolupráci s odborníkem přísl. oboru. Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout pouze u hemofilické artropatie na doporučení hematologické poradny | Čerstvý hemartros, artritidy specifického původu, maligní proces. | Bělohrad Darkov Jáchymov Kundratice Teplice Třeboň Velichovky |
| VII/6 712, 713, 716 | Metabolická onemocnění s postižením kloubů (dnavá artritis artikulární chondrokalcinóza, ochronotická artropatie aj.). | 21 | P, K | Léčbu lze poskytnout výjimečně jako komplexní na návrh revmatologa při polyartikulárních artrotických změnách s dekompenzací. |  | Bechyně, Bělohrad Bohdaneč, Darkov Jáchymov Karlovy Vary Kundratice Mariánské Lázně Mšené, Teplice Toušeň, Třeboň Velichovky |
| VII/7 731 | Osteoporóza primární a sekundární (především z inaktivity), zejména se svalovými paravertebrálními spasmy. | 21 | P | Léčbu lze poskytnout na návrh internisty nebo revmatologa. | Akutní zhoršení, stavy po čerstvých kompresivních frakturách obratlů a ostatních kostí. | Bělohrad, Jáchymov Teplice, Třeboň Velichovky |
| VII/8 725, 726 727, 728 729, 994 | Bolestivé syndromy šlach, úponů, burz, podkožní tkáně, tuku a kosterních svalů, včetně postižení způsobených prací s vibrujícími nástroji, mimokloubní revmatismus celkový a lokalisovaný. | 21 | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh ortopeda, revmatologa nebo rehabilitačního lékaře, je-li onemocnění příčinou opakované nebo dlouhodobé pracovní neschopnosti. |  | Bechyně, Bělohrad Bludov, Bohdaneč Darkov, Dubí Františkovy L. Hodonín, Jáchymov Kundratice, Libverda Luhačovice, Mšené Ostrožská N. Ves Slatinice, Teplice Toušeň, Třeboň Velichovky, Vráž |
| VII/9 715 | Koxartróza v soustavném léčení. | 212) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh revmatologa, ortopéda nebo rehabilitačního lékaře od III. stadia choroby s funkčním postižením třídy „b“, zcela výjimečně od II. stadia v případech rychlé progrese a častých bolestivých dekompenzací. U obézních je opakování léčby možné po prokázaném snížení hmotnosti. | Neschopnost samostatného pohybu nestabilizovaná osteonekróza. | Bechyně, Bělohrad Bohdaneč, Darkov Františkovy Lázně Hodonín, Jáchymov Kundratice, Libverda Mšené Ostrožská N. Ves Slatinice, Teplice Toušeň, Třeboň Velichovky |
| VII/10 715 | Gonartróza v soustavném léčení. | 212) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh revmatologa, ortopéda nebo rehabilitačního lékaře od III. stadia choroby, zcela výjimečně od II. stadia v případech rychlé progrese nebo opakované zánětlivé iritace. U obézních je opakování lázeňské léčby možné po prokázaném snížení hmotnosti. | Těžké destruktivní změny. | Bechyně, Bělohrad Bohdaneč, Darkov Františkovy L. Hodonín, Jáchymov Kundratice, Libverda Mšené Ostrožská N. Ves Slatinice, Teplice Toušeň, Třeboň Velichovky |
| VII/11 715 | Artrózy v ostatních lokalizacích (včetně Heberdenovy polyartrózy s postižením ručních a nožních kloubů). | 21 | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout výjimečně na návrh revmatologa, ortopéda nebo rehabilitačního lékaře při rhizartróze, Heberdenových nodozitách, omartróze nebo u generalizované polyartrózy v případech, kdy onemocnění způsobuje opakovanou nebo dlouhodobou pracovní neschopnost. |  | Bechyně, Bělohrad Bohdaneč, Darkov Františkovy Lázně Hodonín, Jáchymov Kundratice, Libverda Mšené Ostrožská N. Ves Slatinice, Teplice Toušeň, Třeboň Velichovky |
| VII/12 721, 722, 723, 724 | Vertebrogenní syndrom algický funkčního nebo degenerativního původu, soustavně léčený. | 21 | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout výjimečně, na návrh rehabilitačního lékaře, je-li vertebrogenní syndrom příčinou opakované pracovní neschopnosti. | Kompresivní radikulární syndrom. | Bílina, Bludov Bechyně, Bělohrad Bohdaneč, Darkov Dubí Františkovy Lázně Hodonín, Jáchymov Kundratice Karlovy Vary Libverda, Luhačovice Mariánské Lázně Mšené Ostrožská N. Ves Slatinice, Teplice Toušeň, Třeboň Velichovky, Vráž |
| VII/13 737 | Skoliózy idiopatické a jiné s tíží zakřivení do 60° dle Cobba, soustavně léčené. | 211)4) | P, K | Léčbu lze poskytnout jako komplexní na návrh ortopeda nebo rehabilitačního lékaře nemocným do 25 let s tíží zakřivení od 20° dle Cobba. |  | Bělohrad Janské Lázně Karviná Mariánské Lázně Vráž |
| VII/14 dle zákl. dg. | Stavy po úrazech pohybového ústrojí a po ortopedických operacích včetně stavů po operacích meziobratlových plotének a stenóz kanálu páteřního. | 211)4) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh ortopeda, neurochirurga, neurologa nebo rehabilitačního lékaře do 1 roku po závažných úrazech a operacích s významným omezením hybnosti nebo narušením pohybového stereotypu. | Nezhojené rány. Přijetí nemocného odkázaného na pomoc druhé osoby při sebeobsluze je nutné předem projednat s vedoucím lékařem lázeňské léčebny. | Bělohrad Bludov Bohdaneč, Darkov Dubí, Hodonín Jáchymov Janské Lázně Karviná, Libverda Mariánské Lázně Mšené, Teplice Třeboň, Velichovky Vráž |
| VII/15 dle zákl. dg. | Stavy po ortopedických operacích s použitím náhrady kloubní. | 211)4) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh ortopeda, revmatologa nebo rehabilitačního lékaře do 1 roku po operaci. | Nezhojené rány. Přijetí nemocného odkázaného na pomoc druhé osoby při sebeobsluze je nutné předem projednat s vedoucím lékařem lázeňské léčebny. | Bělohrad, Bohdaneč Jáchymov Janské Lázně Karviná, Teplice Třeboň, Velichovky Vráž |
| VII/16 dle zákl. dg. | Předoperační příprava před plánovanou náhradou kloubní. | 218) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na doporučení specialisty-ortopeda, je-li nezbytně nutná v rámci přípravy k operačnímu výkonu. |  | Bělohrad, Bohdaneč Jáchymov Janské Lázně Karviná, Teplice Třeboň, Velichovky Vráž |

VIII. Nemoci ústrojí močového

Kontraindikace pro celou skupinu VIII: chronická glomerulonefritis, stavy spojené s městnáním moči pro překážku v močových cestách a rezidua v měchýři více než 30 ml, průvodná hypertense nad 16 kPa diastol. tlaku (120mm Hg) hodnota kreatininu v séru nad 200 mikromolů, píštěle v operační ráně.

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz. péče | Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| VIII/1 590, 593 595, 753 | Netuberkulózní chronické záněty cest močových, chronická pyelonefritida. | 21 | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh urologa nebo internisty u chronické pyelonefritidy v solitární ledvině nebo při cystickém onemocnění ledvin. |  | Mariánské Lázně |
| VIII/2 592 | Nefrolitiáza bez prokazatelného městnání v močových cestách, nefrokalcinóza. | 21 | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh urologa nebo internisty při nefrolitiáze v solitární ledvině nebo při oboustranné nefrolitiáze, pokud tyto stavy nejsou indikované k operační léčbě, dále u cystinové nefrolitiázy a bilat. nefrokalcinózy. |  | Mariánské Lázně |
| VIII/3 podle zákl. dg. | Stavy po operacích ledvin a močových cest včetně operací endovesikálních, stavů po prostatektomii a nefrolitotrypsii (netrolitolapaxii). | 21 | P, K | Komplexní láz. léčbu lze poskytnout na návrh urologa do 6 měs. (alt. 12 měs.) od výkonu jako doléčení po LERV a po operacích s výjimkou stavů po prostatektomii a endovesikální laváži. |  | Mariánské Lázně |
| VIII/4 597, 601 | Prostatitida, prostatovesikulitida, chronická uretritida. | 21 | P |  |  | Mariánské Lázně |

IX. Duševní poruchy

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz péče | . Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| IX/1 295, 296, 297 | Psychózy v stadiu remise. | 214) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh psychiatra v přímé návaznosti na léčbu na lůžkovém psychiatrickém odd. nebo v případě ohrožení pracovní schopnosti při trvalé ambulantní léčbě. | Veškeré demence a poruchy vědomí. Neschopnost dodržovat léčebný řád. | Dubí Jeseník |
| IX/2 300, 306, 307, 309, 310, 311, 316 | Neurotické poruchy a jiné nepsychotické poruchy včetně poruch psychosomatických. | 214) | P, K | Komplexní lázeňskou léčbu lze poskytnout na návrh psychiatra v přímé návaznosti na léčbu na lůžkovém psychiatrickém odd. nebo v případě ohrožení pracovní schopnosti při trvalé ambulantní léčbě. | Veškeré demence a poruchy vědomí. Neschopnost dodržovat léčebný řád. | Dubí Jeseník Libverda Vráž |

X. Nemoci kožní

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz. péče | Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| X/1 691 | Atopický ekzém. | 282) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh dermatologa, pokud lázeňská léčba bezprostředně navazuje na hospitalizaci, nebo je její alternativou. |  | Jeseník Lipová-Lázně |
| X/2 696 | Psoriasis vulgaris. | 28 | P |  |  | Lipová-Lázně |
| X/3 696 | Psoriasis generalisata et arthropatica. | 282) | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout na návrh dermatologa v případě, že lázeňská léčba bezprostředně navazuje na hospitalizaci nebo ambulantní léčbu pro akutní exacerbaci. U artropatické psoriázy i na návrh revmatologa. |  | Lipová-Lázně |
| X/4 706 | Acne conglobata et indurata. | 28 | P |  |  | Lipová-Lázně |
| X/5 dle zákl. dg. | Chronické dermatózy. | 28 | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout výjimečně, na návrh dermatologa, v případě, že láz. léčba je pokračováním nebo alternativou hospitalizace. |  | Lipová-Lázně |
| X/6 dle zákl. dg. | Toxické kontaktní dermatitidy a ekzém profesionálního původu v soustavném odborném léčení. | 282) | P, K | Komplexní lázeňská péče se poskytuje podle § 27 odst. 5 Zdravotního řádu. |  | Lipová-Lázně |
| X/7 941, 942, 943, 944, 945, 946 | Stavy po popáleninách a po rekonstrukčních výkonech, kde hrozí značné smršťování jizev, do 6 měsíců od zhojení. | 282) | K | Léčbu lze poskytnout na návrh chirurga, plastického chirurga nebo rehabilitačního lékaře. |  | Bělohrad Janské Lázně Karviná Lipová-Lázně |

XI. Nemoci ženské

| č. indikace dg. | Indikace | délka léčeb. pobytu | typ láz. péče | Komentář | Kontraindikace | Lázeňské místo |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| XI/1 628 | Sterilita a infertilita (primární a sekundární sterilita na podkladě zánětlivém i funkčním, Abortus habitualis). | 28 | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout u žen do 40 let věku celkem 2x. |  | Františkovy Lázně |
| U sterility je nutné i vyšetření partnera, a jde-li o ženu starší 35 let, genetické vyšetření obou partnerů. |  |  |  |  |  |  |
| XI/2 256, 621 626 | Poruchy ovariální funkce a vývoje dělohy (hypoplasia uteri, oligohypomenorhoe, cyclus anovularius, insufficientia ovarialis, deviatio uteri). | 28 | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout celkem 2x. |  | Františkovy Lázně |
| XI/3 614, 615, 616 | Zánětlivá onemocnění vnitřních rodidel a jejich následky (zánětlivé komplikace po umělém přerušení těhotenství, kolpitis chronica, endocervicitis chronica, endomyometritis chronica, occlusio tubarum, parametritis chronica, adhesiones organorum pelvis minoris). | 28 | P, K | Lázeňskou léčbu je možno poskytnout po akutní exacerbaci zánětlivého onemocnění opakovaně, u žen ve fertilním věku jako komplexní. |  | Františkovy Lázně |
| XI/4 dle zákl. dg. | Stavy po gynekologických operacích a po operacích v oblasti malé pánve. | 28 | P, K | Komplexní lázeňskou péči lze poskytnout do 12 měs. od operace, a to po operacích, které byly komplikované nebo s komplikovaným pooperačním průběhem, a dále u žen do 30 let po břišních operacích se vztahem ke krajině malé pánve. |  | Františkovy Lázně |
| XI/5 625, 626, 627 | Funkční poruchy (klimakterický syndrom, dyspareunie, algopareunie, frigidita dysmenorhoe, algomenorhoe, pelvipathia spastica). | 28 | P |  |  | Františkovy Lázně Jeseník Teplice n. B. |

Indikační seznam pro lázeňskou péči o děti a dorost

- 1. Přehled dětských lázeňských léčeben s určením pro věkovou kategorii:

| Bělohrad | pro děti od 6 let a dorost |
| --- | --- |
| Bludov | pro děti od 3 let a dorost |
| Darkov | pro děti od 3 do 15 let |
| Františkovy Lázně | pro děti od 5 let a dorost |
| Janské Lázně | pro děti od 2 let a dorost. U indikací skupin XXVI a XXVII je možná léčba dětí od 1 roku po předchozí dohodě s vedoucím lékařem lázeňské léčebny |
| Jeseník | u indikací skupiny XXV a indikace XXX/2 pro děti od 6 let a dorost, léčba dětí mladších 6 let je možná pouze v doprovodu rodičů. Indikace skupiny XXIX jsou určeny pouze pro léčbu dorostu |
| Karlovy Vary | pro děti od 3 let a dorost |
| Kynžvart | pro děti od 2 do 15 let |
| Luhačovice | u indikací skupiny XXV pro děti od 5 let a dorost, u indikací skupiny XXIV pro děti od 10 let a dorost |
| Mariánské Lázně | u indikací skupiny XXV a indikace XXVII/4 pouze pro dorost, u indikací XXVIII pro děti od 6 let a dorost, léčba dětí od 3 let je možná pouze v doprovodu rodičů |
| Poděbrady | pro děti od 3 let a dorost |
| Teplice nad Bečvou | pro děti od 3 let a dorost |
| Teplice v Č. | pro děti od 3 let a dorost, léčba dětí od 2 let je možná pouze v doprovodu rodičů |
| Velké Losiny | u indikací skupiny XXV pro děti od 3 do 15 let |
| u indikací skupiny XXVI pro děti od 1 roku do 15 let |  |
| Železnice | pro děti od 3 let a dorost |
|  |  |

- 2. Obecná ustanovení

Délka léčebného pobytu dětí a dorostu se řídí zdravotním stavem nemocných a rozhoduje o ní vedoucí lékař lázeňské léčebny.

Dorostu lze výjimečně a se souhlasem rodičů poskytnout lázeňskou péči i v léčebnách pro dospělé. Pobyt průvodce se považuje za ústavní ošetřování (§ 27 odst. 5 Zdravotního řádu), pouze pokud je dle ošetřujícího lékaře nezbytné zaškolení průvodce dítěte navrženého na lázeňskou léčbu pro indikace XXI/1, XXVI/3 a do Karlových Varů pro indikaci XXIV/1.

- 3. Indikační skupiny

XXI. Onkologická onemocnění

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXI/1 (podle zákl. dg.) | Onkologická onemocnění do 24 měsíců od ukončení komplexní léčby, bez jakýchkoli známek recidivy a metastáz. Návrh vystavuje klinika dětské onkologie FN Praha 5-Motol a oddělení dětské onkologie FN s poliklinikou v Brně, příp. jiné odborné onkolog. pracoviště. | Janské Lázně |  |

XXII. Nemoci oběhového ústrojí

Kontraindikace pro celou skupinu XXII: aktivita zánětlivých procesů, bakteriální endokarditis, klidová nebo noční dušnost, známky městnání ve velkém oběhu, bloky III. stupně se stavy bezvědomí v anamnéze. Indikace XXII/10 je určena pouze pro lázeňskou léčbu dorostu.

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXII/1 (390, 391, 392) | Stavy po revmatické horečce od 6 do 12 měsíců po vymizení aktivity. | Poděbrady Teplice n. B. |  |
| XXII/2 (422) | Stavy po akutní karditidě nerevmatické para či postinfekční od 6 do 12 měsíců po vymizení aktivity. | Poděbrady Teplice n. B. |  |
| XXII/3 (393, 424, 425) | Chronické karditidy. | Poděbrady Teplice n. B. |  |
| XXII/4 (746, 747) | Vrozené vady a získané vady srdce a velkých cév před operací. | Poděbrady Teplice n. B. |  |
| XXII/5 (dle zákl. dg.) | Stavy po operacích vrozených nebo získaných vad oběhového ústrojí. | Poděbrady Teplice n. B. |  |
| XXII/6 (390, 710) | Systémové revmatické a jiné kolagenní onemocnění s postižením oběhového aparátu i kloubní formy. | Poděbrady Teplice n. B. |  |
| XXII/7 (306) | Neurocirkulační asthenie závažné symptomatologie. | Poděbrady Teplice n. B. |  |
| XXII/8 (401, 402, 403, 404) | Juvenilní hypertenze. | Poděbrady Teplice n. B. |  |
| XXII/9 (dle zákl. dg.) | Nemoci periferních cév. | Poděbrady |  |
| XXII/10 (dle zákl. dg.) | Léčebně edukační pobyt pacienta s prognosticky závažnými rizikovými faktory. | Poděbrady Teplice n. B. |  |

XXIII. Nemoci ústrojí trávicího

Kontraindikace pro celou skupinu XXIII: těžší poruchy výživy, těžká anémie (Hb 100 g/l a méně).

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXIII/1 (dle zákl. dg.) | Chronické onemocnění žaludku, funkční poruchy žaludku, chronická gastritis a duodenitis erosiva, vředová choroba žaludku a dvanáctníku, stavy po operacích žaludku a dvanáctníku. | Karlovy Vary | Stenózy a penetrace, případy vyžadující reoperaci |
| XXIII/2 (dle zákl. dg.) | Chronické onemocnění střev, funkční poruchy tenkého a tlustého střeva, chron. enterokolitidy včetně M. Crohn a ostatní primární malabsorpční syndromy, dermatogenní malabsorpční syndromy, polyposis intestini, megacolon vrozené i získané, stavy po operacích na tenkém i tlustém střevě. | Karlovy Vary | Chronická parazitární a bacilární onemocnění střev |
| XXIII/3 (dle zákl. dg.) | Nemoci jater, stavy po infekční hepatitidě, chron. hepatitidy, cirhózy ve stavu kompenzace, toxická poškození jater, stavy po inf. mononukleóze s jaterní poruchou, stavy po úrazech a operacích jater a jiné hepatopatie. | Karlovy Vary | Pokročilá jaterní nedostatečnost |
| XXIII/4 (574, 575, 576) | Chronické onemocnění žlučníku a žlučových cest, vrozené poruchy tvorby žluči a biliární sekrece, chron. cholecystitidy, biliární dyspepsie, stavy po operacích žlučníku a žluč. cest. | Karlovy Vary | Obstrukce nebo infekce žlučových cest, empyem žlučníku, cholangoitis |
| XXIII/5 (577) | Chronické nemoci pankreatu, stavy po akutní pankreatitis, chron. pankreatitis, pankreatická achylie vrozená i získaná, mukoviscidosa, stavy po operacích a úrazech pankreatu. | Karlovy Vary | Časté exacerbace pankreatitidy |

XXIV. Nemoci a poruchy výměny látkové a žláz s vnitřní sekrecí

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXIV/1 (250) | Diabetes mellitus. | Karlovy Vary Luhačovice | Nestabilizovaný diabetes |
| XXIV/2 (272, 278) | Obezita spojená s dalšími rizikovými faktory a obezita u spolupracujících pacientů. | Bludov Karlovy Vary Luhačovice Poděbrady |  |
| XXIV/3 (272) | Hyperlipoproteinemie. | Karlovy Vary Poděbrady |  |
| XXIV/4 (242) | Tyreotoxikóza. | Jeseník |  |
| XXIV/5 (242) | Stavy po operaci štítné žlázy pro tyreotoxikózu. | Jeseník |  |

XXV. Netuberkulózní nemoci dýchacího ústrojí

Kontraindikace pro celou skupinu XXV: kardiorespirační nedostatečnost, anatomické překážky v dýchacích cestách. Pro léčbu v Luhačovicích a Kynžvartu nejsou bronchiektazie kontraindikací.

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXV/1 (472, 474, 476, 478) | Recidivující katary horních cest dýchacích s oslabenou odolností. | Bludov Janské Lázně Jeseník Kynžvart Mariánské Lázně Luhačovice Velké Losiny |  |
| XXV/2 (508) | Alergické rýmy prokázané alergologickým vyšetřením. | Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny |  |
| XXV/3 (490, 491) | Bronchitis recidivans. | Janské Lázně Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny | Bronchiektazie |
| XXV/4 (473, 490, 491) | Sinobronchitis. | Janské Lázně Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny | Bronchiektazie |
| XXV/5 (480, 487) | Rekonvalescence po zánětu plic opakovaném v průběhu posledních 2 let. | Janské Lázně Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny | Bronchiektazie |
| XXV/6 (491) | Bronchitis asthmatica, spastica a obstructiva. | Janské Lázně Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny |  |
| XXV/7 (493) | Asthma bronchiale. | Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny | Bronchiektazie |
| XXV/8 (519) | Dermorespirační syndrom. | Janské Lázně Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny | Bronchiektazie |
| XXV/9 (dle zákl. dg.) | Stavy po operacích horních a dolních cest dýchacích a plic. | Janské Lázně Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny | Bronchiektazie |
| XXV/10 (dle zákl. dg.) | Intersticiální plicní fibróza. | Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny |  |
| XXV/11 (dle zákl. dg.) | Stavy po operacích malformací hrudníku se sníženou funkcí plic. | Janské Lázně Jeseník Kynžvart Luhačovice Mariánské Lázně Velké Losiny |  |

XXVI. Nemoci nervové

Kontraindikace pro celou skupinu XXVI: vážnější psychické poruchy, kožní defekty, stavy neovlivnitelné rehabilitací.

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXVI/1 (dle zákl. dg.) | Syndrom periferního motorického neuronu jakékoliv etiologie (chabé obrny). | Janské Lázně Velké Losiny |  |
| Pozn.: přednostně se přijímají pacienti přímo z nemocničního lůžka po odeznění akutního stadia nebo po operaci. |  |  |  |
| XXVI/2 (359) | Svalová dystrofie a jiná svalová onemocnění. | Janské Lázně Teplice Velké Losiny | Imobilní pacienti s rychlou progresivitou nemoci |
| XXVI/3 (343, 348, 349) | Dětská mozková obrna a příbuzné stavy (mozečkové syndromy a hybné poruchy v rámci malých mozkových postižení). | Janské Lázně Teplice Velké Losiny Železnice | Mentální retardace znemožňující spolupráci při léč. rehabilitaci a při uplatňování režimu sanatorní léčby |
| XXVI/4 (dle zákl. dg.) | Jiné hybné poruchy centrálního původu: hybné poruchy po zánětech mozku a míchy, degenerativní a heredofamiliární onemocnění ovlivnitelná léč. rehabilitací, hybné poruchy po cévních příhodách mozkových, hybné poruchy po úrazech mozku, hybné poruchy po operacích benigních nádorů CNS. | Janské Lázně Teplice Velké Losiny Železnice | Mentální retardace znemožňující spolupráci při léčebné rehabilitaci a při uplatňování režimu sanatorní léčby |
| Pozn.: přednostně se přijímají pacienti přímo z nemocničního lůžka po odeznění akutního stadia nebo po operaci. |  |  |  |
| XXVI/5 (353) | Kořenové syndromy vertebrogenního původu. | Bělohrad Janské Lázně Teplice |  |

XXVII. Nemoci pohybového ústrojí

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXVII/1 (713, 714) | Juvenilní chronická artritis a jiná chronická onemocnění kloubů a páteře. Pozn.: přednostně se přijímají pacienti přímo z nemocničního lůžka. | Bělohrad Poděbrady Teplice Teplice n. B. | Výrazné oběhové poruchy |
| XXVII/2 (754, 755, 756) | Vrozené ortopedické vady pohybového aparátu. | Bělohrad Janské Lázně Teplice |  |
| XXVII/3 (dle zákl.dg.) | Stavy po úrazech a ortopedických operacích při poruše motorických funkcí do 36 měsíců po úrazu nebo operaci. | Bělohrad Janské Lázně Poděbrady Teplice |  |
| XXVII/4 (737) | Skoliózy - mobilní ve stálé rehabilitační péči. | Bělohrad Darkov Janské Lázně Mariánské Lázně Teplice |  |
| XXVII/5 (732) | Osteochondrózy ve stadiu reparačním. Morbus Perthes ve stadiu reparačním. | Darkov Teplice |  |
| XXVII/6 (732) | Morbus Scheuermann. | Bělohrad Darkov Teplice |  |
| XXVII/7 (730) | Vleklé osteomyelitidy. | Darkov Teplice | Stavy s píštělí |
| XXVII/8 (721, 722, 723, 724, 732) | Vertebrogenní syndrom algický funkčního či degenerativního původu. | Bělohrad Bludov Janské Lázně Teplice |  |

XXVIII. Nemoci ledvin a cest močových

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXVIII/1 (590, 595, 597) | Recidivující nebo vleklé netuberkulózní záněty ledvin a močových cest na podkladě anatomické nebo funkční léze. | Bludov Mariánské Lázně | Známky ledvinné nedostatečnosti s kreatininemií nad 150 umol. diastol. hypertenze nad 100 mm Hg |
| XXVIII/2 (592, 594) | Urolitiáza - po operaci nebo spontánním odchodu konkrementu | Mariánské Lázně | Lokalizace konkrementu s nebezpečím kompletní blokády močových cest |
| - s konkrementem in situ, neoperabilní stavy, |  |  |  |
| - recidivující formy sui generis nebo metabolicky podmíněné. |  |  |  |
| Pozn.: dle možností sdělit chemické složení konkrementu. |  |  |  |
| XXVIII/3 (dle zákl. dg.) | Stavy po operacích močového ústrojí (mimo urolitiázu) | Bludov Mariánské Lázně | Operační rána s píštělí vyžadující trvalé chirurgické ošetřování, stavy vyžadující trvalé používání urinalu nebo opakované cévkování |
| - do 12 měsíců po výkonu, |  |  |  |
| - do 3 let po výkonu, pokud jsou komplikovány infekčním zánětem. |  |  |  |
| XXVIII/4 (581, 582, 583) | Vleklá difusní onemocnění ledvinných klubíček (glomerulonefritis, lipoidní nefróza, hereditární nefropatie) pouze v klidovém stadiu bez sklonu ke klinickým recidivám a bez potřeby medikamentózní terapie ve vysokých dávkách. | Mariánské Lázně | Vysoká a nevyrovnaná aktivita onemocnění, sklon k iontové a vodní disbalanci, FW vyšší než 50 mm/hod., kreatininemie nad 150 umol. diastol. hypertenze nad 100 mm Hg |

XXIX. Duševní poruchy

Určeno pouze pro lázeňskou léčbu dorostu

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXIX/1 (295,296, 297) | Psychózy ve stadiu remise. | Jeseník | Poruchy vědomí, neschopnost dodržovat léčebný řád |
| XXIX/2 (300, 306, 307, 309, 310, 311, 316) | Neurotické poruchy a jiné nepsychotické poruchy | Jeseník | Poruchy vědomí, neschopnost dodržovat léčebný řád |

XXX. Nemoci kožní

Kontraindikace pro celou skupinu XXX: mikrobiální ekzém. Dorostu lze lázeňskou léčbu poskytnout i v léčebně Lipová.

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXX/1 (696) | Psoriasis - chronické a recidivující formy. | Darkov Kynžvart Teplice n. B. |  |
| XXX/2 (691, 692) | Chronické a recidivující ekzémy, včetně atopického, chronické prurigo. | Darkov Jeseník Kynžvart Teplice n. B. | Impetiginizace, mikrobiální ekzémy |
| XXX/3 (706) | Indurativní a konglobující formy akne. | Darkov |  |
| XXX/4 (701) | Sklerodermie. | Darkov | Maligní a progredující formy |
| XXX/5 (701, 757) | Ichtyózy. | Darkov Kynžvart Teplice n. B. |  |
| XXX/6 (dle zákl. dg.) | Chronické dermatózy. | Darkov Kynžvart Teplice n. B. |  |
| XXX/7 (dle zákl. dg.) | Stavy po popáleninách a po rekonstrukčních výkonech, kde hrozí smršťování jizev. | Bělohrad Janské Lázně |  |

XXXI. Nemoci gynekologické

Kontraindikace pro celou skupinu XXXI: appendicitis chronica.

| Číslo | Indikace | Místo | Kontraindikace |
| --- | --- | --- | --- |
| XXXI/1 (614, 615, (616) | Zánětlivá onemocnění zevních a vnitřních rodidel. | Františkovy Lázně |  |
| XXXI/2 (621, 629) | Hypoplazie vnitřních rodidel a retrodeviace dělohy. | Františkovy Lázně |  |
| XXXI/3 (259, 626, 629) | Primární dysmenorea, primární amenorea s nadměrným růstem nebo při zavedení umělého cyklu k zástavě růstu, sekundární amenorea u mentálních anorexií po velkém zhubnutí, hypoestrinní hypo-oligo-menorea. | Františkovy Lázně |  |
| XXXI/4 (256, 626) | Stavy po léčených juvenilních metroragiích hypohormonálních nebo zánětlivých. | Františkovy Lázně | Hyperestrogenní stavy. |
| XXXI/5 (dle zákl. dg.) | Sekundární poruchy cyklu po infekčních chorobách s postižením rodidel. | Františkovy Lázně |  |
| XXXI/6 (dle zákl. dg.) | Stavy po operacích vnitřních rodidel a po jiných břišních operacích se vztahem ke krajině malé pánve, zejména po appendectomii do 6 měsíců od operace. | Františkovy Lázně |  |

^15) Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 426/1992 Sb., o úhradě léčiv a prostředků zdravotnické techniky. Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky, federálního ministerstva obrany, federálního ministerstva financí, federálního ministerstva dopravy, ministerstva vnitra České republiky, ministerstva spravedlnosti České republiky a ministerstva zemědělství České republiky č. 427/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 61/1990 Sb., o hospodaření s léky a zdravotnickými potřebami.

^16) Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 434/1992 Sb., o zdravotnické záchranné službě.

^17) § 10 odst. 3 zákona České národní rady č. 550/1991 Sb., o všeobecném zdravotním pojištění.

^1) Je-li lázeňská léčba poskytnuta jako komplexní, může vedoucí lékař lázeňské léčebny dle zdravotního stavu nemocného prodloužit délku léčebného pobytu až o 14 dnů. Další prodloužení je možné se souhlasem revizního lékaře příslušné zdravotní pojišťovny.

^2) Je-li lázeňská léčba poskytnuta jako komplexní, může být ze zdravotních důvodů prodloužena až o 7 dnů.

^3) Délka léčebného pobytu může být dle doporučení čs. diabetologické společnosti zkrácena, především u nemocných s diabetem I. typu.

^4) Je-li lázeňská léčba poskytnuta jako komplexní, je základní délka léčebného pobytu 28 dnů.

^5) Je-li lázeňská léčba poskytnuta jako komplexní, může vedoucí lékař lázeňské léčebny dle zdravotního stavu nemocného prodloužit délku léčebného pobytu až na 49 dnů. Další prodloužení je možné se souhlasem revizního lékaře příslušné zdravotní pojišťovny.

^6) Pouze pro stavy po poraněních a operacích periferního nervstva.

^7) Pouze pro psoriatickou artritis a sklerodermii s kožními projevy.

^8) Délku léčebného pobytu je možno zkrátit v návaznosti na termín operace.
