---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o rezervním fondu v jednotných zemědělských družstvech a společných zemědělských podnicích"
identifier: "SB-1986-26"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-03-28"
last_updated: "1986-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1986/26/1986-04-01"
official_code: "26/1986 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 26/1986 Sb., o rezervním fondu v jednotných zemědělských družstvech a společných zemědělských podnicích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 26/1986 Sb., o rezervním fondu v jednotných zemědělských družstvech a společných zemědělských podnicích"
eli: "/eli/cz/sb/1986/26/1986-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "23407"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1986"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o rezervním fondu v jednotných zemědělských družstvech a společných zemědělských podnicích

##### § 1

#### Předmět a rozsah úpravy

Rezervní fond v jednotných zemědělských družstvech a rezervní fond ve společných zemědělských podnicích (dále jen „fond“) slouží k soustředění finančních prostředků k překlenutí výkyvů v tvorbě zdrojů a krytí potřeb, a to v plánu i ve skutečnosti, pokud tyto výkyvy nejsou kryty zákonným nebo smluvním pojištěním nebo jiným účelovým fondem.

##### § 2

#### Tvorba fondu

Fond se tvoří přídělem ze zisku, který provede:

- a) jednotné zemědělské družstvo ve výši zbývající části zisku po splnění odvodových povinností a po přídělech všem fondům včetně ostatního použití zisku,

- b) společný zemědělský podnik ve výši stanovené ve schválené roční účetní závěrce.

##### § 3

#### Použití fondu

Prostředky fondu se používají:

- a) k doplnění zdrojů k rozdělení,

- b) k přídělům do ostatních fondů v souladu se zvláštními předpisy platnými pro tyto fondy,

- c) ke krytí ztrát z fyzické likvidace nepoužitelných zásob a z prodeje nepotřebných zásob až do výše 100 % těchto ztrát,

- d) ke krytí 20 % spoluúčasti v zákonném pojištění,^1)

- e) k dalšímu účelům stanoveným ministerstvem zemědělství a výživy České socialistické republiky nebo ministerstvem zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky v dohodě s federálním ministerstvem zemědělství a výživy.

##### § 4

#### Hospodaření s fondem

(1) Fond může být doplňován z dalších zdrojů stanovených zvláštními předpisy.

(2) Peněžní prostředky fondu se vedou na kontokorentním (běžném) účtu u Státní banky československé.

(3) Zůstatky fondu ke konci roku se v plné výši převádějí do roku následujícího.

#### Závěrečná a zrušovací ustanovení

##### § 5

Ministerstvo zemědělství a výživy České socialistické republiky a ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky může povolit v jednotlivých případech výjimku z ustanovení § 3 této vyhlášky.

##### § 6

Zrušuje se vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 111/1976 Sb., o rezervním fondu jednotného zemědělského družstva.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1986.

**Ministr:**

**Ing. Toman CSc. v. r.**

^1) § 23 odst. 3 vyhlášky ministerstva financí České socialistické republiky č. 75/1985 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění socialistických zemědělských organizací provozovaného Českou státní pojišťovnou. § 23 odst. 3 vyhlášky ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 76/1985 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění socialistických zemědělských organizací provozovaného Slovenskou státní pojišťovnou.
