---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o výkupu surového dříví a ochraně stromů rostoucích mimo les"
identifier: "SB-1969-183"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1969-12-30"
last_updated: "1970-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1969/183/1970-01-01"
official_code: "183/1969 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 183/1969 Sb., o výkupu surového dříví a ochraně stromů rostoucích mimo les"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 183/1969 Sb., o výkupu surového dříví a ochraně stromů rostoucích mimo les"
eli: "/eli/cz/sb/1969/183/1970-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "10507"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "1969"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o výkupu surového dříví a ochraně stromů rostoucích mimo les

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Aby bylo zabezpečeno účelné využití všeho surového dříví pro národní hospodářství, upravuje se výkup surového dříví podle dalších ustanovení.

(2) Surovým dřívím se rozumějí:

- a) surové kmeny a netříděné rovnané dříví,

- b) výřezy jehličnaté a listnaté všech sortimentů,

- c) rovnané dříví jehličnaté a listnaté (užitkové kromě paliva) vytěžené v lese nebo ze stromů rostoucích mimo les.

#### Výkup surového dříví z lesa

##### § 2

Výkupem surového dříví vytěženého v lese, jakož i jeho dodávkou oprávněným odběratelům, jsou pověřeny Státní lesy, podniková ředitelství; ministerstvo lesního a vodního hospodářství může však pověřit výkupem a dodávkou tohoto dříví i jiné organizace.

##### § 3

(1) Vlastníci surového dříví vytěženého v lese jsou povinni nabídnout k výkupu toto dříví do 14 dnů po vytěžení nejbližšímu podnikovému ředitelství Státních lesů - lesnímu závodu, popřípadě jiné organizaci pověřené výkupem a dodávkou (dále jen „lesní závod“); lesní závod je povinen nabídnuté dříví vykoupit. O době a místě výkupu se lesní závod dohodne s vlastníkem surového dříví do 14 dnů po přijetí nabídky; nedojde-li k dohodě, určí dobu a místo výkupu okresní národní výbor. Výkup dříví na stojato může být uskutečněn jen tehdy, nevykoná-li uživatel lesa těžbu do stanoveného termínu. Okresní národní výbor na základě žádosti uživatele lesa po vyjádření odborné správy lesů může ponechat část užitkového dříví, nejvíce však 25 % z decenálního předpisu těžby pro vlastní prokazatelnou potřebu uživatele lesa (na nutné opravy budov nebo na novostavbu rodinného domku), za předpokladu, že uživatel lesa plní všechny úkoly podle předpisů lesního hospodářského plánu.

(2) Sortimenty surového dříví, které podle této vyhlášky nepodléhají výkupu, jakož i užitkové dříví, které okresní národní výbor ponechal pro vlastní potřebu uživatele lesa, si může vlastník (uživatel) lesa odvézt až tehdy, kdy je kontrolně označil lesní závod svou značkou.

##### § 4

#### Těžba a výkup surového dřiví ze stromů rostoucích mimo les

(1) Kácet stromy rostoucí mimo les, na něž se nevztahují ustanovení zákona o rozvoji rostlinné výroby,*) lze pouze se souhlasem místního (městského) národního výboru (obvodního úřadu národních výborů). V sporných případech rozhodne okresní národní výbor.

Jde-li však o stromy

- a) v břehových porostech,

- b) sloužící jako větrolamy,

- c) určené k ochraně strží, svahů, slatin a rašelinišť,

- d) registrované v zájmu, všeobecné ochrany přírody,

- e) zvlášť chráněné podle předpisů o státní ochraně přírody,

- f) patřící k některé kulturní památce,

- g) v zátopovém území,**)

- h) v jiných územích vyhrazených okresním národním výborem,

- i) v oblastech vodohospodářsky státně důležitých, lze je vykácet pouze se souhlasem okresního národního výboru daným v součinnosti s uživatelem břehů [písmeno a)], s orgánem státní ochrany přírody [písmena d) a e)], popřípadě s orgánem státní památkové péče [písmeno f)]. Národní výbory zejména dbají, aby nebylo povoleno kácení stromů, které by způsobilo jejich nadměrnou těžbu nebo narušení vzhledu krajiny.

(2) Vlastníci stromů, jimž dal národní výbor souhlas k jejich vykácení a nerozhodl o ponechání dříví, jsou povinni nabídnout vytěžené dříví lesnímu závodu, a to do tří dnů po vykácení stromů.

(3) Lesní závod je povinen nejpozději do 14 dnů po přijetí nabídky (odstavec 2) vyrozumět vlastníka vytěženého dříví, zda a které dřevo vykoupí. Ve zprávě lesního závodu musí být uvedeno, jaký druh a množství dříví nebude vykoupeno; toto dříví může vlastník volně použít.

(4) Sblížení a odvoz vykoupeného dříví zajistí lesní závod v dohodě s vlastníkem dříví.

(5) Okresní národní výbor může k žádosti vlastníka surového dříví ponechat dříví ze stromů rostoucích mimo les pro vlastní potřebu vlastníka.

##### § 5

#### Vedení záznamů

Lesní závody jsou povinny vést podrobné záznamy o veškerém vykoupeném dříví.

##### § 6

#### Pořez, loupáni nebo krájení ve mzdě

(1) Pořez dříví ve mzdě může být prováděn jen na základě povolení okresního národního výboru, a to pouze, jde-li o pořez

- a) dříví použitého,

- b) kulatiny z lesů, která byla ponechána podle § 3 pro vlastní potřebu,

- c) dřeva ze stromů rostoucích mimo les, které nebylo lesním závodem vykoupeno,

- d) kulatiny získané jako prémie lesními dělníky při zpracování kalamit,

- e) kulatiny nakoupené prokazatelně z tržních fondů, pokud uzná, že pořez kulatiny je nezbytně nutný,

- f) kulatiny získané z akce vyčištění lesa za podmínek stanovených ministerstvem lesního a vodního hospodářství.

Formu a způsob vydávání povolení stanoví okresní národní výbor podle místních podmínek. V povolení musí být uveden druh, množství a původ dřeva.

(2) Loupání nebo krájení výřezů ve mzdě se zakazuje.

(3) Pořez mohou provést pilařské závody národních podniků dřevařského průmyslu, pily Státních lesů pouze po odevzdání povolení vydaného podle odstavce 1. K žádosti vlastníka dříví může pilařský závod místo pořezu provést výměnu za řezivo.

V případech, v nichž pilařský závod nemůže provést pořez nebo doprava dřeva na pilu by si vyžádala neúměrných finančních nákladů, múže okresní národní výbor povolit pořez i na jiných pilách na kratší přesně stanovenou dobu. Pilařské závody vedou evidenci o převzetí, pořezu a výdeji dřeva.

##### § 7

#### Tesání dřeva

Tesání dřeva, které má uprostřed délky tloušťku přes 19 cm, se zakazuje.

##### § 8

#### Kontrola

Dodržování ustanovení této vyhlášky kontrolují orgány státní péče o lesy příslušného okresního národního výboru a ministerstva lesního a vodního hospodářství.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 9

Zrušuje se vyhláška ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství č. 89/1965 Sb., o výkupu surového dříví, ochraně stromů rostoucích mimo les a o mimořádném zásobování dřívím ve znění vyhlášky č. 154/1968 Sb.

##### § 10

Tato vyhláška nabývá účinností dnem 1. ledna 1970.

**Ministr:**

**Hagara v. r.**

*) § 11, 29 a 30 zák. č. 61/1964 Sb., o rozvoji rostlinné výroby, § 46 a 47 vyhl. č. 62/1964 Sb.

**) § 10 odst. 1 písm. b) zákona č. 11/1955 Sb., o vodním hospodářství.
