---
title: "Vyhláška České národní banky o podmínkách, za kterých lze reprodukovat bankovky, mince, šeky, cenné papíry a platební karty a vyrábět předměty, které je úpravou napodobují"
identifier: "SB-1994-36"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-03-01"
last_updated: "1994-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/36/1994-03-01"
official_code: "36/1994 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 36/1994 Sb., o podmínkách, za kterých lze reprodukovat bankovky, mince, šeky, cenné papíry a platební karty a vyrábět předměty, které je úpravou napodobují"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 36/1994 Sb., o podmínkách, za kterých lze reprodukovat bankovky, mince, šeky, cenné papíry a platební karty a vyrábět předměty, které je úpravou napodobují"
eli: "/eli/cz/sb/1994/36/1994-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "31047"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o podmínkách, za kterých lze reprodukovat bankovky, mince, šeky, cenné papíry a platební karty a vyrábět předměty, které je úpravou napodobují

##### § 1

Bankovky, mince, šeky, cenné papíry a platební karty (dále jen „symboly peněz“)^1) lze reprodukovat pouze se souhlasem České národní banky, není-li dále stanoveno jinak.

##### § 2

(1) Reprodukovat bankovky lze bez souhlasu, jde-li o:

- a) jednostranné černobílé reprodukce, jestliže jejich délka při zachování poměru stran nepřesahuje polovinu délky reprodukované bankovky nebo je nejméně o polovinu větší než délka reprodukované bankovky;

- b) jednostranné barevné reprodukce,

- 1. jejichž délka při zachování poměru stran nepřesahuje třetinu délky reprodukované bankovky nebo je nejméně dvojnásobná než délka reprodukované bankovky,

- 2. jestliže jsou reprodukovány části bankovek nepřesahující polovinu plochy obrazce reprodukované bankovky tak, aby z jednotlivých částí nebylo možné složit bankovku celou,

- 3. na kterých delší a kratší strana reprodukované bankovky svírají úhel nejméně o 20 ° odlišný od pravého úhlu.

(2) Bez souhlasu lze dále pořizovat grafické vyobrazení mincí a platebních karet.

(3) Šeky, s výjimkou cestovních, a cenné papíry lze reprodukovat se souhlasem vydávající banky nebo jiné vydávající osoby. Tohoto souhlasu není třeba, jsou-li reprodukce zřetelně označeny nápisem „OPIS“, „KOPIE“ nebo „REPRODUKCE“.

(4) Cestovní šeky lze bez souhlasu reprodukovat za stejných podmínek jako bankovky. Jiné reprodukce cestovních šeků lze zhotovovat jen za podmínek uvedených v odstavci 3.

(5) Šekem se pro účely této vyhlášky rozumí nevyplněný i vyplněný tiskopis šeku.

##### § 3

(1) Předměty napodobující symboly peněz lze vyrábět bez souhlasu, jsou-li vyráběny z materiálu, který je jiný než materiál původní, a který je s původním materiálem nezaměnitelný.

(2) Souhlas k výrobě předmětů napodobujících bankovky a mince z materiálu původního nebo z materiálu, který je s původním materiálem zaměnitelný, uděluje Česká národní banka. Souhlas k výrobě předmětů napodobujících šeky, cenné papíry a platební karty z původních nebo zaměnitelných materiálů uděluje vydávající banka nebo jiná vydávající osoba.

##### § 4

Reprodukce symbolů peněz nebo výroba předmětů, které je úpravou napodobují, v rozporu s touto vyhláškou se považuje za výrobu neoprávněnou a posuzuje se podle zvláštního předpisu.^2)

##### § 5

Ustanoveními této vyhlášky nejsou dotčeny právní předpisy o autorských právech, ochranných známkách a průmyslových vzorech,^3) ani mezinárodní smlouvy, kterými je Česká republika vázána, pokud reprodukované nebo napodobované symboly peněz požívají ochrany z titulu práv v těchto právních předpisech a mezinárodních smlouvách upravených.

##### § 6

Zrušuje se vyhláška Státní banky československé č. 146/1992 Sb., o podmínkách, za kterých lze reprodukovat bankovky, mince, šeky, cenné papíry a platební karty a vyrábět předměty, které je úpravou napodobují.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1994.

**Guvernér:**

**Ing. Tošovský v. r.**

^1) § 20 zákona ČNR č. 6/1993 Sb., o České národní bance.

^2) § 27 zákona ČNR č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 35/1965 Sb., o dílech literárních, vědeckých a uměleckých (autorský zákon), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 174/1988 Sb., o ochranných známkách. Zákon č. 527/1990 Sb., o vynálezech, průmyslových vzorech a zlepšovacích návrzích.
