---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 182/1993 Sb., o Ústavním soudu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1998-77"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1998-04-10"
last_updated: "1998-05-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/77/1998-05-10"
official_code: "77/1998 Sb."
full_citation: "Zákon č. 77/1998 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 182/1993 Sb., o Ústavním soudu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 77/1998 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 182/1993 Sb., o Ústavním soudu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1998/77/1998-05-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-05-10"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "34299"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 182/1993 Sb., o Ústavním soudu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 182/1993 Sb., o Ústavním soudu, ve znění zákona č. 331/1993 Sb. a zákona č. 236/1995 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 9 odst. 1 zní:

„(1) Asistentem může být jmenován bezúhonný občan, který má vysokoškolské právnické vzdělání.“.

- 2. § 15 odst. 1 zní:

„(1) Pro rozhodování věcí podle čl. 87 odst. 1 Ústavy, které nepatří do působnosti pléna, a pro rozhodování podle § 43 odst. 2 vytváří Ústavní soud ze soudců čtyři tříčlenné senáty.“.

- 3. V § 19 odst. 2 se na konci připojuje tato věta: „Ve věci podle § 43 odst. 2 se vyžaduje k přijetí usnesení senátu souhlas všech členů senátu.“.

- 4. Nadpis nad § 42 zní: „Úkony soudce zpravodaje a senátu mimo ústní jednání“.

- 5. V § 42 odst. 1 se za slova „podle § 43“ vkládají tato slova: „odst. 1 a 2“.

- 6. V § 42 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Shledá-li soudce zpravodaj důvody k odmítnutí návrhu podle § 43 odst. 2, připraví věc k projednání v senátu. Jestliže usnesení senátu o odmítnutí návrhu z důvodů podle § 43 odst. 2 nebylo přijato, připraví soudce zpravodaj věc k projednání věci samé v plénu nebo v senátu.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 7. § 43 odst. 1 písm. c) se vypouští.

Dosavadní písmena d) až f) se označují jako písmena c) až e).

- 8. V § 43 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Senát mimo ústní jednání bez přítomnosti účastníků usnesením návrh odmítne,

- a) jde-li o návrh zjevně neopodstatněný, nebo

- b) jestliže shledá u návrhu podaného podle § 64 odst. 1 až 4 důvody k odmítnutí podle odstavce 1 nebo podle písmena a).“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 9. § 43 odst. 3 zní:

„(3) Usnesení o odmítnutí návrhu podle odstavců 1 a 2 musí být písemně vyhotoveno, odůvodněno a musí obsahovat poučení, že odvolání není přípustné.“.

- 10. § 44 odst. 1 zní:

„(1) Nebyl-li návrh mimo ústní jednání bez přítomnosti účastníků usnesením odmítnut, koná se ve věcech projednávaných podle článku 87 odst. 1 Ústavy ústní jednání.“.

- 11. § 65 se vypouští.

- 12. V § 72 odst. 2 větě druhé se slova „, kdy nabylo právní moci“ nahrazují slovem „doručení“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti třicátým dnem po dni vyhlášení.

**Zeman v. r.**

**Havel v. r.**

**Tošovský v. r.**
