---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se provádí zákon o důchodovém pojištění"
identifier: "SB-1995-284"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-12-06"
last_updated: "1998-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/284/2024-01-01"
official_code: "284/1995 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 284/1995 Sb., kterou se provádí zákon o důchodovém pojištění"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 284/1995 Sb., kterou se provádí zákon o důchodovém pojištění ve znění vyhlášky č. 157/1997 Sb., vyhlášky č. 302/1997 Sb., vyhlášky č. 40/2000 Sb., vyhlášky č. 328/2007 Sb., vyhlášky č. 359/2009 Sb., vyhlášky č. 258/2022 Sb. a vyhlášky č. 399/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/284/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32353"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "399/2023 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se provádí zákon o důchodovém pojištění

##### § 1

#### Dlouhodobě těžce zdravotně postižené dítě vyžadující mimořádnou péči

(1) Za dlouhodobě těžce zdravotně postižené dítě se považuje dítě, jehož zdravotní postižení uvedené v příloze č. 1, která je součástí této vyhlášky, má podle poznatků lékařské vědy trvat déle než jeden rok.

(2) Mimořádnou péčí o dlouhodobě těžce zdravotně postižené dítě se rozumí soustavná individuálně poskytovaná péče, která svým rozsahem, náročností a nutností značně převyšuje péči o zdravé dítě stejného věku, a to potřebou opakovaného ošetřování, popřípadě soustavné rehabilitace nebo cvičení, nutností přípravy individuálního dietního stravování, potřebou zvýšeného dohledu nebo pomocí jiné osoby při některých nezbytných životních úkonech.

(3) Za dítě dlouhodobě těžce zdravotně postižené vyžadující mimořádnou péči se nepovažuje dítě, které je umístěno v ústavu (zařízení) pro takové děti s celoročním nebo týdenním pobytem.

##### § 2

#### Bezmocnost

(1) Částečně bezmocná je fyzická osoba (dále jen „osoba“), která potřebuje dlouhodobě pomoc jiné osoby při některých nezbytných životních úkonech, například při mytí, česání a oblékání. Za částečně bezmocnou se vždy považuje osoba prakticky nevidomá.

(2) Převážně bezmocná je osoba, která potřebuje kromě pomoci uvedené v odstavci 1 pravidelnou pomoc, popřípadě soustavný dohled jiné osoby při hlavních životních úkonech, například při chůzi a při výkonu fyziologické potřeby. Za převážně bezmocnou se vždy považuje osoba úplně nevidomá.

(3) Úplně bezmocná je osoba, která zcela pozbyla schopnost sebeobsluhy, potřebuje soustavné ošetřování a je odkázána trvale na pomoc jiné osoby při všech životních úkonech.

(4) Podmínka osobní péče o blízkou bezmocnou osobu se při výkonu zaměstnání považuje za splněnou jen tehdy, je-li zaměstnání konáno při takovém zkrácení pracovní doby nebo za jiných obdobných podmínek, které nebrání řádnému výkonu osobní péče.

##### § 3

#### Výdělečná činnost v cizině

(1) Výdělečnou činností v cizině se pro účast na důchodovém pojištění [§ 6 odst. 1 písm. c) zákona] rozumí

- a) zaměstnání v pracovním poměru vykonávané pro zaměstnavatele, který má sídlo (bydliště) v cizině, pokud toto zaměstnání nezakládá účast na nemocenském pojištění v České republice,

- b) členství v družstvu, které má sídlo v cizině, spojené s pracovní činností pro takové družstvo, pokud tato činnost nezakládá účast na nemocenském pojištění v České republice,

- c) výkon samostatné výdělečné činnosti v cizině podle cizích právních předpisů a na základě registrace, ohlášení nebo povolení podle těchto předpisů, je-li to podle nich potřebné; za výkon samostatné výdělečné činnosti v cizině se však nepovažuje, je-li taková činnost prováděna mimo území České republiky na základě oprávnění k výkonu takové činnosti vyplývajícího z právních předpisů České republiky.

(2) Výdělečnou činností v cizině se pro nárok na plný invalidní důchod (§ 39 odst. 2 zákona) nebo na výplatu starobního nebo částečného invalidního důchodu [§ 37 odst. 1 písm. a) č. 2 a § 46 odst. 2 zákona] rozumí činnost uvedená v odstavci 1; přitom není rozhodné, zda byla podána přihláška k účasti na důchodovém pojištění a bylo-li za tyto doby zaplaceno pojistné na důchodové pojištění.

(3) Příjem z výdělečné činnosti v cizině^1) se přepočítává na českou měnu podle příslušného kurzu vyhlášeného Českou národní bankou^2) platného k prvnímu dni období, za které se tento příjem sleduje. Pro přepočet cizích měn, u nichž Česká národní banka nevyhlašuje příslušný kurz, se použije kurz této měny obvykle používaný bankami v České republice ke dni uvedenému ve větě první.

##### § 3a

#### Zjišťování ročního vyměřovacího základu za období před rokem 1996

(1) Spadá-li do rozhodného období pro stanovení osobního vyměřovacího základu (§ 18 zákona) kalendářní rok před rokem 1996, v němž se ve stejném časovém úseku vyskytne hrubý výdělek stanovený pro účely důchodového zabezpečení podle předpisů platných ke dni 31. prosince 1995 (dále jen „hrubý výdělek“) a vyloučená doba (§ 16 odst. 4 věta první zákona), stanoví se úhrn vyměřovacích základů pojištěnce za tento kalendářní rok (§ 16 odst. 2 zákona) pro účely stanovení ročního vyměřovacího základu

- a) s přihlédnutím k tomuto hrubému výdělku a při stanovení osobního vyměřovacího základu se v tomto případě do počtu vyloučených dob nezahrnou ty vyloučené doby za tento kalendářní rok, v nichž byl dosažen tento hrubý výdělek, nebo

- b) bez přihlédnutí k tomuto hrubému výdělku a při stanovení osobního vyměřovacího základu se v tomto případě do počtu vyloučených dob zahrnou všechny vyloučené doby za tento kalendářní rok, pokud vyloučené doby, v nichž byl dosažen tento hrubý výdělek, netrvaly po celý kalendářní rok a takto zjištěný úhrn vyměřovacích základů pojištěnce je vyšší než úhrn vyměřovacích základů pojištěnce zjištěný podle písmene a).

(2) Pro účely zjištění vyššího úhrnu vyměřovacích základů pojištěnce za kalendářní rok se výše úhrnu vyměřovacích základů pojištěnce vypočte podle odstavce 1 písm. a) jako součin počtu dní v kalendářním roce a podílu úhrnu hrubých výdělků dosažených v kalendářním roce a počtu dní v kalendářním roce sníženého o ty vyloučené doby, v nichž nebyly dosaženy hrubé výdělky, a podle odstavce 1 písm. b) jako součin počtu dní v kalendářním roce a podílu úhrnu hrubých výdělků dosažených v kalendářním roce sníženého o hrubé výdělky dosažené ve vyloučených dobách a počtu kalendářních dní v tomto roce sníženého o vyloučené doby.

(3) Vyskytne-li se v kalendářním roce více časových úseků uvedených v odstavci 1, provádějí se výpočty úhrnu vyměřovacích základů pojištěnce za kalendářní rok podle odstavce 2 pouze se zřetelem na úhrn těchto úseků.

##### § 4

#### Výchova dítěte

(1) Do doby péče o dítě potřebné ke splnění podmínky výchovy dítěte pro nárok ženy na starobní důchod (§ 32 odst. 4 zákona) se započítává též doba, po kterou žena nemohla o dítě osobně pečovat pro nemoc nebo proto, že dítě bylo ze zdravotních důvodů v ústavní péči.

(2) Podmínka výchovy dítěte pro nárok ženy na starobní důchod (§ 32 odst. 4 zákona) se považuje za splněnou též, pečovala-li žena o nezletilé dítě

- a) od jeho narození do jeho úmrtí, pokud dítě zemřelo po dosažení šesti měsíců věku, nebo

- b) aspoň poslední tři roky před dosažením věku potřebného podle zákona pro vznik nároku na starobní důchod.

##### § 5

#### Soustavná výdělečná činnost

Za soustavnou výdělečnou činnost (§ 39 odst. 1 a 3 a § 44 odst. 1 zákona) se považuje činnost vykonávaná tak, že výdělek z ní je stálým zdrojem příjmu, a to i když tato činnost nezakládá účast na důchodovém pojištění. Za soustavnou výdělečnou činnost se však nepovažuje taková činnost vykonávaná nejdéle po dobu jednoho roku v rámci pracovní rehabilitace na základě doporučení příslušného lékaře okresní správy sociálního zabezpečení.

##### § 6

#### Pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti

(1) Pro účely posouzení poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti pojištěnce (§ 39 odst. 3 zákona) se touto schopností rozumí schopnost pojištěnce vlastní prací dosáhnout výdělek odpovídající jeho tělesným, smyslovým a duševním schopnostem.

(2) Procentní míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti [§ 39 odst. 1 písm. a) a § 44 odst. 1 zákona] podle druhů zdravotního postižení jsou uvedeny v příloze č. 2, která je součástí této vyhlášky.

(3) Pro stanovení procentní míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti je nutné určit zdravotní postižení, které je příčinou dlouhodobě nepříznivého zdravotního stavu. Je-li těchto zdravotních postižení více, jednotlivé hodnoty poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se nesčítají; v tomto případě se určí, které zdravotní postižení je rozhodující příčinou dlouhodobě nepříznivého zdravotního stavu a procentní míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle tohoto zdravotního postižení, a to se zřetelem k závažnosti ostatních zdravotních postižení.

(4) V případě, že příčinou dlouhodobě nepříznivého zdravotního stavu pojištěnce je zdravotní postižení, které s ohledem na jeho předchozí výdělečné činnosti, dosažené vzdělání, zkušenosti, znalosti a schopnost rekvalifikace způsobuje pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti větší, než odpovídá horní hranici míry poklesu této schopnosti, lze tuto horní hranici zvýšit až o 10 procentních bodů. To platí obdobně, nastal-li pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti uvedený ve větě první v důsledku působení více příčin dlouhodobě nepříznivého zdravotního stavu pojištěnce.

(5) V případě, že příčinou dlouhodobě nepříznivého zdravotního stavu pojištěnce je zdravotní postižení, které s ohledem na jeho předchozí výdělečné činnosti, dosažené vzdělání, zkušenosti, znalosti, schopnost rekvalifikace a dlouhodobě příznivou stabilizaci zdravotního stavu způsobuje pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti menší, než odpovídá dolní hranici míry poklesu této schopnosti, lze tuto dolní hranici snížit až o 10 procentních bodů.

(6) Pokud v příloze č. 2 není zdravotní postižení, které je příčinou dlouhodobě nepříznivého zdravotního stavu, uvedeno, stanoví se procentní míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti podle takového zdravotního postižení uvedeného v této příloze, které je s ním funkčním dopadem nejvíce srovnatelné.

##### § 7

#### Zdravotní postižení umožňující soustavnou výdělečnou činnost za zcela mimořádných podmínek

Zdravotní postižení umožňující soustavnou výdělečnou činnost jen za zcela mimořádných podmínek [§ 39 odst. 1 písm. b) zákona] jsou zdravotní postižení uvedená v příloze č. 3, která je součástí této vyhlášky.

##### § 8

#### Zdravotní postižení značně ztěžující obecné životní podmínky

Zdravotní postižení značně ztěžující obecné životní podmínky (§ 44 odst. 2 zákona) jsou zdravotní postižení uvedená v příloze č. 4, která je součástí této vyhlášky.

##### § 9

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se § 1 až 8, § 10 až 13, § 14 odst. 1 až 3, § 15 až 30, § 33, § 35 až 39, § 42, § 46 až 49, § 52 až 54, § 56 až 58, § 148 odst. 2, § 149, 153, § 167 až 171, § 175 až 184 a přílohy č. 2 a 3 vyhlášky Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění vyhlášky č. 123/1990 Sb., vyhlášky č. 260/1990 Sb., vyhlášky č. 501/1990 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., zákona č. 463/1991 Sb., zákona České národní rady č. 582/1991 Sb., zákona č. 235/1992 Sb., vyhlášky č. 30/1993 Sb., vyhlášky č. 82/1993 Sb., vyhlášky č. 177/1993 Sb., vyhlášky č. 309/1993 Sb., vyhlášky č. 161/1994 Sb. a vyhlášky č. 207/1995 Sb.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1996.

**Ministr:**

**Ing. Vodička v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 284/1995 Sb.

#### ZDRAVOTNÍ POSTIŽENÍ, PŘI KTERÝCH SE DÍTĚ POVAŽUJE ZA DLOUHODOBĚ TĚŽCE ZDRAVOTNĚ POSTIŽENÉ

Zdravotní postižení, při kterých se dítě považuje za dlouhodobě těžce zdravotně postižené, jsou:

- 1. Poruchy pohybového ústrojí:

- a) nemoci a vady pohybového ústrojí s těžkou poruchou funkce po dobu dlouhodobé léčby nebo časově náročné rehabilitace (např. těžké formy skolióz - úhel dle Cobba nad 70 stupňů, morbus Perthes, těžké luxace kyčelních kloubů)

- b) závažná chronicky probíhající onemocnění pojivové tkáně (např. dermatomyositis, revmatoidní artritis s těžkými poruchami funkce)

- 2. Duševní onemocnění:

- a) hluboká mentální retardace (IQ pod 20)

- b) těžká mentální retardace (IQ 20 - 34)

- c) střední mentální retardace (IQ 35 - 49)

- d) těžší debilita (IQ 50 - 60)

- e) závažná duševní onemocnění a stavy s recidivujícím či chronickým průběhem, vyžadující zvýšený dohled (např. psychózy po dobu intenzivní léčby, mentální anorexie s přetrvávající kachexií), do funkčně uspokojivé klinické úpravy

- 3. Nervová onemocnění:

- a) závažná postižení centrálního nervového systému včetně heredodegenerativních onemocnění a stavů po perinatálním postižení s recidivujícím či chronickým průběhem, zejména pak stavy ohrožující dítě svou progresí (např. vrozené vady centrálního nervového systému, dětská mozková obrna, metabolická onemocnění postihující centrální nervový systém)

- b) nervosvalová onemocnění se závažnými poruchami funkce

- c) nekompenzovaná záchvatovitá onemocnění jakékoliv etiologie s častou frekvencí záchvatů velkého typu (GM), při trvalé léčbě a se závažným neuropsychickým deficitem

- d) těžké poruchy hlasu a řeči, závažně omezující celkový vývoj dítěte a hrubě narušující sociální přizpůsobivost

- 4. Smyslová onemocnění:

- a) úplná nebo praktická nevidomost (hodnotí se s brýlovou korekcí)

- b) těžce slabý zrak (hodnotí se s brýlovou korekcí), a to do skončení povinné školní docházky

- c) úplná nebo praktická hluchota, a to do skončení povinné školní docházky

- 5. Onemocnění oběhového ústrojí:

- a) srdeční onemocnění hemodynamicky významná (funkčně dle NYHA III. - IV.)

- b) stavy po srdečních operacích do funkčně uspokojivé klinické úpravy

- c) těžké poruchy srdečního rytmu hemodynamicky významné

- 6. Onemocnění dýchacího ústrojí:

- a) závažné respirační choroby s častými a závažnými záchvaty dušnosti (např. těžké formy bronchiálního astmatu)

- b) závažná chronická dechová nedostatečnost jakéhokoliv původu (např. v důsledku plicní fibrózy, cystické degenerace, mukoviscidózy)

- 7. Onemocnění močového ústrojí:

- a) onemocnění močového ústrojí ve stadiu chronické ledvinné nedostatečnosti (např. těžké formy chronické pyelonefritidy, chronická glomerulonefritis)

- b) stavy po rozsáhlých rekonstrukčních operačních výkonech na močovém ústrojí do klinické úpravy

- 8. Onemocnění zažívacího ústrojí:

závažná, chronicky probíhající onemocnění zažívacího ústrojí (jater, žlučových cest, slinivky břišní, tenkého i tlustého střeva), vyžadující dlouhodobé dodržování přísného individuálního léčebného a dietního režimu (např. ulcerózní kolitida, Crohnova choroba, chronické aktivní hepatitidy), do funkčně uspokojivé klinické úpravy

- 9. Metabolické poruchy:

- a) závažné metabolické poruchy, u kterých je nutné dodržování speciální diety, zabraňující rozvoji vlastního, jinak závažného postižení, do funkčně uspokojivé klinické úpravy (např. malabsorbční syndrom, fenylketonurie, coeliakie, mukoviscidóza)

- b) diabetes mellitus I. typu vyžadující dodržování speciální diety a aplikaci insulinu

- 10. Endokrinologická onemocnění:

závažné poruchy endokrinního původu, ohrožující vývoj dítěte do dosažení funkčně uspokojivé stabilizace zdravotního stavu (např. těžké formy hyperthyreózy, hyperkortikalismus, hypokortikalismus)

- 11. Hematologická onemocnění:

- a) závažné poruchy krvetvorby, hemokoagulace a hemostázy

- b) hemoblastózy s manifestními příznaky klinické poruchy

- c) závažné poruchy imunity provázené infekčními komplikacemi a omezující celkový vývoj dítěte

- 12. Nádorová onemocnění

závažné formy a druhy nádorů s významnými funkčními poruchami do dosažení uspokojivé stabilizace zdravotního stavu

- 13. Vrozené rozštěpy obličeje a dutiny ústní:

rozštěpy čelisti a patra, a to do dosažení dobrého funkčního stavu orofaciální soustavy

- 14. Kožní onemocnění:

závažná kožní onemocnění, zvláště jejich generalizované formy (např. těžký průběh atopického ekzému, epidermolysis bullóza)

- 15. Infekční a parazitární onemocnění:

stavy trvale aktivní, léčebně neovlivnitelné nebo stavy chronické se závažnou poruchou funkce některých orgánů a systémů, do dosažení funkčně uspokojivé stabilizace zdravotního stavu

- 16. Stavy po rozsáhlých úrazech a operacích:

- a) zejména gastrointenstinálního a uropoetického traktu, vyžadující dlouhodobou péči dietetickou a hygienickou (např. umělá vyústění jakéholiv druhu do ukončení komplexní léčby a adaptace na hygienické pomůcky), do funkčně uspokojivé klinické úpravy

- b) následky těžkých úrazů nebo poškození centrálního nervového systému ovlivňující funkční stav a vývoj dítěte

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 284/1995 Sb.

#### PROCENTNÍ MÍRY POKLESU SCHOPNOSTI SOUSTAVNÉ VÝDĚLEČNÉ ČINNOSTI

Kapitola I

#### - INFEKČNÍ NEMOCI A PARAZITÁRNÍ NEMOCI

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Virové infekce a bakteriální nemoci, zoonózy, protozoární nemoci, ricketsiózy, helmintózy, mykózy a jejich následky |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Jestliže infekční choroba přejde v dlouhodobě nepříznivý zdravotní stav, stanoví se míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti podle převažujícího funkčního postižení napadeného orgánu (systému) a vlivu na celkovou výkonnost organismu. Kolísání zdravotního stavu je nutno hodnotit průměrnou sazbou. |  |  |
| a) lehké formy s funkčním omezením lehkého stupně a s lehkým snížením celkové výkonnosti organismu | 20-30 |  |
| b) středně těžké formy s postižením funkce některých orgánů nebo systémů středního stupně, nebo formy chronické, pomalu progredující, s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 40-60 |  |
| c) těžké formy se závažnými a trvalými poruchami funkce postižených orgánů (systémů), vedoucí k trvalému a výraznému snížení celkové výkonnosti organismu, nebo vleklá, trvale silně aktivní onemocnění, vzdorující léčbě s těžkou celkovou odezvou organismu | 70-80 |  |
| 2. | Onemocnění virem lidské imunodeficience (HIV) |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| HIV pozitivita bez klinické symptomatologie nepředpokládá pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti. Průvodní duševní projevy se posoudí, jestliže potřebují speciální lékařské ošetření psychologické nebo psychiatrické. |  |  |
| 2.1. | AIDS, s mírnými či občasnými klinickými příznaky, s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 20-40 |
| 2.2. | AIDS, plně rozvinutý, s orgánovými komplikacemi a selháváním imunity | 70-80 |

Kapitola II

#### - KREV A KRVETVORNÉ ORGÁNY

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti pro nemoci krve a krvetvorných orgánů se stanoví podle závažnosti hematologických změn, podle poruch orgánových funkcí, působení na jiné orgány a podle vlivu na celkový stav.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Ztráta sleziny (bez přítomnosti krevní nemoci a bez komplikací) | 10 |
| 2. | Chronická leukémie (lymfatická, myeloidní) |  |
| a) s nepatrnými projevy či v remisi (bez výraznějších potíží, bez celkových symptomů, bez hematologického léčení, bez známek progrese) | 10-20 |  |
| b) s mírnými projevy klinickými a laboratorními (potřeba opakovaného hematologického léčení, ve stabilní fázi, s lehkým snížením celkové výkonnosti organismu) | 25-40 |  |
| c) s výraznými projevy (anémie pod 100g/l Hb, trombocytopenie pod 80 000/μl, nedostatek protilátek, silné zvětšení sleziny, s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu, v soustavném hematologickém léčení s opakovanými hospitalizacemi) | 60-80 |  |
| 3. | Plasmocytom (myelom) |  |
| a) s nepatrnými projevy či v remisi (bez podstatného ovlivnění celkového stavu, bez hematologické léčby, bez známek progrese) | 10-20 |  |
| b) s mírnými projevy klinickými a laboratorními, se snížením celkové výkonnosti organismu | 25-40 |  |
| c) s těžkými projevy, rozsáhlé formy vysoce aktivní (osteolýza, | 70-80 |  |
| anémie pod 100g/l Hb, bolesti vyžadující trvalou analgetickou léčbu, závažná funkční omezení, omezení hybnosti) |  |  |
| 4. | Hodgkinův lymfom (lymfogranulóm), primárně lokalizovaný non-Hodgkinův lymfom |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Po ukončení hematologického léčení je nutné zpravidla vyčkat dvou let do dosažení stabilizace zdravotního stavu, zda léčba měla úspečh, pak stanovit míru poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti. |  |  |
| a) s nepatrnými projevy či v remisi, s klinicky a laboratorně příznivým nálezem, lehké subjektivní obtíže | 10-20 |  |
| b) s mírnými projevy či v remisi, s klinicky a laboratorně stacionárním nálezem, s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 25-40 |  |
| c) se značně sníženou imunologickou odolností a s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 45-60 |  |
| d) s těžkými projevy klinickými i laboratorními, rozsáhlý, aktivní, v soustavném léčení, s těžkou alterací celkového stavu | 70-80 |  |
| 5. | Myeloproliferativní onemocnění (např. polycytémie, trombocytémie, myelofibróza) |  |
| a) s nepatrnými projevy, v dobrém celkovém stavu | 10-20 |  |
| b) s mírnými projevy laboratorními a klinickými, s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 20-40 |  |
| c) se středně těžkými projevy (anémie pod 100g/l Hb, trombocytopénie pod 80 000/μl, zvětšení sleziny, polycytémie) | 50-70 |  |
| d) s těžkými projevy laboratorními i klinickými a s těžkou alterací celkového stavu, vyžadující soustavné léčení | 80 |  |
| 6. | Terapeutické odstranění sleziny pro hematologické onemocnění |  |
| a) během rekonvalescence, do dosažení stabilizace zdravotního stavu | 50-70 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po jednom roce) | 15 |  |
| 7. | Akutní leukémie (lymfatické, myeloidní) |  |
| a) aktivní projevy onemocnění | 70- 90 |  |
| b) po převedení do stadia remise a po dvouleté stabilizaci zdravotního stavu, při stacionárním klinickém a laboratorním nálezu, se snížením celkové výkonnosti organismu | 30-50 |  |
| 8. | Zhoubné novotvary mízní, krvetvorné a příbuzné tkáně nebo jiné nediferencované formy maligních novotvarů (např. maligní lymfom) |  |
| a) během onkologické léčby | 70-80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 9. | Anémie (bez ohledu na etiologii), včetně MDS-RA, MDS-RAS |  |
| a) s mírnými projevy (projevující se předčasnou unavitelností) | 10 |  |
| b) se závažnými projevy (pod 100 g/l Hb, opakovaná potřeba transfúzí, trvalá imunosuprese, s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu) | 25-40 |  |
| 10. | Panmyelopatie | - |
| a) s trombocytopénií pod 80 000/μl, s krvácivými projevy | 20-40 |  |
| b) s trombocytopénií pod 20 000/μl a závažnou granulocytopénií (neutropénií) | 60-80 |  |
| 11. | Krvácivé stavy (bez ohledu na etiologii, podle sklonu ke krvácení, snížení celkové výkonnosti organismu apod.) |  |
| a) forma se vzácnými krváceními, s lehkým snížením celkové výkonnosti organismu | 10-20 |  |
| b) s častými typickými krváceními (několikrát ročně), příp. s rozvíjejícími se komplikacemi a s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 30-50 |  |
| c) těžká forma, krvácení již při lehkých traumatech nebo spontánní krvácení, s těžkým postižením pohyblivosti a s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu | 50-70 |  |
| 12. | Stav po transplantaci kostní dřeně |  |
| a) remise základního onemocnění, bez nutnosti léčby | 20-35 |  |
| b) remise základního onemocnění, s nutností léčby | 40-70 |  |
| c) období do jednoho roku po transplantaci | 80-90 |  |

Kapitola III

#### - PORUCHY IMUNITY

#### ODDÍL A

#### - IMUNODEFICITY

Obecné posudkové zásady:

Imunologické poruchy musí být prokázány podrobným imunologickým vyšetřením. Stupeň a rozsah komplikací vzniklých na základě zjištěné poruchy musí mít posudkově významný dopad na celkovou výkonnost organismu posuzované osoby.

Autoimunitní laboratorní syndrom se posudkově nehodnotí (přítomnost jedné nebo více autoprotilátek v seru, disproporční změny hodnot imunoglobulínů, zvýšení hodnot cirkulujících imunokomplexů, snížení procenta nebo absolutního množství lymfocytů tvořících E rozety např. u dysgamaglobulinémie IV. typu, po proběhlých infekcích bakteriálních a virových, u chronických EB viróz či v relapsu).

Pro stanovení míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti není rozhodující etiologie poruchy, ale především dopad postižení na celkový stav a celkovou výkonnost organismu.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Deficity protilátkové imunity s postižením funkce lymfocytů B, s častým výskytem mikrobiálních infekcí (sinusitity, pneumonie, záněty močových cest, adnexitidy a pod.), se snížením celkové výkonnosti organismu | 20-40 |
| 2. | Deficity imunity buněčného typu s defektem nebo snížením množství T-lymfocytů a s výskytem plísňových a parazitárních infekcí | 20-40 |
| 3. | Deficity imunity fagocytárního systému s nedostatkem nebo chyběním fagocytujících buněk nebo poruchou jednotlivých fází fagocytózy, s recidivujícími kožními infekcemi, pyogenními abscesy, flegmonózními záněty a septickými stavy | 20-40 |
| 4. | Deficity imunity komplementového systému s chyběním nebo snížením nebo poruchou funkce jednotlivých komplementových komponent a s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 20-40 |
| 5. | Kombinované poruchy imunity provázené vleklými nebo recidivujícími infekčními projevy s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 20-40 |
| 6. | Těžké imunodeficity s rozsáhlými a opakovanými nebo trvale aktivními infekčními komplikacemi vzdorujícími léčbě, s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu | 70-80 |

#### ODDÍL B

#### - HYPERIMUNNÍ STAVY

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Systémová onemocnění pojivové tkáně |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Při stanovení míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se vychází z funkčního postižení plynoucího z lokalizace, z aktivity procesu a účinků na celkový stav a z případných dalších komplikací. |  |  |
| a) poruchy lehkého stupně | 10-20 |  |
| b) poruchy středního stupně | 30-40 |  |
| c) poruchy těžkého stupně | 60-80 |  |

Kapitola IV

#### - PORUCHY ENDOKRINNÍ, VÝŽIVY A PŘEMĚNY LÁTEK

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu soustavné výdělečné činnosti při poruchách výměny látkové a žláz s vnitřní sekrecí závisí na důsledcích těchto poruch. Odchylky od normy laboratorních hodnot nepodmiňují pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Diabetes mellitus |  |
| a) kompenzovatelný dietou nebo dietou a perorálními antidiabetiky, bez komplikací, s větším kolísáním tolerance | 10-20 |  |
| b) kompenzovatelný dietou, inzulínem nebo perorálními antidiabetiky, s počínajícími komplikacemi | 25-40 |  |
| c) těžko kompenzovatelný inzulínem, s opakovanými stavy metabolického kolísání a diabetickými komplikacemi | 50-80 |  |
| 2. | Dna | stanoví se podle převažujících komplikací |
| 3. | Poruchy metabolismu tuků | stanoví se podle převažujících komplikací |
| 4. | Alimentární otylost, adipositas |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Adipositas sama nepodmiňuje pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti. Následky a průvodní postižení zvláště kardiopulmonálního systému nebo podpůrného a pohybového aparátu mohou zdůvodnit uznání poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti. Přitom se vychází z hodnot relativní hmotnosti (RW) a indexu tělesné hmotnosti (BMI). |  |  |
| a) prostá nadváha | 5-10 |  |
| b) těžká otylost - s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu, vzdorující léčebným pokusům o redukci (BMI nad 40, RW nad 200%) | 25-50 |  |
|  | c) s těžkou ventilační poruchou a těžkou poruchou kardiovaskulárního systému | 60-80 |
| 5. | Fenylketonurie | stanoví se podle převažujících komplikací |
| 6. | Cystická fibróza (mukoviscidóza) s pulmonálními, pankreatickými a jaterními komplikacemi |  |
| a) mírného stupně (bronchitis lehkého stupně, porucha ventilace lehkého stupně, téměř normální stolice, tělesný vývoj odpovídající věku) | 10-20 |  |
| b) středního stupně (peribronchitické infiltrace, počínající bronchiektazie, počínající emfyzém, středně těžká ventilační porucha, lehce změněné stolice, alterace jaterních a pankreatických funkcí, se snížením celkové výkonnosti organismu) | 35-50 |  |
| c) těžkého stupně (těžká bronchitis, bronchiektazie, emfysém, porucha ventilace těžkého stupně, mohutné sotva formované stolice, těžká porucha funkce pankreatu a jater) | 60-80 |  |
| 7. | Postižení hypofýzy |  |
| 7.1. | Hypopituitarismus dospělých (insuficience předního laloku hypofýzy, Simmondsova kachexie, Sheehanův syndrom, posthypofyzektomický syndrom) |  |
| a) s lehkým snížením celkové výkonnosti organismu, při dobré hormonální substituci | 10-25 |  |
| b) s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu i přes zavedenou substituční léčbu | 50-80 |  |
| 7.2. | Hypofyzární nanismus |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto postižení se posuzuje podle přílohy č. 4. | (35-50) |  |
| 7.3. | Akromegalie |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle stupně adynamie a přítomných orgánových komplikací. |  |  |
| a) s lehkým snížením celkové výkonnosti organismu | 10-30 |  |
| b) se závažnými komplikacemi (artropatie, postižení srdce, hypodynamie) | 40-60 |  |
| 7.4. | Gigantismus | 10-20 |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle stupně snížení svalového výkonu. |  |  |
| 7.5. | Diabetes insipidus kompenzovaný substituční léčbou, pokud příčinou nemoci není nádorové onemocnění | 10-25 |
| 7.6. | Nádory hypofýzy |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Posuzuje se především typ nádoru s dopadem na psychiku, smyslové funkce, neurologickou symptomatologii a hormonální aktivitu. |  |  |
| a) během chirurgického a onkologického léčení | 80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech), se závažnějšími komplikacemi | 30-55 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 8. | Hypothalamické syndromy s endokrinní manifestací |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle druhu poruchy, s ohledem na přítomné komplikace (poruchy příjmu potravy a tekutin, obezitu, vegetativní poruchy, galaktoreu apod.). |  |  |
| a) při uspokojivé kompenzaci | 10-20 |  |
| b) v ostatních případech, při rozvinutých komplikacích, s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 30-60 |  |
| 9. | Poruchy funkce štítné žlázy |  |
| 9.1. | Hyperfunkce štítné žlázy |  |
| a) lehkého stupně, s dobrou odezvou po léčbě (převážně vegetativní poruchy) | 10-20 |  |
| b) středního stupně, s přetrvávajícími orgánovými a psychickými změnami | 30-50 |  |
| c) těžkého stupně, silné hubnutí, tyreotoxické poškození srdce, závažné oční postižení, psychické fenomény vyžadující odbornou psychiatrickou léčbu | 60-70 |  |
| 9.2. | Hypofunkce štítné žlázy |  |
| a) dlouhodobě kompenzovaná substitucí, stavy po operacích štítné žlázy, s mírnými poruchami | 10 |  |
|  | b) neúplně kompenzovaná substitucí, s přítomnými komplikacemi a se snížením celkové výkonnosti organismu, stavy po strumektomii | 20-40 |
| 9.3. | Maligní tumor štítné žlázy |  |
| a) po dobu onkologického léčení | 70-80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 10. | Hypoparathyreóza a jiné nemoci příštitných tělísek |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle druhu, projevů a četnosti záchvatů. Normokalcemické a idiopatické tetanie mají zpravidla lehčí průběh než tetanie strumiprivní. |  |  |
| a) lehkého stupně (prchavé parestézie, lehké orgánové spasmy) | 5-10 |  |
| b) středního stupně (velké záchvaty v odstupu měsíce, těžší nebo častější orgánové spasmy, zvláště bronchiální spasmy) | 20-30 |  |
| 11. | Poruchy funkce nadledvin |  |
| 11.1. | Chronická insuficience kůry nadledvin |  |
| a) lehká forma (předčasná unavitelnost, ortostatické poruchy, bez snížení celkové výkonnosti organismu) | 10-20 |  |
| b) středně těžká forma (podstatné snížení celkové výkonnosti organismu a nedostatečná reakce na zátěž i při substituční léčbě) | 30-50 |  |
| c) těžká forma (adynamie, poruchy elektrolytového a vodního hospodářství a sacharidového metabolismu, hubnutí, těžké poruchy žaludeční a střevní, substituční léčba málo účinná) | 60-70 |  |
| 11.2. | Hyperfunkce kůry nadledvin (Cushingův syndrom, Connův syndrom, adrenogenitální syndrom) | stanoví se podle převažujících projevů na různých orgánových systémech (hypertenze, insuficience srdce, diabetes, osteoporóza, psychické změny, svalové slabosti) |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Iatrogenní Cushingův syndrom se pro účely stanovení míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti posudkově nehodnotí. |  |  |
| 11.3. | Hyperfunkce dřeně nadledvin |  |
| a) při závažných projevech (paroxysmální nebo trvalá hypertenze, poruchy srdečního rytmu, psychické změny, hubnutí) po dobu chirurgického léčení, chemoterapie nebo v případech, kdy chirurgická léčba není možná a farmakologická léčba je neúčinná | 60-80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (s hodnocením funkčních důsledků zbylých symptomů) | 20-40 |  |
| 12. | Polyglandulární insuficience |  |
| a) lehká forma s klinickou kompenzací, se snížením celkové výkonnosti organismu a tolerancí zátěže | 20-40 |  |
| b) těžká forma s nedostatečnou kompenzací i za klidových podmínek a s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu při neúčinnosti léčby | 50-70 |  |
| 13. | Hormonálně aktivní tumory GIT |  |
| a) lehké formy uspokojivě kompenzované při zavedené léčbě se snížením celkové výkonnosti organismu a tolerancí zátěže | 20-40 |  |
| b) během onkologické a hormonální léčby nebo stavy léčbou neovlivnitelné | 50-80 |  |
| 14. | Podvýživa a jiné poruchy metabolismu |  |
| a) s lehkým snížením celkové výkonnosti organismu | 10-15 |  |
| b) s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 30-50 |  |
| c) s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu | 70-80 |  |

Kapitola V

#### - DUŠEVNÍ PORUCHY A PORUCHY CHOVÁNÍ

Obecné posudkové zásady:

Při stanovení poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti je nezbytné přihlédnout k vývoji osobnosti v afektivní a emocionální oblasti, schopnosti adaptace v prostředí se všemi vlivy a na možnost pracovního a sociálního zařazení.

U těžkých duševních poruch (položka 1, 2, event. 3) je nutno zkoumat, zda rozsah, tíže a průběh zdravotního postižení odpovídá kritériím přílohy č. 3, bod 9.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Organické duševní poruchy, poruchy intelektu, emotivity, afektivity (organický psychosyndrom různé etiologie, perinatální, po úrazech a zánětech mozku, metabolického či cévního původu) |  |
| a) lehké poruchy | 5-15 |  |
| b) středně těžké poruchy | 20-40 |  |
| c) těžké poruchy | 50-70 |  |
| d) zvlášť těžké poruchy, těžká demence | 80-100 |  |
| 2. | Schizofrenie, poruchy schizotypální a poruchy s bludy |  |
| a) lehké poruchy | 5-15 |  |
| b) středně těžké poruchy | 20-40 |  |
| c) těžké poruchy | 50-80 |  |
| d) zvlášť těžké poruchy (floridní proces, těžký defekt) | 100 |  |
| 3. | Poruchy nálady (afektivní poruchy) - manické, bipolární, depresivní |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Funkční nález musí obsahovat přesnou klasifikaci; údaje o frekvenci a intervalech mezi jednotlivými atakami, údaje o frekvenci a trvání fází i při dlouhodobé medikaci, případně údaje o rezistenci na tuto dlouhodobou léčbu či následných změnách osobnosti. |  |  |
| a) lehké poruchy | 5-15 |  |
| b) středně těžké poruchy | 20-40 |  |
| c) těžké poruchy | 50-70 |  |
| d) zvlášť těžké poruchy | 80-100 |  |
| 4. | Neurotické, stresové a somatomorfní poruchy |  |
| a) lehké poruchy | 5-10 |  |
| b) středně těžké poruchy | 15-20 |  |
| c) těžké poruchy | 25-40 |  |
| d) zvlášť těžké poruchy (např. těžké obsedantní neurózy) | 60-70 |  |
| 5. | Poruchy osobnosti a poruchy chování |  |
| a) s lehkým narušením osobnosti se zachovanou celkovou výkonností organismu | 5-10 |  |
| b) se středně těžkým narušením osobnosti s lehkým snížením celkové výkonnosti organismu | 20-30 |  |
| c) s těžkým narušením osobnosti a s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu | 40-60 |  |
| d) zvlášť tězče narušené osobnosti, dezintegrované | 70-80 |  |
| 6. | Mentální retardace |  |
| a) lehká mentální retardace (lehká slabomyslnost, lehká mentální subnormalita a debilita, IQ v pásmu 50-69, ) | 15-40 |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Samotný mentální defekt tohoto stupně nezpůsobuje podstatnější pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti. Teprve je-li spojen s jiným duševním či organickým postižením, podstatným narušením osobnosti nebo těžkým syndromem poruch chování a přizpůsobení lze volit horní míry uvedeného rozmezí. |  |  |
| b) střední mentální retardace (imbecilita, IQ v pásmu 35 - 49) |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3 |  |  |
| c) těžká mentální retardace - a hluboká mentální retardace (IQ v pásmu do 34) | 100 |  |
| 7. | Poruchy duševní a poruchy chování způsobené užíváním psychoaktivních látek (alkoholismus, toxikománie) | stanoví se podle převažujícího druhu orgánového nebo psychického postižení uvedeného v této příloze |
| 8. | Syndromy poruch chování spojené s fyziologickými poruchami a somatickými faktory (mentální anorexie, sexuální poruchy, které nejsou způsobené organickou poruchou nebo nemocí) |  |
| a) lehké až střední poruchy s trvalou ambulantní léčbou nebo lehčí újma výživy a snížení celkové výkonnosti organismu psychického původu | 10-15 |  |
| b) zvláště těžké poruchy, životu nebezpečné, nezvládnutelná primitivní pudová jednání - pouze stavy v ústavním léčení nebo stavy s těžkou újmou výživy a s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu (závažný pokles hmotnosti, adynamie, anemie, hypoproteinemie) | 70-80 |  |

Kapitola VI

#### - NERVOVÝ SYSTÉM

#### ODDÍL A

#### - POSTIŽENÍ MOZKU

Obecné posudkové zásady:

K oslabení mozkového výkonu se počítá především snížení vštípivosti a koncentrace, předčasná unavitelnost, ztráta přehledu, ztráta schopnosti adaptace, psychická a vegetativní labilita (např. poruchy spánku, afektivní labilita, vasomotorické poruchy, úporné bolesti hlavy apod.).

Porucha osobnosti na bázi mozkových poruch a dysfunkcí je určena zchudnutím a otupením osobnosti, zhrubnutím (degradací) osobnosti s poruchami nálad a jejich ovládání, s omezením schopnosti náhledu, kritiky a kontaktu s okolím od lehkých až k nejtěžším změnám osobnosti.

Postižení mozku mohou být způsobena poruchou vývoje mozku, působením zevního násilí, nemocí, toxických vlivů, poruchami krevního zásobení. Rozhodující pro stanovení míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti je rozsah a stupeň přetrvávajících výpadových jevů, nikoliv etiologie postižení. Přitom je nutno brát ohled na neurologický nález, výpadové jevy cerebrální a psychické, při ocenění premorbidní osobnosti.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Poruchy osobnosti, poruchy chování a poruchy intelektu vyvolané onemocněním, poškozením nebo dysfunkcí mozku (encefalopatie, demence, stavy po kraniocerebrálním traumatu, cévní a zánětlivé poruchy) |  |
| a) poškození mozku s lehkým snížením celkové výkonnosti organismu | 5-15 |  |
| b) poškození mozku s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 20-40 |  |
| c) poškození mozku s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu | 50-70 |  |
| d) poškození mozku zvlášť těžké, s těžkým narušením integrity mozkových funkcí | 80-100 |  |
| 2. | Obličejové neuralgie (např. neuralgie n. trigeminu) |  |
| a) lehké (zřídka se vyskytující, lehké bolesti) | 5 |  |
| b) středního stupně (bolesti lehkého až středního stupně, vyvolané již lehkým podrážděním) | 10-20 |  |
| c) těžké (časté, několikrát do měsíce nastupující bolesti, resp. ataky bolestí) | 25-40 |  |
| d) zvláště těžké (silná trvalá bolest nebo ataky bolesti vícekrát týdně) | 50-70 |  |
| 3. | Migréna |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle četnosti, délky a trvání záchvatu a výskytu průvodních jevů (vegetativní poruchy, oční symptomy, jiné cerebrální dráždivé projevy). |  |  |
| a) forma s lehkým průběhem (záchvaty průměrně jednou měsíčně) | 5 |  |
| b) forma se středně těžkým průběhem (častější záchvaty zpravidla jednou týdně) | 10-20 |  |
| c) forma s těžkým průběhem (dlouhotrvající záchvaty se silně vyjádřenými průvodními jevy, pauzy mezi záchvaty jen několik dní, status migrenosus) | 25-35 |  |
| 4. | Periferní paréza n. facialis |  |
| a) jednostranná kompletní obrna nebo hyzdící kontraktura | 10-20 |  |
| b) oboustranná kompletní obrna s trvalými komplikacemi | 30-50 |  |
| c) oboustranná obrna s těžkými trvalými komplikacemi (porucha příjmu potravy, porucha artikulace, oční komplikace) | 60-70 |  |
| 5. | Cerebrálně podmíněné parézy a plegie (pyramidového a extrapyramidového původu, podle dominance končetin) |  |
| a) lehké zbytkové parézy dvou končetin (frustní), případně akroparézy | 10-20 |  |
| b) středně těžké parézy dvou končetin | 30-50 |  |
| c) těžké parézy dvou končetin | 60-80 |  |
| d) plegie dvou končetin | 80 |  |
| 6. | Epileptické záchvaty a jiná záchvatovitá onemocnění |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle druhu, tíže a četnosti záchvatů a neuropsychického deficitu (objektivizovaného příslušným vyšetřením). |  |  |
| a) sporadické velké záchvaty zpravidla jedenkrát ročně, malé záchvaty zpravidla jedenkrát měsíčně | 5-10 |  |
| b) velké záchvaty zpravidla jedenkrát měsíčně, malé záchvaty zpravidla jedenkrát týdně | 10-25 |  |
| c) velké záchvaty zpravidla jedenkrát týdně, malé záchvaty zpravidla jedenkrát denně, s lehkým neuropsychickým deficitem | 35-45 |  |
| d) velké záchvaty vícekrát týdně, malé záchvaty několikrát denně, se závažným neuropsychickým deficitem | 60-70 |  |
| e) po třech letech od vymizení záchvatů při další nutnosti antikonvulzivní léčby (pro dále trvající pohotovost k záchvatům) | 10 |  |
| 7. | Narkoleptické záchvaty, hypersomnie |  |
| a) lehká forma, neomezující výkon povolání | 10-20 |  |
| b) těžká forma, omezující výkon povolání | 30-60 |  |
| 8. | Postkomoční syndrom | 10-20 |
| 9. | Stav po subarachnoideálním krvácení, aneurysmata mozkových cév |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle výsledného funkčního neurologického, psychiatrického a psychologického nálezu s přihlédnutím k lokalizaci aneurysmatu, provedené operaci a zdroji krvácení. |  |  |
| a) lehké poruchy | 5-15 |  |
| b) středně těžké poruchy | 25-50 |  |
| c) těžké poruchy | 65-80 |  |
| 10. | Roztroušená mozkomíšní skleróza a jiné demyelinizační nemoci |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle výpadových jevů, aktivity nemoci (ataky, remise) a klinického průběhu. Samotný nález CT, MRI bez klinického korelátu není posudkovým kritériem. |  |  |
| a) zcela lehké formy, bez hrubší poruchy funkce (benigní formy, spinální, s monoatakou, oční a vestibulární poruchy, dysestézie) | 5-15 |  |
| b) lehčí poruchy se snížením celkové výkonnosti organismu (mírné centrální parézy a spastické paraparézy) | 20-40 |  |
| c) středně těžké poruchy motoriky s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu (případně časté ataky s progresí nálezu) | 50-60 |  |
| d) těžké poruchy motoriky, mozečková forma s výraznou ataxií, těžká porucha pohybové koordinace (zpravidla též poruchy svěračů) | 70-80 |  |
| 11. | Parkinsonova choroba a jiné extrapyramidové poruchy |  |
| a) lehčí formy, ojedinělé mimovolné pohyby, občasné blokády hybnosti | 5-15 |  |
| b) středně těžké formy | 30-50 |  |
| c) těžké formy, s trvalým tremorem, rigiditou a bradykinézou | 60-80 |  |
| 12. | Stavy po cévních mozkových příhodách (tranzitorní ischemické ataky, hemorhagické ikty apod.) |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle výsledné poruchy funkce centrální nervové soustavy a periferní inervace, podle výsledného funkčního neurologického, psychiatrického a psychologického nálezu. |  |  |
| a) lehké poruchy | 5-15 |  |
| b) středně těžké poruchy | 20-40 |  |
| c) těžké poruchy | 50-70 |  |
| d) zvlášť těžké poruchy, s těžkým narušením integrity mozkových funkcí, plegií dvou končetin apod. | 80-100 |  |
| e) kombinované poruchy motoriky a mentálních schopností | 60-80 |  |
| 13. | Zánětlivé nemoci centrální nervové soustavy, neurodegenerativní onemocnění, systémové atrofie |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle výsledné poruchy funkce centrální nervové soustavy a periferní inervace s ohledem na neurologický, psychiatrický a psychologický nález, celkovou výkonnost organismu a případné další komplikace. |  |  |
| a) lehké poruchy | 5-15 |  |
| b) středně těžké poruchy | 30-60 |  |
| c) těžké poruchy | 70-80 |  |
| 14. | Nádory dutiny lební a páteřního kanálu |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle neurologického, psychiatrického, psychologického nálezu, případně smyslových poruch s ohledem na možnosti operability a výsledku onkologické léčby. |  |  |
| a) po odstranění nádoru, při probíhajícím léčení | 80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |

#### ODDÍL B

#### - POŠKOZENÍ MÍCHY

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle funkčních výpadů na končetinách a poruch močového měchýře a konečníku.

Přitom je nutné diferencovat, zda je postižena dominantní končetina a zda se jedná o lehkou, středně těžkou nebo těžkou parézu či plegii.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Monoplegie |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č. 4. | (35-55) |  |
| 2. | Hemiplegie |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3. |  |  |
| 3. | Paraplegie |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3. |  |  |
| 4. | Kvadruplegie | 100 |
| 5. | Monoparéza |  |
| a) lehká | 20-25 |  |
| b) středně těžká | 30-40 |  |
| c) těžká monoparéza až plegie |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č. 4. | (35-55) |  |
| 6. | Hemiparéza |  |
| a) lehká | 20-30 |  |
| b) středně těžká (omezení funkce paže, porušení úchopové schopnosti ruky a závažné poruchy chůze) | 45-60 |  |
| c) těžká hemiparéza až plegie |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3. |  |  |
| 7. | Paraparéza |  |
| a) lehká | 20-30 |  |
| b) středně těžká (závažné poruchy chůze) | 45-60 |  |
| c) těžká paraparéza až paraplegie |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3. |  |  |
| 8. | Triparéza |  |
| a) lehká | 40 |  |
| b) středně těžká | 50-60 |  |
| c) těžká | 70-80 |  |
| 9. | Kvadruparéza |  |
| a) lehká | 60 |  |
| b) středně těžká | 70 |  |
| c) těžká | 90 |  |
| 10. | Polyradikuloneuritidy, polyneuropatie |  |
| a) lehké poruchy | 5-15 |  |
| b) středně těžké poruchy | 30-60 |  |
| c) těžké poruchy | 70-80 |  |
| 11. | Myelopatie |  |
| provázené závažným motorickým deficitem | 50-70 |  |

Kapitola VII

#### - SMYSLOVÉ ORGÁNY

#### ODDÍL A

#### - ZRAK

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle ostrosti zrakové dosažené s korekcí do blízka i do dálky, zorného pole a případných potíží s přihlédnutím k intelektovým schopnostem či postižení sluchu.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Střední slabozrakost (zraková ostrost s nejlepší možnou korekcí: maximum menší než 6/18 (0,30) - minimum rovné nebo lepší než 6/60 (0,10); 3/10-1/10, kategorie zrakového postižení 1) | 15-20 |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| V případě, že rozsah a tíže zdravotního postižení odpovídá kritériím přílohy č. 4, postupuje se podle této přílohy. |  |  |
| 2. | Silná slabozrakost (zraková ostrost s nejlepší možnou korekcí: maximum menší než 6/60 (0,10) - minimum rovné nebo lepší než 3/60 (0,05); 1/10-10/20, kategorie zrakového postižení 2) |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-40) |  |
| 3. | Tězče slabý zrak (zraková ostrost s nejlepší možnou korekcí: maximum menší než 3/60 (0,05) - minimum rovné nebo lepší než 1/60 (0,02); 1/20 - 1/50, kategorie zrakového postižení 3) | 45-60 |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| V případě, že rozsah a tíže zdravotního postižení odpovídá kritériím přílohy č. 4, postupuje se podle této přílohy. |  |  |
| 4. | Praktická nevidomost (zraková ostrost s nejlepší možnou korekcí 1/60 (0,02), 1/50 až světlocit nebo omezení zorného pole do 5° kolem centrální fixace, i když centrální ostrost není postižena, kategorie zrakového postižení 4) |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3. |  |  |
| 5. | Úplná nevidomost (ztráta zraku zahrnující stavy od naprosté ztráty světlocitu až po zachování světlocitu s chybnou světelnou projekcí, kategorie zrakového postižení 5) |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3. |  |  |
| 6. | Vady zorného pole |  |
| a) menší sektorové defekty zorného pole | 5-15 |  |
| b) úplné poloviční nebo kvadrantové výpady oboustranné | 20-25 |  |
| c) koncentrické zúžení oboustranné, omezení zorného pole na 10°-5°kolem centrální fixace bez ohledu na zrakovou ostrost odpovídá kategorii zrakového postižení 3 - těžce slabý zrak (zraková ostrost není postižena) | 45-60 |  |
| d) centrální skotomy snižující podstatně zrakovou ostrost zejména do blízka (nemožnost čtení tisku běžné velikosti) | 15-30 |  |
| 7. | Ztráta jednoho oka (úrazové etiologie) při zachované zrakové funkci na druhém oku | 20-30 |
| 8. | Obrna horního víčka s úplným uzávěrem oční štěrbiny příp. blepharospasmus, paraspasmus facialis, lagophtalmus | 10-15 |
| 9. | Obrny očních svalů na jednom oku, jestliže oko musí být vyloučeno z vidění | 10-15 |
| 10. | Jiné poruchy vidění |  |
| a) trvalá diplopie při pohledu přímo vpřed | 10-30 |  |
| b) ztráta binokulárního vidění | 10 |  |
| 11. | Jiné poruchy a nemoci oka |  |
| 11.1. | Lehké, ustálené formy bez omezení funkce oka | 5-15 |
| 11.2. | Lehké, vleklé nebo ustálené formy částečně poškozující funkci oka, které mají vliv na pracovní zařazení |  |
| a) jednostranné | 20-30 |  |
| b) oboustranné | 40-50 |  |
| 11.3. | Těžké, vleklé, léčení vzdorující formy, trvale poškozující zrakové funkce |  |
| a) jednostranné | 40-50 |  |
| b) oboustranné | 60-80 |  |
| 12. | Stavy po nitroočních operacích, stavy po implantaci čočky |  |
| a) ustálené formy bez omezení zrakových funkcí | 10 |  |
| b) ustálené formy s pooperačními funkčními následky |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se posuzuje podle přetrvávající poruchy ostrosti zrakové dosažené s korekcí a příp. potíží. |  |  |
| 13. | Nádory oka |  |
| a) enukleace bulbu při probíhajícím onkologickém léčení | 80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |

#### ODDÍL B

#### - SLUCH

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle míry snížení sluchu pro řeč, přítomnosti ušních šelestů, bolestí, poruch rovnováhy, závrati nebo poruch řeči.

Porucha sluchu se hodnotí v % podle Fowlera na frekvenci 500 - 4000 Hz. Hodnocení ztráty sluchu v dB se provádí na lepším uchu a vypočte se jako průměrná ztráta sluchu naměřená při tónové audiometrii (bez sluchadla) na kmitočtech 500 Hz, 1000 Hz a 2000 Hz.

Úplná hluchota znamená, že sluchově postižený s jakýmkoliv zesílením zvuku nevnímá zvuk, pouze případné vibrace (ztráta slyšení 100%, více než 90 dB).

Praktická hluchota znamená, že sluchově postižený vybavený sluchadlem vnímá zvuk mluvené řeči (ztráta slyšení 85-90%, více než 70 dB), ale nerozumí.

Nedoslýchavost znamená, že sluchově postižený vybavený sluchadlem v tiché místnosti, ve které úroveň rušivých zvuků nepřesahuje 50 dB, rozumí bez odezírání smyslu vyslovených jednoduchých vět alespoň v 90 %.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Oboustranná úplná hluchota |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-60) |  |
| 2. | Oboustranná praktická hluchota |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-60) |  |
| 3. | Oboustranná úplná nebo praktická hluchota, s těžkým porušením komunikačních schopností v mluvené řeči a sociální dezintegrací | 60-80 |
| 4. | Oboustranná těžká nedoslýchavost (ztráta sluchu v rozsahu 56 až 70 dB; ztráta slyšení 65-85%) | 30-40 |
| 5. | Oboustranná středně těžká nedoslýchavost (ztráta sluchu v rozsahu 41 až 55 dB; ztráta slyšení 40-65%) | 20-25 |
| 6. | Oboustranná lehká nedoslýchavost (ztráta sluchu v rozsahu 20 až 40 dB; ztráta slyšení 10-40%) | 10 |
| 7. | Objektivizovatelné poruchy rovnováhy (poruchy vestibulárního ústrojí) |  |
| a) s lehkými následky, lehká nejistota, nepatrné projevy závratí při celodenním zatížení, silnější nejistota a projevy závratí při vyšších zatíženích psychických a fyzických | 5-15 |  |
| b) s následky středního stupně, silnější nejistota a projevy závratí už při celodenních zatíženích nebo opakované prudké závratě s vegetativními jevy, případně s nevolností, zvracením při vyšších zatíženích psychických a fyzických | 15-25 |  |
| c) s těžkými následky, prudké závratě, značná nejistota a těžkosti už při chůzi, stání a jiných fyziologických zátěžích, případně při neschopnosti bez opory jít nebo stát | 70-80 |  |
| 8. | Onemocnění středního ucha a bradavkového výběžku |  |
| a) vleklé záněty, s často recidivujícím výtokem, chronická píštěl, mírná porucha sluchu | 20-40 |  |
| b) stavy po operaci s otevřenou trepanační dutinou vzdorující léčbě, trvalý výtok, těžký tinitus závratě, úporná cephalea, porucha sluchu, případně oboustranný nález | 60 |  |
| 9. | Maligní tumory v oblasti hlavy a krku (hrtanu, mandlí, slinných žláz, jazyka, hltanu a rtu ) |  |
| a) po odstranění nádoru, při probíhajícím onkologickém léčení | 80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy maligních tumorů | 90 |  |

Kapitola VIII

#### - DÝCHACÍ SOUSTAVA

#### ODDÍL A

#### - HORNÍ CESTY DÝCHACÍ

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Stavy po operacích rozštěpu rtů, čelisti, patra | 15-25 |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle poruchy polykání, příjmu potravy, řeči a kosmetického defektu. |  |  |
| 2. | Těžká porucha funkce jazyka, defekt čelistí, poruchy artikulace, žvýkání a mimiky s nutností přijímat jen tekutou stravu |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-60) |  |
| 3. | Zúžení nosních průchodů, zejména opakované polypy oboustranné se závažným omezením dechu a čichu, pokud nelze korigovat chirurgickou léčbou | 10 |
| 4. | Alergická nebo vasomotorická rýma |  |
| a) lehké formy bez alergologické terapie, s občasnými klinickými projevy a sezónním výskytem | 10 |  |
| b) těžké formy recidivující, alergologicky prokázané, s častými klinickými projevy | 15-20 |  |
| 5. | Chronický zánět vedlejších dutin těžkého stupně s komplikacemi (hnisavou sekrecí, projevy dráždění trigeminu, tvorbou polypů, nitrolebními a očními komplikacemi) | 20-40 |
| 6. | Úplná ztráta čichu a s tím spojeným ovlivněním chuti | 10-20 |
| 7. | Trvalá tracheostomie, stavy po vynětí hrtanu |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-60) |  |
| 8. | Tracheální stenóza klinicky a funkčně významná s dechovými obtížemi, opakovanými infekčními a zánětlivými komplikacemi a snížením celkové výkonnosti organismu (dle spirometrie) | 50-70 |
| 9. | Obrna recurrentu |  |
| a) kompenzovaná, s dobrým hlasem | 5-10 |  |
| b) s trvalým chrapotem | 15-25 |  |
| c) oboustranná, s dechovými obtížemi a poruchou hlasu | 30-50 |  |
| 10. | Porucha artikulace a jiné poruchy řeči |  |
| a) s obtížně srozumitelnou řečí | 20-40 |  |
| b) s nesrozumitelnou řečí | 50-60 |  |

#### ODDÍL B

#### - DOLNÍ CESTY DÝCHACÍ

Obecné posudkové zásady:

Při chronických nemocech bronchů, parenchymu plic a pleurálních srůstech se stanoví míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti podle omezení plicních funkcí, vlivu na celkový stav a podle následných projevů na jiných orgánových systémech (např. cor pulmonale), při nemocech podmíněných alergií také podle možnosti vyhnout se alergenům.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Vleklý zánět průdušek |  |
| a) bez poruchy ventilace | 10-15 |  |
| b) s poruchou ventilace | stanoví se podle položky 5 tohoto oddílu |  |
| 2. | Bronchiektázie |  |
| a) lehká forma, malého rozsahu, bez trvalého omezení plicní funkce (bezpříznakové intervaly po více měsíců, občasný kašel, nepatrná expektorace) | 10-20 |  |
| b) středně těžká forma s intervalovými obtížemi | 30-50 |  |
| c) těžká forma se závažným omezením plicních funkcí a častými akutními relapsy | 60-70 |  |
| 3. | Astma bronchiale |  |
| a) lehkého stupně | 10-20 |  |
| Klinické příznaky trvají krátce, jejich výskyt je méně častý než jednou až dvakrát do týdne. Noční příznaky se vyskytují méně než 2× měsíčně. Mezi exacerbacemi je bezpříznakové údobí. Hodnoty vrcholového průtoku - PEF - jsou vyšší než 80% referenčních nebo nejlepších osobních, variabilita PEF je menší než 20%. PEF se normalizuje po bronchodilatanciích. |  |  |
| b) středně těžkého stupně | 30-50 |  |
| Exacerbace jsou častější než 1-2× týdně. Noční příznaky se vyskytují častěji než 2× měsíčně. Příznaky vyžadují téměř denní inhalaci beta - 2 mimetik. PEF je mezi 50-80% referenčních, nebo nejlepších osobních hodnot. Její variabilita je mezi 20-30%. Po aplikaci bronchodilatancií dochází k normalizaci. |  |  |
| c) těžkého stupně | 60-90 |  |
| Exacerbace téměř každodenní a příznaky kontinuální. Časté jsou i příznaky nočního astmatu. Astma těžce omezuje tělesnou aktivitu. PEF je menší, než 50% referenčních nebo nejlepších osobních hodnot a její variabilita je pod normálními hodnotami, a to i při optimální léčbě. |  |  |
| 4. | Zaprášení plic (pneumokonióza uhlokopů, silikóza, asbestóza) a pneumokonióza ve spojení s tuberkulózou |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle výsledné poruchy plicní funkce, popřípadě kardiovaskulárních komplikací, s přihlédnutím k dynamice onemocnění a zda jde o prostou či komplikovanou pneumokoniózu. |  |  |
| 4.1. | Bez podstatného omezení plicních funkcí, v počátečním klinickém a rtg stadiu | 10-15 |
| 4.2. | Rozvinuté onemocnění |  |
| a) lehké poruchy | 20-25 |  |
| b) středně těžké poruchy s podstatným snížením výkonnosti organismu | 35-60 |  |
| c) těžké poruchy | 60-90 |  |
| 5. | Nemoci plic a pohrudnice (jizevnaté srůsty pohrudnice, vrozené vady a stavy po úrazech, po embolizacích plic, fibrotizující alveolitidy a jiné pneumopatie, plicní emfyzém, stavy po operacích plic s trvalým omezením plicních funkcí, podle rozsahu a omezení plicních funkcí) |  |
| a) lehkého stupně, dušnost přesahující obvyklou míru při středně těžkém zatížení (např. rázná chůze 5-6 km/h, středně těžká tělesná práce), s malým zhoršením statických a dynamických hodnot plicních funkcí, FEV1 80-70 % NH | 10-20 |  |
| b) středního stupně, dušnost přesahující obvyklou míru již při každodenním lehkém zatížení (např. procházka 3-4 kmh, stoupání do schodů do prvého poschodí, lehká tělesná práce), snížení statických a dynamických hodnot plicních funkcí až o 2/3 náležitých hodnot, FEV1 69-50%NH | 30-60 |  |
| c) těžkého stupně, dušnost již při minimálním zatížení nebo v klidu, snížení statických a dynamických hodnot plicních funkcí o více než 2/3 náležitých hodnot, FEV1 menší než 50 % NH | 60-90 |  |
| 6. | Tumory dýchacích cest, plic a mediastina |  |
| a) po odstranění nádoru a během onkologické léčby | 70-80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech), při omezení plicních funkcí středního až těžkého stupně | 50-80 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 7. | Tuberkulóza a jiné mykobakteriózy |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle stupně aktivity, omezení plicních funkcí a celkového stavu organismu. |  |  |
| 7.1. | Tuberkulóza dýchacího ústrojí |  |
| a) po dobu aktivity onemocnění s funkčním omezením středního až těžkého stupně či s jinými komplikacemi | 50-80 |  |
| b) po dobu aktivity, bez omezení plicních funkcí a výkonu | 20-40 |  |
| c) tuberkulóza inaktivní, bez poruchy funkce | 10 |  |
| 7.2. | Tuberkulóza jiných orgánů a systémů |  |
| a) po dobu aktivity s funkčním omezením středního až těžkého stupně či s jinými komplikacemi | 50-80 |  |
| b) po dobu aktivity, bez funkčního omezení | 20-40 |  |
| c) tuberkulóza inaktivní, bez poruchy funkce | 10 |  |
| 8. | Sarkoidóza |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle stupně aktivity procesu a výsledných poruch funkce postižených orgánů. |  |  |
| 8.1. | Zvětšení nitrohrudních lymfatických uzlin |  |
| a) bez klinické symptomatologie, bez funkčního omezení | 5 |  |
| b) s klinickou symptomatologií nebo s funkčním omezením mírného stupně | 10-15 |  |
| 8.2. | Postižení plicního parenchymu |  |
| a) bez klinické symptomatologie a funkčního omezení | 5 |  |
| b) s klinickou symptomatologií při středně těžkém funkčním omezení | 30-60 |  |
| c) rozsáhlé jizevnaté stadium s funkčním omezením těžkého stupně | 60-80 |  |

Kapitola IX

#### - OBĚHOVÁ SOUSTAVA

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví na základě funkčních vyšetření oběhové soustavy (ergometrie, echokardiografie klidová i zátěžová, angiografie, flebografie, radionuklidové vyšetření apod.).

#### ODDÍL A

#### - POSTIŽENÍ LEDVIN

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Chlopenní vady, ischemická choroba srdeční, kardiomyopatie, vrozené srdeční vady, stavy po srdečním infarktu, myokarditidy a jiné |  |
| a) bez podstatného snížení výkonu ani při obvyklém tělesném zatížení (např. velmi rychlá chůze 7-8 km/h, těžká tělesná práce, žádné omezení předpokládaného výkonu ), NYHA I, EF nad 50%, VO2max. dle Webera více než 20, více než 7 METS dle Goldmana | 10-15 |  |
| b) s poklesem výkonu při středně těžkém zatížení (např. chůze 4-5 km/h, středně těžká tělesná práce), NYHA II, EF 40-50%, VO2max. dle Webera 16-20, 5-7 METS dle Goldmana | 20-45 |  |
| c) s poklesem výkonu již při běžném lehkém zatížení (např. procházka 3-4 km/h, stoupání do schodů do prvého poschodí, lehká tělesná práce), NYHA III, EF 30-40%, VO2max. dle Webera 10-16, 2-5 METS dle Goldmana | 50-70 |  |
| d) s poklesem výkonu již v klidu (manifestní klidová insuficience, dlouhotrvající závažné projevy dekompenzace), NYHA IV, EF menší než 25%, VO2max. dle Webera 6-10, méně než 2 METS dle Goldmana | 90 |  |
| 2. | Perikarditidy, myokarditidy, endokarditidy |  |
| a) se značnými poruchami výkonu oběhového ústrojí, podle stupně poruchy | stanoví se podle položky 1 tohoto oddílu |  |
| b) po odeznění akutního stadia, bez známek poškození oběhového ústrojí | 10-20 |  |
| 3. | Revmatická horečka s postižením srdce, s trvalými funkčními změnami oběhového ústrojí | stanoví se podle stupně poruchy a omezení výkonu podle položky 1 tohoto oddílu |
| 4. | Chronické revmatické nemoci srdce, revmatické chlopňové vady jednoduché či kombinované |  |
| a) dokonale kompenzované | 10-20 |  |
| b) částečně kompenzované (s podstatným poklesem výkonu) | 30-50 |  |
| c) dekompenzované | 70-80 |  |
| 5. | Angina pectoris (hodnocení dle CCS) |  |
| a) I. stádium (AP při velmi velké námaze, chůze do schodů nevyvolá AP) | 10 |  |
| b) II. stádium (lehká limitace při běžné činnosti, rychlá chůze do schodů či do kopce vyvolá AP) | 15-25 |  |
| c) III. stádium (značná limitace při běžné činnosti, 1 km chůze po rovině či stoupání do schodů do prvého poschodí vyvolá AP) | 35-60 |  |
| d) IV. stádium (neschopnost jakékoliv fyzické aktivity, AP v klidu) | 70-80 |  |
| 6. | Chronické cor pulmonale (podle stupně městnání, plicní hypertenze a poruch výkonu srdce a plic) |  |
| a) stavy uspokojivě kompenzované | 30-60 |  |
| b) stavy dekompenzované | 70-80 |  |
| 7. | Poruchy rytmu: |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Při stanovení poklesu výdělečné schopnosti je nutno rozlišit, zda jde pouze o poruchu rytmu ovlivnitelnou farmakologicky nebo elektrostimulačně, či zda je porucha rytmu spojena s jiným postižením srdce (ICHS, stav po IM, vrozená vývojová vada, stavy po kardiochirurgické operaci), snížením ejekční frakce, hypertofií levé komory srdeční nebo proběhlou zástavou srdeční. |  |  |
| Tato skupina představuje mnohem významnější funkční omezení a z toho vyplývající i významnější pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti. |  |  |
| a) poruchy rytmu hemodynamicky nevýznamné, kompenzované zavedenou léčbou, s občasnými subjektivními obtížemi | 5-15 |  |
| b) poruchy rytmu s lehkými hemodynamickými poruchami i při zavedené léčbě, bez postižení srdce | 15-25 |  |
| c) poruchy rytmu s lehkými hemodynamickými poruchami i při zavedené léčbě, s postižením srdce a poklesem výkonu při středně těžkém zatížení | 35-50 |  |
| d) poruchy rytmu s těžkými hemodynamickými poruchami i při zavedené léčbě, s postižením srdce a poklesem výkonu při lehkém zatížení | 60-70 |  |
| 8. | Implantace kardiostimulátoru (defibrilátoru) |  |
| a) pro poruchy rytmu bez postižení srdce a poklesem výkonu při středně těžkém zatížení | 15-25 |  |
| b) pro poruchy rytmu s postižením srdce a poklesem výkonu při lehkém zatížení | stanoví se podle stupně poruchy a omezení výkonu podle pol. 7. c) d) tohoto oddílu |  |
| 9. | Stavy po srdečních operacích (revaskularizační operace, operace chlopní, resekce aneurysmatu, stavy po koronární angioplastice) |  |
| a) s dobrým funkčním výsledkem | 25-30 |  |
| b) stavy s poklesem výkonu při středně těžkém zatížení | 35-60 |  |
| c) při závažném snížení výkonu | 70-80 |  |
| 10. | Stav po transplantaci srdce | 50-70 |
| 11. | Hypertenze (dle WHO) |  |
| a) hypertenze I - žádné objektivně prokazatelné orgánové změny | 10 |  |
| b) hypertenze II - lehké orgánové změny (hypertrofie levé komory, oční pozadí II, mírná proteinurie, mírný vzestup sérového kreatininu) | 15-25 |  |
| c) hypertenze III - těžké orgánové změny (selhání levého srdce, mozkové krvácení, hypertenzní encefalopatie, oční pozadí III-IV) | 50-80 |  |

#### ODDÍL B

#### - POSTIŽENÍ CÉV

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Aterosklerosa |  |
| a) lehká stádia, s mírnými známkami poruchy funkce orgánů | 15-20 |  |
| b) těžší stádia se závažnými známkami poruchy funkce orgánů | 30-50 |  |
| 2. | Arteriovenózní píštěle s poruchami periferního prokrvení | 20 |
| 3. | Aneurysmata (podle polohy, velikosti) |  |
| a) bez funkční poruchy (malá periferní aneurysmata) | 10-20 |  |
| b) disekující aneurysmata aorty a velká aneurysmata aorty abdominální a velkých pánevních arterií, stavy po operacích aneurysmat, s těžkou funkční újmou a výrazným snížením výkonu | 40-70 |  |
| 4 | Arteriální obliterující nemoci, funkční cirkulační poruchy (angioneuropatie), uzávěry arterií na dolních končetinách (dělení dle Fontaina) |  |
| 4.1. | Stadium I |  |
| a) s dostačujícím kolateriálním oběhem, výpad pulsu, bez potíží nebo s nepatrnými potížemi (dysestézie v lýtku nebo v noze při rychlé chůzi) | 10 |  |
| b) s omezeným kolaterálním oběhem (stadium latence), nebolestivá chůze po rovině (Dopplerův tlak na dolní končetině obecně nad 100mmHg) | 15-20 |  |
| c) nebolestivá chůze po rovině do 300 m, Dopplerův tlak na dolních končetinách obecně 80-100 mmHg, pouze oboustranná postižení | 25-30 |  |
| 4.2. | Stadium IIa, nebolestivá chůze po rovině přes 300 m, stadium intermitentních klaudikací, Dopplerův tlak na DK obecně 60-80 mmHg, jedno - nebo oboustranné postižení arteriálního řečiště | 30-40 |
| 4.3. | Stadium IIb, klaudikační interval při chůzi po rovině do 300 m, Dopplerův tlak na dolních končetinách obecně pod 60 mmHg, závažný arteriografický nález, noční bolesti, jedno - nebo oboustranná postižení arteriálního řečiště | 40-60 |
| 4.4. | Stadium III, bolestivá chůze po rovině do 50m, kotníkový systolický tlak zpravidla 50 mm Hg, bolesti v klidu, těžké obliterace | 60-70 |
| 4.5. | Stadium IV, trofická postižení (defekty, nekrózy, gangrény) | 80-90 |
| 4.6. | Arteriální uzávěry na horních končetinách, funkční cirkulační poruchy (angioneuropatie | stanoví se podle rozsahu obtíží a funkčních omezení (ve srovnání s cévními postiženími dolních končetin) |
| 5. | Stavy po provedené desobliteraci nebo bypassu |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Hodnotí se s ohledem na přetrvávající cévní postižení |  |  |
| a) při úspěšné revaskularizaci | 30-40 |  |
| b) při středně těžkých funkčních poruchách | 50-60 |  |
| c) s těžkým funkčním omezením | 70-80 |  |
| 6. | Vazoneurózy |  |
| a) lehké poruchy (reverzibilní změny) | 5-15 |  |
| b) oboustranné středně těžké poruchy, zpravidla s trvalými projevy vazospastickými a vazoparalytickými, bez poruchy trofiky, ověřené termografickým vyšetřením | 25-35 |  |
| c) oboustranné těžké poruchy, s trvalými projevy vazospastickými a vazoparalytickými, s poruchou trofiky | 45-60 |  |
| 7. | Křečové žíly, posttrombotický syndrom, recidivující tromboflebitidy |  |
| 7.1. | S nepatrným, na zátěži závislým edémem, bez ulcerózních kožních změn, bez výrazných obtíží z městnání | 10 |
| 7.2. | Jedno nebo oboustranná postižení, se značnými obtížemi z městnání, často vícekrát v roce recidivující záněty žil, dermatitidy | 15-25 |
| 7.3. | Postižení s chronickými recidivujícími vředy, podle rozsahu a častosti |  |
| a) jednostranné | 20-30 |  |
| b) oboustranné | 30-60 |  |
| 8. | Mízní edém na jedné či obou končetinách |  |
| a) bez podstatného omezení funkce (diference objemu do 4 cm), požadavek kompresní bandáže | 10 |  |
| b) se silnějším zvětšením objemu, s omezením pohybu pro zvětšení váhy a pro ovlivnění kloubní funkce | 20-35 |  |
| c) se značnou poruchou funkce postižené končetiny | 35-55 |  |

Kapitola X

#### - TRÁVICÍ SOUSTAVA

#### ODDÍL A

#### - NEMOCI JÍCNU

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Trakční divertikl (podle velikosti a potíží) | 10 |
| 2. | Pulzní divertikl |  |
| a) bez výrazné překážky příjmu potravy, podle velikosti a potíží | 10 |  |
| b) se značnou překážkou příjmu potravy, podle účinku na celkový stav (poruchy výživy, anémie, pokles hmotnosti), není-li možná chirurgická léčba | 20-40 |  |
| 3. | Chronické záněty jícnu s gastroesofageálním refluxem a anémií | 20-40 |
| 4. | Funkční nebo organická stenóza jícnu |  |
| a) bez výrazné překážky příjmu potravy podle velikosti potíží | 10 |  |
| b) se značnou překážkou příjmu potravy podle účinku (omezení formy stravy, prodloužená doba jídla) | 20-40 |  |
| c) se značnou poruchou stavu výživy a s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu | 50-70 |  |
| 5. | Maligní tumor jícnu |  |
| a) po odstranění během onkologické léčby | 70-80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech | 40-60 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 6. | Totální náhrada jícnu | 70-80 |

#### ODDÍL B

#### - NEMOCI ŽALUDKU A DUODENA

Obecné posudkové zásady:

Při organických a funkčních nemocech gastrointestinálního traktu se stanoví míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti podle stupně a újmy celkového stavu, tíže orgánových poruch a podle nutnosti zvláštní dietní stravy a režimu a jejich dopadu na celkovou výkonnost organismu.

Alergické choroby mohou jen výjimečně způsobovat pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Vředová choroba žaludku a duodena |  |
| a) sezónní opakované recidivy v posledních třech letech klinicky prokázané (rentgenové vyšetření, fibroskopie), konzervativně léčené, intervalové obtíže | 5-10 |  |
| b) často recidivující procesy, v mezidobí s erozivní gastritidou, konzervativní léčení, zhojení s výraznou deformací a opakovanými dyspeptickými obtížemi | 20-30 |  |
| c) operované formy při trvale značných funkčních poruchách a s trvalým značným zhoršením stavu sil a výživy nebo se značnými komplikacemi a snížením celkové výkonnosti organismu | 40-50 |  |
| 2. | Dráždivý žaludek (funkční porucha) | 5-10 |
| 3. | Stavy po operacích žaludku (resekce, spojkové operace, vagotomie) |  |
| a) s dobrou funkcí | 10-20 |  |
| b) s komplikacemi (např. dumping-syndrom) | 25-35 |  |
| c) s těžkou újmou výživy a podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 40-60 |  |
| 4. | Maligní tumor žaludku |  |
| a) u částečného odstranění žaludku v časném stadiu (early cancer- T1 N0 M0) | 50 |  |
| b) po resekci žaludku při probíhajícím onkologickém léčení | 70-80 |  |
| c) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 40-60 |  |
| d) neléčitelné formy | 90 |  |

#### ODDÍL C

#### - NEMOCI TENKÉHO A TLUSTÉHO STŘEVA

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Chronický zánět střev, divertikulitis, divertikulóza, částečná resekce střeva nebo jiné poruchy střevní |  |
| a) bez podstatných potíží a účinků (např. dráždivý tračník) | 10 |  |
| b) se silnějšími trvalými symptomy (např. průjmy, spasmy několikrát denně, snížení celkové výkonnosti organismu) | 20-25 |  |
| c) se značným snížením stavu výživy a s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu s poruchami pasáže, pokles hmotnosti, anémie, krvácení | 30-60 |  |
| 2. | Colitis ulcerosa, idiopatická proktokolitida, Crohnova nemoc |  |
| a) s nepatrnou odezvou (žádné nebo nepatrné snížení celkové výkonnosti organismu, výživy, občasné průjmy, žádné odchylky v laboratorních nálezech) | 10 |  |
| b) s mírnou odezvou (snížení celkové výkonnosti organismu a výživy, časté průjmy, značné odchylky v laboratorních nálezech, s ojedinělými poruchami pasáže, s koloskopicky mírnou aktivitou nebo občasnými recidivami) | 20-40 |  |
| c) se závažnými komplikacemi (těžká malnutrice, píštěle, perforace, resekce, poruchy pasáže) a podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 60-70 |  |
| 3. | Střevní malabsorpce (např. celiakie, sprue, malabsorpce způsobená intolerancí atd.) |  |
| a) bez podstatných následných projevů při dietě a zavedené terapii | 5-10 |  |
| b) s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu, výživy a při nedostatečné odpovědi na farmakoterapii a dietetický režim | 30-40 |  |
| c) pokročilé formy resistentní na terapii s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu a výživy | 50-70 |  |
| 4. | Maligní tumor tenkého a tlustého střeva, konečníku |  |
| a) po odstranění lokalisovaných střevních malignit, tumorů tračníku nebo rekta během onkologické léčby | 50-70 |  |
| b) s kolostomií, během onkologického léčení | 70-80 |  |
| c) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech), řešené stomií (platí i pro stomie z jiných příčin) |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č. 4. | (50) |  |
| d) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech), bez stomie | 30-50 |  |
| e) neléčitelné formy | 90 |  |
| 5. | Výhřezy konečníku, hemoroidy a rektální píštěle |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle polohy a rozsahu, vlivu na svěrač a střevní stěnu, s ohledem na celkový stav organismu. |  |  |
| a) se silnějšími trvalými obtížemi (průjmy, spasmy, ojedinělé krvácení či sekrece) | 10-20 |  |
| b) s komplikacemi a silnou odezvou na celkovém stavu (opakované poruchy pasáže, resekce, trvalá sekrece) | 30-50 |  |
| c) s inkontinencí svěrače | 80-90 |  |
| 6. | Píštěl v okolí řiti |  |
| a) nepatrná, s občasnou sekrecí | 10 |  |
| b) rozsáhlý výhřez konečníku, umělá řiť a silně secernující sterkonální píštěle, které vedou k výraznému znečištění | 60-80 |  |
| 7. | Srůsty pobřišnice |  |
| a) bez podstatné odezvy na střevní pasáž | 5-10 |  |
| b) se značnými poruchami pasáže | 20-30 |  |

#### ODDÍL D

#### - NEMOCI JATER, ŽLUČOVÝCH CEST A PANKREATU

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví na základě metabolického postižení funkce jater (laboratorním skríningem, sonografií, scintigrafií CT, biopsií), podle rozsahu funkčního postižení, újmy celkového stavu a výživy a nutnosti dodržovat režimová opatření.

Morfologické změny jater lze spolehlivě posoudit je-li k dispozici kvalitativně-kvantitativní hodnocení. Je-li index závažnosti 1 - 3, jde o zcela nevýznamné změny. Je-li index závažnosti 4 - 8, jde o lehkou hepatopatii a je-li index závažnosti 9 - 12, jde o středně težkou hepatopatii; při indexu závažnosti nad 12 již jde o těžkou hepatopatii (Knodellovo skóre - index histologické aktivity).

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Jaterní onemocnění |  |
| a) s poruchou nepatrného stupně | 5-10 |  |
| b) lehké poruchy (AST zvýšené trvale zpravidla na dvojnásobek) | 20 |  |
| c) středně těžké poruchy (AST zvýšené troj až desetinásobně) | 30-50 |  |
| d) těžké poruchy (AST zvýšené nejméně na desetinásobek) | 60-70 |  |
| e) stavy se závažným portálním městnáním, jícnové varixy, | 80-90 |  |
| opakované krvácivé stavy, ascites, známky encefalopatie |  |  |
| f) stavy po spojkové operaci (portokavální anastomóza) | 60-80 |  |
| 2. | Stavy po resekci jaterního laloku, bez poruchy funkce | 30-40 |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví po dosažení stabilizace. |  |  |
| 3. | Maligní tumor jater |  |
| a) během onkologické léčby | 70-80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 4. | Stav po transplantaci jater | 60-70 |
| 5. | Nemoci žlučníku a žlučových cest (litiáza, chronické recidivující záněty) |  |
| a) s kolikami v odstupech více měsíců, záněty v odstupech let | 5 |  |
| b) s častějšími kolikami (jedenkrát měsíčně) a záněty léčenými antibiotiky, jakož i s intervalovými potížemi | 10 |  |
| 6. | Ztráta žlučníku |  |
| a) bez podstatných poruch | 5 |  |
| b) s funkčními zbytkovými poruchami (postcholecystektomický syndrom), při dále trvajících kolikách | 10 |  |
| 7. | Maligní tumor žlučníku, žlučových cest nebo papily |  |
| a) během onkologické léčby | 70-80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 8. | Stavy po chirurgických a endoskopických výkonech na papile a žlučových cestách |  |
| a) s přetrvávajícími dyspeptickými potížemi | 10-15 |  |
| b) stav po opakovaných výkonech s následnými funkčními změnami pankreatu, žlučových cest a jater, podle stupně poruch | 30-40 |  |
| 9. | Chronická onemocnění pankreatu podle účinku na celkový stav |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle stupně, rozsahu a destrukce parenchymu a míry narušení zevně nebo vnitřně sekretorické funkce pankreatu. |  |  |
| a) průjmy jen při dietních chybách | 5-10 |  |
| b) častější průjmy, nepatrné snížení celkové výkonnosti organismu a výživy, dyspeptické obtíže, občasné bolesti | 20-25 |  |
| c) podstatné snížení celkové výkonnosti organismu a výživy, výrazná symptomatologie | 30-50 |  |
| d) výrazné snížení celkové výkonnosti organismu a výživy až kachektizace | 60-70 |  |
| 10. | Maligní tumor pankreatu |  |
| a) během onkologické léčby | 70-80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-60 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |

#### ODDÍL E

#### - KÝLY

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Tříselná nebo stehenní kýla (podle velikosti a reponovatelnosti) | 5-10 |
| 2. | Pupeční kýla nebo kýla v bílé linii | 5-10 |
| 3. | Břišní kýla v jizvě |  |
| a) s poruchou funkce břišních orgánů (při poruchách pasáže) | 10 |  |
| b) s rozsáhlou eventerací útrob před břišní stěnu, chirurgicky neřešitelné, s podstatným omezením kardiopulmonálního výkonu | 60-70 |  |
| 4. | Brániční kýly působící refluxní ezofagitidu | 10-15 |

Kapitola XI

#### - MOČOVÁ SOUSTAVA

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle stupně aktivity, rozsahu a tíže změn, poruch funkce uropoetického systému, které je nutno zjistit speciálními funkčními zkouškami (např. určením kreatininu a močoviny, vyšetřením glomerulární filtrace a koncentrační schopnosti, urografie, urodynamickým vyšetřením, endoskopií, sonografií). Je nutné vzít ohled na postižení jiných orgánů, aktivitu zánětlivého procesu, účinky na celkový stav organismu a jeho výkonnost.

#### ODDÍL A

#### - POSTIŽENÍ LEDVIN

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Vývojová anomálie ledvin a močových cest, bez podstatného funkčního omezení | 5-10 |
| 2. | Nefrolitiáza bez funkčního omezení s častějšími kolikami a potížemi v intervalech (infekce, hematúrie) | 5-10 |
| 3. | Renální postižení bez funkčního omezení, s chorobným nálezem v moči lehkého stupně (diskrétní proteinurie, bakteriurie, mikroskopická hematurie) | 5-10 |
| 4. | Renální postižení s omezením funkce (bez ohledu na etiologie poškození) |  |
| a) lehkého stupně (snížená funkční výkonnost, hraniční hodnoty kreatininu a urey, lehké snížení glomerulární filtrace, omezení tubulární filtrace, omezení resorbce, žádná retence katabolitů) | 10-20 |  |
| b) středně těžkého stupně (mírná nedostatečnost ledvin, mírná až výrazná retence katabolitů, mírné klinické příznaky nedostatečnosti ledvin, možnost anémie, osteopatie) | 30-50 |  |
| c) těžkého stupně (jasné klinické známky nedostatečnosti ledvin zvládnutelné konzervativními opatřeními) | 60-70 |  |
| d) úplné selhání ledvin | 80 |  |
| 5. | Ztráta nebo výpad funkce jedné ledviny při zdravé druhé ledvině | 20 |
| 6. | Ztráta nebo výpad funkce jedné ledviny s funkčním omezením druhé ledviny |  |
| a) lehkého stupně | 25-35 |  |
| b) středního stupně | 40-60 |  |
| c) těžkého stupně (výrazná alterace celkového stavu, výrazné snížení celkové výkonnosti organismu) | 70-80 |  |
| 7. | Postižení ledvin léčené umělou ledvinou (dialýzou) s ohledem na přítomné komplikace | 40-80 |
| 8. | Maligní tumor ledviny |  |
| a) během onkologické léčby | 70-80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotní stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 9. | Stav po transplantaci ledviny |  |
| a) do dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla jeden rok) | 70 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu s ohledem na přetrvávající funkční poruchu a případné komplikace | 30-60 |  |

#### ODDÍL B

#### - POSTIŽENÍ MOČOVÝCH CEST

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Chronický zánět močových cest | 5-10 |
| 2. | Poruchy vyprazdňování močového mečhýře těžšího stupně | 15-25 |
| 3. | Maligní tumor močového mečhýře |  |
| a) po odstranění v časném stadiu (T1-2 N0 M0) | 30-40 |  |
| b) po odstranění v pozdních stadiích, během onkologického léčení | 70-80 |  |
| c) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech), s ohledem na radikálnost operačního řešení | 30-60 |  |
| d) neléčitelné formy | 90 |  |
| 4. | Inkontinence moče (potvrzená urodynamickým vyšetřením) |  |
| a) lehký odchod moče při zatížení (např. stresová inkontinence I. stupně) | 10-15 |  |
| b) stresová inkontinence II. stupně | 35-45 |  |
| c) stresová inkontinence III. stupně | 55-60 |  |
| d) úplná inkontinence moče | 65-70 |  |
| 5. | Umělý odvod moče (bez poruchy ledvinné funkce) |  |
| a) do střeva | 40-50 |  |
| b) na zevnějšek |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č. 4. | (60) |  |
| 6. | Chronické píštěle trávicího, močového a pohlavního ústrojí |  |
| a) chronické píštěle s trvalou mírnou sekrecí | 20-40 |  |
| b) chronické píštěle s vydatnou sekrecí zvláště sterkorální, hnisavou nebo močovou | 60-80 |  |

Kapitola XII

#### - MUŽSKÉ POHLAVNÍ ORGÁNY

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Nemoci mužských pohlavních orgánů, vleklé zánětlivé procesy, spojené se závažnými poruchami močení apod. | 10-20 |
| 2. | Maligní tumor penisu |  |
| a) po odstranění v časném stadiu (T1-2 N0 M0) | 30-40 |  |
| b) po odstranění v pozdních stadiích, během onkologického léčení | 70-80 |  |
| c) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| d) neléčitelné formy | 90 |  |
| 3. | Maligní tumor varlete |  |
| a) po odstranění lokalizovaného seminomu nebo lokalizovaného maligního teratomu bez postižení uzlin (T1-3 N0 MO) | 30-40 |  |
| b) po odstranění v pozdních stadiích, během onkologického léčení | 70-80 |  |
| d) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 4. | Chronické záněty prostaty a adenomy prostaty s trvalými značnými poruchami mikce a stavy po operacích | 10-20 |
| 5. | Maligní tumor prostaty |  |
| a) po odstranění v časném stadiu (T1-2 N0 M0) | 30-40 |  |
| b) po odstranění v pozdních stadiích, během onkologického léčení | 70-80 |  |
| c) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| d) neléčitelné formy | 90 |  |

Kapitola XIII

#### - ŽENSKÉ POHLAVNÍ OGRÁNY

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Nemoci prsu (zánětlivá onemocnění, benigní tumory, kosmetické záležitosti) | 10 |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Případná funkční omezení v ramenním pletenci nebo paži jako následky operace (např. lymfedém, defekty svalů, léze nervů) je nutno vzít v úvahu. |  |  |
| 2. | Maligní tumor prsní žlázy |  |
| a) po odstranění ve stadiu I. (T1 N0 M0) nebo parciální resekcí | 30-40 |  |
| b) po odstranění ve stadiu II. (T2 N1 M0) | 40-60 |  |
| c) po odstranění v pozdních stádiích - po odstranění prsu s exenterací axily, během onkologického léčení | 70-80 |  |
| d) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| e) neléčitelné formy | 90 |  |
| 3. | Stav po odstranění dělohy pro benigní tumor, endometriózu apod. | 10 |
| 4. | Maligní tumor dělohy |  |
| a) po odstranění tumoru těla nebo cervixu ve FIGO - stadiu Ia a Ib (T1NX M0) | 30-40 |  |
| b) po odstranění tumoru cervixu ve FIGO - stadiu II. (T2 NX M0) | 40-60 |  |
| c) po odstranění tumoru v pozdních stádiích, během onkologické léčby | 70-80 |  |
| d) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| e) neléčitelné formy | 90 |  |
| 5. | Ztráta vaječníků pro zánětlivé onemocnění, benigní tumor | 10 |
| 6. | Maligní tumor vaječníku |  |
| a) po odstranění ve FIGO - stadiu Ia a Ib (T1 NX M0) | 30-40 |  |
| b) po odstranění v pozdních stadiích, během onkologické léčby | 70-80 |  |
| d) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 7. | Chronický nebo chronicky recidivující zánětlivý proces adnex, parametria nebo dělohy |  |
| a) lehkého stupně | 5 |  |
| b) středního stupně | 10 |  |
| c) těžkého stupně, recidivující akutní otoky vícekrát v roce, s rozsáhlým palpačním nálezem, nutností opakované ATB terapie, s dysurickými obtížemi, recidivující uroinfekcí | 15 |  |
| 8. | Endometrióza těžkého stupně | 20 |
| 9. | Pokles stěny vaginy, prolaps vaginy anebo dělohy |  |
| a) bez inkontinence nebo s nepatrnou stresovou inkontinencí (stupeň I) | 10 |  |
| b) s občasnou inkontinencí moče | 30-40 |  |
| c) s úplnou inkontinencí moče | 70-80 |  |
| 10. | Zátěžová slabost podpůrné tkáně po plastické operaci |  |
| a) s dobrým operačním efektem | 10 |  |
| b) s funkčními reziduálními obtížemi a se snížením celkové výkonnosti organismu (bez inkontinence moče) | 20-25 |  |
| 11. | Kraurosis vulvae silnějšího stupně | 20-30 |
| (značné obtíže, sekundární změny, ekzémy, vředy, jizvy) |  |  |
| 12. | Maligní tumor pochvy |  |
| a) po odstranění ve FIGO - stadiu I. (T1 N0 M0) | 30-40 |  |
| b) po odstranění v pozdních stadiích, během onkologické léčby | 70-80 |  |
| d) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 13. | Maligní tumor zevních rodidel |  |
| a) po odstranění ve FIGO - stadiu I., II. (T1-2 N0 M0) | 30-40 |  |
| b) po odstranění v pozdních stadiích, během onkologického léčení | 70-80 |  |
| d) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |
| 14. | Menopauzální a perimenopauzální poruchy přetrvávající i při zavedené substituční léčbě | 10-20 |

Kapitola XIV

#### - NEMOCI KŮŽE A PODKOŽNÍHO VAZIVA

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle umístění, vlivu na celkový stav organismu, doprovodných projevů, pohotovosti k recidivám resp. k chronicitě. Je nutno brát ohled též na doprovodné orgánové nebo systémové změny, poruchy, infekční komplikace, omezení pohybu apod.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Infekce kůže a podkožního vaziva (chronické pyodermie) |  |
| a) ohraničené procesy, mírného rozšíření | 10-15 |  |
| b) výrazné projevy, s celkovou odezvou organismu | 30-40 |  |
| c) rozsáhlé, dlouhodobě aktivní formy vzdorující léčbě s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 50-60 |  |
| d) formy se zvlášť nepříznivým průběhem (septické stavy) | 70-80 |  |
| 2. | Puchýřnatá - bulózní onemocnění (pemfigus, pemfigoid) |  |
| a) ohraničené procesy, mírného rozšíření | 10-15 |  |
| b) výrazné projevy, s celkovou odezvou organismu | 30-40 |  |
| c) rozsáhlé, dlouhodobě aktivní formy vzdorující léčbě s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 50-60 |  |
| d) formy se zvlášť nepříznivým průběhem | 70-80 |  |
| 3. | Dermatitis a ekzém |  |
| a) ohraničené projevy (predilekční místa), stabilizované formy, řídké exacerbace | 5-15 |  |
| b) výrazné projevy, s častými exacerbacemi nebo generalizované stabilizované formy | 25-35 |  |
| c) rozsáhlé, dlouhodobě úporně recidivující formy vzdorující léčbě s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 50-60 |  |
| d) formy se zvlášť nepříznivým průběhem, stále trvající | 70 |  |
| 4. | Papuloskvamózní onemocnění (psoriáza, lichen), keratodermie |  |
| a) ohraničené formy, malá intenzita procesu, řídké exacerbace nebo formy rozšířené, stabilizované, s dlouhodobými remisemi | 5-15 |  |
| b) výrazné projevy, časté exacerbace nebo generalizované formy s dlouhodobými remisemi | 25-35 |  |
| c) rozsáhlé, dlouhodobě aktivní formy vzdorující léčbě s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 40-60 |  |
| d) formy se zvlášť nepříznivým průběhem nebo se závažným trvalým kloubním postižením | 70 |  |
| 5. | Urtikaria a erytém |  |
| a) urtikarie často recidivující | 5 |  |
| b) angioedem, často recidivující, bez trvalých somatických následků | 5 |  |
| c) angioedem, trvalého charakteru, se závažnými reziduálními následky, se snížením celkové výkonnosti organismu (přetrvávající lymfedémy) | 25-40 |  |
| 6. | Onemocnění kůže a podkožního vaziva spojené s chronickou expozicí (choroby z vlivů mechanických, termických, fyzikálních, choroby z radiace) |  |
| a) ohraničené procesy, mírného rozšíření, stabilizované formy, řídké exacerbace | 15 |  |
| b) výrazné projevy, na exponovaných částech těla, nebo generalizované stabilizované formy, řídké exacerbace | 25-35 |  |
| c) generalizované projevy nebo formy s nepříznivým průběhem a nepříznivou lokalizací | 40-60 |  |
| d) formy se zvlášť nepříznivým průběhem (např. nekrotické změny) | 70 |  |
| 7. | Nemoci kožních adnex (onemocnění nehtů, alopecie, acne rosacea apod.) |  |
| 7.1. | Napadení všech nehtů, s příp. rozrušením nehtových plotének | 10-30 |
| 7.2. | Alopecie, bez ohledu na etiologii | 10-20 |
| 7.3. | Acne vulgaris těžšího stupně | 10-20 |
| 7.4. | Acne conglobata, s celkovou odezvou organismu (febrilní stavy, artralgie, tvorba píštělí, omezení pohyblivosti) | 40-60 |
| 8. | Jiné nemoci kůže a podkožního vaziva (vitiligo, poruchy pigmentace) | 5 |
| 9. | Maligní kožní tumory |  |
| a) po odstranění melanomu ve stadiu Ia (T1 - N0 M0) | 20-30 |  |
| b) po odstranění maligních tumorů ve stadiích (T1-2 N0-2 M0) | 50-60 |  |
| c) po odstranění v pozdních stadiích, během onkologické léčby | 70-80 |  |
| d) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| e) neléčitelné formy | 90 |  |

Kapitola XV

#### - PODPŮRNÝ A POHYBOVÝ APARÁT

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle funkčního postižení (postižení pohybu, zatížitelnosti) a vlivu na ostatní orgánové systémy.

Při zjištění pohybových a degenerativních změn je nutno srovnat, zda jejich rozsah a výskyt přesahuje rámec změn, typických pro určitý věk. Pouhé rentgenologické zjištění degenerativních změn nepředpokládá pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti, stejně tak skutečnost, že byla provedena operace na končetině nebo na páteři nebo došlo k úrazu. Při chronických zánětech kloubů je nutno přihlédnout vedle poruchy funkce také k aktivitě procesu.

Při celkové osteoporóze či osteomalácii (např. při hormonálních poruchách, gastrointestinálních resorbčních poruchách, při poškození ledvin) je míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti závislá na rozsahu a stupni patologických změn skeletu a z nich vyplývající poruchy funkce.

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti při poraněních svalů a šlach se stanoví podle funkční újmy a podle postižení krevního a lymfatického systému. Při poraněních fascií se mohou objevit svalové ruptury, které však jen v řídkých případech podmiňují pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti.

#### ODDÍL A

#### - ARTROPATIE A JINÁ ONEMOCNĚNÍ KlOUBŮ

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Infekční artropatie, zánětlivé polyartropatie, artrózy |  |
| a) lehké formy, zřídka recidivující, s mírnou poruchou funkce postiženého systému, s opakovanými obtížemi, je-li ztíženo jen dlouhé stání a chůze či omezena jen zatížitelnost končetin | 10-15 |  |
| b) vleklé neprogredující formy, občas recidivující, s menší poruchou funkce (omezení funkce o 1/3), se značnými obtížemi, stacionárním rentgenovým nálezem, ev. občasným laboratorním zánětlivým nálezem s postižením jednoho i více kloubů, s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu | 25-50 |  |
| c) těžké formy, léčebně neovlivnitelné, trvale aktivní, progredující, s výraznými destruktivními rentgenovými změnami a těžkou poruchou funkce, postihující několik kloubů | 60-80 |  |

#### ODDÍL B

#### - OSTEOPATIE A CHONDROPATIE

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Osteoporóza (bez ohledu na etiologii), osteomalacie, osteopatie |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle funkčního postižení plynoucího z lokalizace a z aktivity procesu (metabolismus kalcia a fosfátů, opakovaně densitometricky prokázaná patologie ve více kostech) |  |  |
| a) lehká forma s ovlivněním celkové zatížitelnosti, s omezením pro dlouhé stání a chůzi (celotělová kostní densita poklesla o 10-20%) | 10-15 |  |
| b) středně těžká forma, s podstatným snížením celkové výkonnosti organismu a zpravidla značným ovlivněním pohyblivosti (celotělová kostní densita poklesla o 25-30%) | 35-50 |  |
| c) těžká forma, se zvýšenou lomivostí kostí a patologickými zlomeninami, těžká deformace páteře a dlouhých kostí (celotělová kostní densita poklesla o více než 35% ) | 60-70 |  |
| 2 | Sudeckova dystrofie |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle stupně, rozsahu funkční poruchy a lokalizace procesu. |  |  |
| a) mírná forma | 15-25 |  |
| b) těžká forma nebo nepříznivá lokalizace | 50-70 |  |
| 3. | Chronická osteomyelitis |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle funkčního postižení plynoucího z lokalizace, rozsahu a aktivity procesu s jejími účinky na celkový stav a případné následné nemoci (např. anémii, amyloidózu). |  |  |
| a) lehkého stupně (lokalizovaná, s nepatrnou aktivitou, drobné hnisání v píštěli) | 10-20 |  |
| b) středního stupně (chronická ulcerace s kostí ve spodině, mírná trvalá sekrece z píštěle, známky aktivity i v laboratorních nálezech) | 30-40 |  |
| c) těžkého stupně (rozsáhlejší chronická ulcerace zasahující ke kosti, časté těžké ataky s horečkou, zřetelná infiltrace měkkých částí, hnisání a vylučování sekvestrů, známky značné aktivity v laboratorních nálezech) s alterací celkového stavu | 60-80 |  |
| 4. | Malý vzrůst, chondrodystrofie, chondrodysplasie |  |
| a) tělesná výška postiženého nepřesahuje 120 cm |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-50) |  |
| b) s těžkými deformitami končetin, hrudníku a s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu, hybnosti, ventilace | 70-80 |  |

#### ODDÍL C

#### - JINÁ ONEMOCNĚNÍ MĚKKÉ TKÁNĚ, SYNOVIÁLNÍ BLÁNY A ŠLACHY

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Jiná onemocnění měkké tkáně, synoviální blány a šlachy |  |
| a) lehké formy, zřídka recidivující, s mírnou poruchou funkce postiženého systému, s opakovanými obtížemi, je-li ztíženo jen dlouhé stání a chůze či omezena jen zatížitelnost končetin | 10-15 |  |
| b) vleklé neprogredující formy, občas recidivující, s menší poruchou funkce (omezení funkce o 1/3), se značnými obtížemi, stacionárním rentgenovým nálezem, ev. občasným laboratorním zánětlivým nálezem s postižením jednoho i více kloubů, s výrazným snížením celkové výkonnosti organismu | 25-50 |  |
| c) těžké formy, léčebně neovlivnitelné, trvale aktivní, progredující, s výraznými destruktivními rentgenovými změnami a těžkou poruchou funkce, postihující několik kloubů | 60-80 |  |

#### ODDÍL D

#### - NEMOCI SVALOVÉ

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle poruchy funkce svalů na jednotlivých končetinách a na trupu - analogicky k následně uvedeným pohybovým omezením a obrnám.

Samotné postižení svalů (bez ohledu na etiologii), pokud nemá vliv na celkovou výkonnost organismu a pracovní začlenění, se posudkově nehodnotí.

Je však nutno přihlédnout i ke zvláštním poruchám jako jsou nedostatečné tělesné proporce (např. chondrodystrofie), deformity končetin, poruch kloubních funkcí, svalových funkcí a statiky, neurologické poruchy. Stejně tak je nutno vzít v úvahu stupeň adaptace a kompenzace poruchy.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Svalové dystrofie, myopatie, myositidy |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví bez ohledu na etiologii onemocnění, s ohledem na výslednou poruchu funkce, pohyblivosti a celkové výkonnosti. organismu |  |  |
| a) lehké poruchy s mírnou či lokální atrofií, dystrofií a s omezením pouze pro dlouhé stání a chůzi | 10-15 |  |
| b) středně závažné poruchy, s podstatným omezením pohyblivosti a se snížením celkové výkonnosti organismu | 30-50 |  |
| c) těžké poruchy s těžkým omezením pohyblivosti | 60-80 |  |
| 2. | Syndromy svalové paralýzy, myastenia gravis |  |
| a) oční forma (ptóza víček, diplopie) | 10 |  |
| b) lehká generalizovaná forma (oční příznaky, lehká kosterní a bulbární symptomatologie, svalové atrofie) | 20-40 |  |
| c) mírná generalizovaná forma (s dysartrií, dysfagií, polykací obtíže, pohybové omezení) | 40-60 |  |
| d) IV. pozdní těžká forma (s výraznými svalovými atrofiemi) | 70-80 |  |

#### ODDÍL E

#### - DORZOPATIE, DEFORMUJÍCÍ DORZOPATIE A SPONDYLOPATIE

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Stavy po zlomeninách trnových výběžků nebo příčných výběžků obratlů | 10 |
| 2. | Stavy po zlomeninách těl obratlů, vrozené vady |  |
| a) bez statického účinku | 10 |  |
| b) s mírným statickým účinkem, s mírnou deformací, je-li ztížena chůze a stání | 20 |  |
| c) se značným statickým účinkem (s omezením pohybu v daném úseku), se značnou deformací, občasnými projevy svalového a nervového dráždění, slabostí svalového korzetu | 30-40 |  |
| 3. | Degenerativní změny na páteři a ploténkách |  |
| a) bez statického účinku | 10 |  |
| b) s lehkým funkčním postižením zpravidla více úseků páteře, s občas vystupujícími projevy nervového a svalového dráždění (např. cervikokraniální syndrom, cervikobrachiální syndrom, lumbální syndrom, ischialgie, syndrom sakroiliakálního skloubení, občasné blokády), slabostí svalového korzetu, omezením pohybu v postiženém úseku | 15-25 |  |
| c) s trvalým těžkým postižením funkce více úseků páteře a často recidivujícími silnějšími, dlouhotrvajícími, dráždivými projevy nervů a svalů, těžkou staticko-dynamickou insuficiencí, výraznou poruchou svalového korzetu a podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 40-50 |  |
| d) s trvalým nepříznivým funkčním nálezem, trvalými silnými projevy dráždění nervů a svalů, závažnými parézami, výraznými svalovými atrofiemi, zpravidla s poruchami funkce svěračů (závažnost postižení musí být doložena výsledkem EMG) | 60-70 |  |
| 4. | Stavy po operacích páteře a plotének, stavy po úrazech |  |
| a) stavy s mírným reziduálním funkčním nálezem | 20.X |  |
| b) stavy s často recidivujícími projevy nervového a svalového dráždění, insuficiencí svalového korzetu a podstatným snížením celkové výkonnosti organismu | 30-50 |  |
| c) s nepříznivým reziduálním funkčním nálezem a trvalými silnými projevy dráždění nervů a svalů, zpravidla s poruchami funkce svěračů, závažnými parézami, výraznými svalovými atrofiemi | 70-80 |  |
| d) stavy v perioperačním období a rekonvalescenci (zpravidla po dobu jednoho roku) | 70 |  |
| 5. | Ostatní postižení páteře (vrozené nebo získané deformity) |  |
| a) s nepatrnou poruchou funkce | 10 |  |
| b) s poruchou funkce středního stupně (např. ve více pohybových segmentech vyjádřeným omezením až ztuhlostí, také při skolióze 40-75° u klínových obratlů, motýlkovitých obratlů, fixovaných kulatých zad, blokovaného obratle s tvorbou gibu) | 25-40 |  |
| c) s těžkou poruchou funkce (např. ztuhnutím rozsáhlých oddílů páteře, trvajícím klidovým postavením při trupové ortéze, která zahrnuje 3 oddíly páteře, extrémně vytvořená skolióza podle okolností s otočným skluzem, spondylolistéza se skluzem a projevy dráždění nebo komprese míchy) | 60-70 |  |
| 6. | Scheuermannova nemoc |  |
| a) s těžkou poruchou funkce | 20 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po pěti letech) | 10 |  |
| 7. | Bechtěrevova nemoc (spondylitis ankylosans) |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví podle průběhu, aktivity a funkčních poruch, rentgenových známek na páteři a případně na končetinách. |  |  |
| a) lehkého stupně | 20-30 |  |
| b) středního stupně - IV. stupeň (současné ztuhnutí několika úseků páteře) |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-60) |  |
| c) těžkého stupně - V. stupeň, se ztuhlostí více úseků páteře nebo velkých kloubů, poruchami ventilace | 70-80 |  |

#### ODDÍL F

#### - STAVY PO ÚRAZECH

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Stavy po zlomeninách skeletu lebky |  |
| a) bez postižení mozkových funkcí | 5-10 |  |
| b) při lehké poruše mozkových funkcí | 15-20 |  |
| c) při středně těžké poruše mozkových funkcí | 30-45 |  |
| d) s těžkou poruchou a podstatným snížením celkové výkonnosti | 50-70 |  |
| e) zvlášť těžké postižení, narušující integritu mozkových funkcí | 80-100 |  |
| 2. | Stavy po zlomeninách čelisti |  |
| a) bez poruchy funkce | 5 |  |
| b) špatně zhojené, s defektem, s ovlivněním inervace, žvýkání, mimiky, hlasu | 20-40 |  |
| 3. | Stavy po izolovaných zlomeninách žeber | 5 |
| 4. | Stavy po zlomeninách skeletu hrudníku |  |
| 4.1. | Stavy po úrazech hrudníku, sériové zlomenině žeber, zlomenině prsní kosti se závažnějším omezením hybnosti hrudníku a hrudní stěny podle stupně s porušením funkce plic a srdeční činnosti | stanoví se podle stupne poruchy podle položky 5 oddílu B kapitoly VIII a položky 1 oddílu A kapitoly IX |
| 4.2. | Následné stavy bez poruchy funkce plic a srdeční činnosti | 10 |
| 5. | Stavy po úrazech pánve, zlomeninách pánevních kostí a symfýzy, stavy po zlomeninách křížové kosti a kostrče |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Porušení souvislosti pánevního pletence s poruchou statiky a dynamiky páteře a funkce dolních končetin se hodnotí podle tíže přetrvávající poruchy. |  |  |
| a) lehké poruchy omezující dlouhé stání a chůzi, s mírnými subjektivními potížemi | 10-15 |  |
| b) se středně těžkou poruchou statiky a dynamiky páteře a dolních končetin | 30-50 |  |
| c) s těžkým narušením statiky a dynamiky páteře, těžké poruchy hybnosti dolních končetin, trvalé dráždění, zpravidla porucha funkce svěračů, závažné parézy, svalové atrofie | 70-80 |  |

#### ODDÍL G

#### - POSTIŽENÍ KONČETIN

Obecné posudkové zásady:

Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti se stanoví s ohledem na rozsah a tíži ztrátových poranění, vrozených nebo získaných vad, následků po operacích a úrazech, zánětlivých i degenerativních onemocnění.

Při stanovení míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti je při postižení horních končetin nutno vycházet z toho, zda jde o postižení dominantní či nedominantní končetiny.

Uvedená míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti u amputačních ztrát vychází z příznivých poměrů pahýlu a sousedních kloubů. Při vysloveně nepříznivém stavu pahýlu, jakož i při závažné funkční poruše sousedního kloubu je nutno tyto sazby zvýšit podle § 6 odst. 4 vyhlášky.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Stavy po úrazech nebo operacích skeletu končetin a pánve s protrahovaným a komplikovaným hojením (nedostatečná osifikace, přetrvávající zánětlivé změny, poruchy prokrvení, vychudnutí svalů, poruchy inervace, Sudeckova dystrofie) s nemožností běžného zatížení postižené končetiny, do funkčně uspokojivé úpravy | 50-70 |
| 2. | Aseptické nekrózy | stanoví se podle funkčního nálezu na postiženém kloubu, končetině |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Po aktivním stadiu se míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti stanoví podle přetrvávající funkční poruchy. |  |  |
| 3. | Ztráta obou horních končetin v zápěstích a výše |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3. |  |  |
| 4. | Ztráta jedné horní končetiny a jedné dolní končetiny |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3. |  |  |
| 5. | Ztráta jedné horní končetiny v ramenním kloubu nebo s velmi krátkým pahýlem paže |  |
| a) na dominantní končetině | 60-70 |  |
| b) na nedominantní končetině | 55-60 |  |
| c) rozsáhlejší amputační ztráty horní končetiny |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-50) |  |
| 6. | Ztuhnutí ramenního kloubu |  |
| a) v příznivém postavení při dobře pohyblivém ramenním pletenci | 15-20 |  |
| b) v nepříznivém postavení na nedominantní končetině | 20-30 |  |
| c) v nepříznivém postavení na dominantní končetině | 30-50 |  |
| 7. | Omezení pohyblivosti ramenního kloubu | 10-15 |
| 8. | Habituální luxace ramene |  |
| a) ojedinělé vykloubení | 10 |  |
| b) častější vykloubení (či viklavý kloub) s omezením výkonu končetiny | 15-20 |  |
| c) vykloubení sternoklavikulární nebo akromioklavikulární s omezením výkonu končetiny | 15-20 |  |
| 9. | Pseudoartróza klíční kosti | 5-10 |
| 10. | Stav po zlomenině pažní kosti zhojené v nepříznivém postavení, se značným omezením výkonu končetiny | 20-30 |
| 11. | Stavy po rupturách svalů a šlach (případně i na dolních končetinách) | 10-15 |
| 12. | Pseudoartróza pažní kosti |  |
| a) na dominantní končetině | 40-50 |  |
| b) na nedominantní končetině | 25-40 |  |
| 13. | Chronická radiální a ulnární epikondylitida s omezením zatížitelnosti končetiny (s lehkým postižením motorické inervace a vasomotoriky) |  |
| a) postižení jedné končetiny | 10-15 |  |
| b) postižení obou končetin | 20-25 |  |
| 14. | Ztuhnutí v loketním kloubu |  |
| a) v příznivém postavení | 20-30 |  |
| b) v nepříznivém postavení |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-45) |  |
| 15. | Omezení pohybu v loketním kloubu |  |
| a) nepatrného stupně při volné rotační pohyblivosti předloktí | 10 |  |
| b) závažnějšího stupně (včetně omezení rotační pohyblivosti předloktí) | 20-25 |  |
| 16. | Izolované zmenšení rotační pohyblivosti předloktí |  |
| a) v příznivém postavení (střední pronační postavení) | 10 |  |
| b) v nepříznivém postavení | 20 |  |
| 17. | Viklavý loketní kloub | 20 |
| 18. | Pseudoartróza předloktí | 20-30 |
| 19. | Stav po zlomenině kosti vřetenní a loketní zhojené s lehkou dislokací | 10-15 |
| 20. | Stav po zlomenině kosti vřetenní a loketní zhojené s výraznou dislokací a s funkční poruchou sousedních kloubů, s omezením výkonu končetiny | 25-35 |
| 21. | Ztuhnutí zápěstního kloubu |  |
| a) v příznivém postavení (lehká dorzální extenze) | 10 |  |
| b) v nepříznivém postavení | 15 |  |
| 22. | Omezení pohybu v zápěstním kloubu |  |
| a) nepatrného stupně | 5 |  |
| b) závažnějšího stupně | 10 |  |
| 23. | Špatně zhojené nebo nezhojené zlomeniny zápěstních kostí nebo jedné nebo více záprstních kostí se značnou poruchou funkce ruky | 10-30 |
| 24. | Syndrom karpálního tunelu (s omezením zatížitelnosti končetiny, příp. léčené operativně s ohledem na tíži neuromuskulární poruchy dle EMG) |  |
| a) postižení jedné končetiny se snížením zatížitelnosti | 10-15 |  |
| b) postižení obou končetin se snížením zatížitelnosti a s lehkým narušením jemné motoriky | 20-30 |  |
| c) postižení obou končetin se závažným narušením jemné motoriky a atrofiemi drobných svalů rukou | 35-45 |  |
| 25. | Ztuhnutí kloubů palce na ruce v příznivém postavení | 5 |
| 26. | Ztuhnutí jednoho prstu | 5 |
| 27. | Ztráta konečného článku a poloviny základního článku palce na dominantní ruce | 5 |
| 28. | Ztráta všech článků palce na dominantní ruce | 25-30 |
| 29. | Ztráta jednoho prstu ruky (kromě palce) | 10-15 |
| 30. | Ztráta tří prstů ruky s výjimkou palce |  |
| a) dominantní končetiny | 25-30 |  |
| b) nedominantní končetiny | 20 |  |
| 31. | Ztráta všech 10 prstů na obou rukou | 70-80 |
| 32. | Ztráta úchopové schopnosti ruky na podkladě chybění nebo ztuhlosti všech prstů jedné ruky nebo několika prstů obou rukou |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č. 4. | (35-45) |  |
| 33. | Získané těžké deformity prstů obou rukou při zachovalé funkci ruky, příp. kombinované ztráty prstu obou rukou (s výjimkou palce) při zachovalé funkci úchopu | 10-30 |
| 34. | Nervové výpady |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Při postižení dominantní končetiny se stanoví míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti vyšší než při postižení nedominantní končetiny. |  |  |
| Uvedené míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti odpovídají těžké poruše až úplnému výpadu dle EMG nálezu. |  |  |
| Izolované výpadky senzitivní inervace se nehodnotí, pouze v případě výpadku senzitivní inervace celé končetiny se stanoví míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti 20%. Při středně těžkém výpadku motorické inervace se stanoví míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti zpravidla sazbami polovičními než jsou následně uvedeny. |  |  |
| 34.1. | Plexus brachialis | 60-70 |
| 34.2. | Horní porce plexus brachialis | 40-50 |
| 34.3. | Dolní porce plexus brachialis | 50-60 |
| 34.4. | N. axillaris | 20-25 |
| 34.5. | N. radialis, celý nerv | 25-35 |
| 34.6. | N. radialis - střední oblast nebo distální | 10-20 |
| 34.7. | N. ulnaris proximální nebo distální | 25-35 |
| 34.8. | N. medianus proximální | 25-35 |
| 34.9. | N. medianus distální | 30 |
| 34.10. | Nn. radialis et axillaris | 30-40 |
| 34.11. | Nn. radialis et ulnaris | 30-40 |
| 34.12. | Nn. radialis et medianus | 30-40 |
| 34.13. | Nn. radialis, ulnaris et medianus v oblasti předloktí | 40-50 |
| 35. | Ztráta obou dolních končetin v bércích a výše |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.3. |  |  |
| 36. | Ztráta jedné dolní končetiny v kyčelním kloubu nebo s velmi krátkým pahýlem stehna | 70-80 |
| 37 | Ztráta jedné dolní končetiny ve stehně |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-60) |  |
| 38. | Ztráta dolní končetiny v bérci, nártu nebo Chopartově kloubu |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-40) |  |
| 39. | Ztráta palce nohy se ztrátou hlavičky I. nártní kosti nebo ztráta jiného prstu | 10 |
| 40. | Ztráta II. - V. prstu nebo I. - III. prstu nohy | 10-15 |
| 41. | Ztráta všech prstů jedné nohy příp. amputace v Lisfrankově kloubu | 20-30 |
| 42. | Ztráta všech prstů obou nohou podle stavu pahýlu | 30-60 |
| 43. | Ztuhnutí obou kyčelních kloubů v nepříznivém postavení | 70-80 |
| 44. | Ztuhnutí jednoho kyčelního kloubu v příznivém postavení (flexe 20°, zevní rotace 20°, střední postavení mezi abdukcí a addukcí) | 30-40 |
| 45. | Ztuhnutí jednoho kyčelního kloubu v nepříznivém postavení |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (35-50) |  |
| 46. | Omezení pohybů kyčelních kloubů |  |
| 46.1. | Lehkého stupně |  |
| a) jednostranně | 10 |  |
| b) oboustranně | 20 |  |
| 46.2. | Středního stupně |  |
| a) jednostranně | 20-25 |  |
| b) oboustranně | 40-45 |  |
| 46.3. | Těžšího stupně |  |
| a) jednostranně | 30-40 |  |
| b) oboustranně | 60-70 |  |
| 47. | Nekróza hlavice kosti stehenní |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti je závislá na přetrvávajícím postižení pohyblivosti a zatížitelnosti zpravidla po dobu aktivity. |  |  |
| a) při dobré funkci končetiny | 30-40 |  |
| b) s výrazně porušenou funkcí končetiny | 50-70 |  |
| 48. | Pseudoartróza krčku stehenní kosti nebo stehenní kosti | 50-70 |
| 49. | Stav po zlomenině stehenní kosti (krčku, diafýzy, epikondylu) léčené konzervativně i osteosyntézou |  |
| a) při dobré funkci končetiny | 20-30 |  |
| b) s výrazně porušenou funkcí končetiny (výrazná deformita, svalová atrofie, porucha motorické inervace, zkrat o 4 cm a více) | 40-45 |  |
| 50. | Endoprotézy kyčelních, kolenních kloubů |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Při endoprotézách kloubů je míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti závislá na přetrvávajícím postižení pohyblivosti a zatížitelnosti, např. porucha motorické inervace, výrazná svalová atrofie, zkrácení končetiny více jak 4 cm |  |  |
| 50.1. | Jednostranná (totální endoprotéza) | 20-35 |
| 50.2. | Oboustranná (totální endoprotéza) | 40-70 |
| 50.3. | Stavy v perioperačním období a rekonvalescenci (zpravidla po dobu jednoho roku) | 70 |
| 51. | Ztuhnutí obou kolenních kloubů | 60-70 |
| 52. | Ztuhnutí jednoho kolenního kloubu |  |
| a) v příznivém postavení (ohnutí přibližně 10o) | 25-30 |  |
| b) v nepříznivém postavení |  |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Toto zdravotní postižení se posuzuje podle přílohy č.4. | (40-50) |  |
| 53. | Uvolnění vazivového aparátu kolena |  |
| a) svalově kompenzovatelné | 10 |  |
| b) neúplně kompenzovatelné, nejistá chůze | 20 |  |
| c) vyžadující zajištění podpůrným aparátem, podle postavení a osové úchylky a porušení funkce končetiny | 25-30 |  |
| 54. | Trvalé následky po vynětí menisků |  |
| a) při dobré stabilitě a rozsahu | 10 |  |
| b) při středně těžké poruše | 20 |  |
| c) při těžké poruše funkce kolenního kloubu | 25-30 |  |
| 55. | Zlomenina pately kostně nezhojená, s omezenou funkcí extenčního aparátu, nejistá chůze, nutnost používat podpůrný aparát | 20-25 |
| 56. | Omezení pohybu v obou kolenních kloubech |  |
| a) lehkého stupně | 10 |  |
| b) středního stupně | 20-30 |  |
| c) těžkého stupně | 40-50 |  |
| 57. | Stav po zlomenině holenní kosti |  |
| a) dobře zhojené | 5 |  |
| b) zhojené se zkratem, angulací a značně porušenou funkcí končetiny | 30-40 |  |
| 58. | Pseudoartróza holenní kosti | 30-40 |
| 59. | Stav po zlomenině zevního a vnitřního kotníku |  |
| a) dobře zhojené | 10-20 |  |
| b) zhojené v nepříznivém postavení se značně porušenou funkcí končetiny | 30-40 |  |
| 60. | Stav po zlomenině patní kosti |  |
| a) dobře zhojené | 10-20 |  |
| b) zhojené s těžkou poruchou statiky | 30-40 |  |
| c) stavy po oboustranných zlomeninách zhojené s těžkou poruchou stability a chůze | 40-50 |  |
| 61. | Ztuhnutí horního hlezenného kloubu |  |
| a) v příznivém postavení (ztuhlost v neutrálním postavení kloubu) | 10 |  |
| b) v nepříznivém postavení | 15-25 |  |
| 62. | Ztuhnutí dolního hlezenného kloubu |  |
| a) v příznivém postavení (střední postavení) | 10 |  |
| b) v nepříznivém postavení | 15-25 |  |
| 63. | Ztuhnutí horního i dolního hlezenného kloubu |  |
| a) v příznivém postavení | 15 |  |
| b) v nepříznivém postavení | 20-30 |  |
| 64. | Pes equinovarus (podle poruchy funkce - s těžkou deformací a závažnou poruchou chůze) |  |
| a) jednostranný | 20-30 |  |
| b) oboustranný | 30-50 |  |
| 65. | Ostatní deformity nohy |  |
| a) bez podstatných statických účinků (např. snížení klenby nožní, pes transversoplanus, pes excavatus, pes valgus, také posttraumatické) | 5 |  |
| b) se statickým účinkem podle funkční poruchy | 10-30 |  |
| c) s oboustrannými těžšími deformitami a těžší poruchou pohyblivosti | 40-50 |  |
| 66. | Ztuhnutí nebo deformity prstů nohy | 5 |
| 67. | Nervové výpady |  |
| Posudkové hledisko: |  |  |
| Poruchy vasomotorické a trofické jsou již v sazbách míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti zahrnuty. |  |  |
| Uvedené míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti odpovídají těžké poruše až úplnému výpadu dle EMG nálezu. |  |  |
| Částečné výpady jmenovaných nervů se hodnotí třetinovými hodnotami, středně těžký motorický výpad se zpravidla hodnotí polovičními hodnotami. Senzitivní výpady inervace pro celou dolní končetinu se hodnotí přímo 30%. Izolované senzitivní poruchy se nehodnotí. |  |  |
| 67.1. | Plexus lumbosacralis | 65-70 |
| 67.2. | N. femoralis | 40-45 |
| 67.3. | N. ischiadicus | 50-70 |
| 67.4. | N. tibialis | 30 |
| 67.5. | N. fibularis | 30 |

#### ODDÍL H

#### - NÁDORY KOSTÍ, CHRUPAVKY, SVALSTVA A MĚKKÝCH TKÁNÍ

Obecné posudkové zásady:

Dojde-li v důsledku onkologické léčby k provedení amputace, stanoví se pokles schopnosti soustavné výdělečné činnosti podle příslušné kapitoly.

Obdobně se postupuje v případech, kdy nádorem nebo jeho odstraněním došlo k porušení stability nosného či pohybového aparátu a omezení hybnosti.

| Položka | Druh zdravotního postižení | Míra poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti v % |
| --- | --- | --- |
| 1. | Maligní nádory kostí, svalstva a měkkých tkání |  |
| a) při probíhajícím onkologickém léčení | 80 |  |
| b) po dosažení stabilizace zdravotního stavu (zpravidla po dvou letech) | 30-50 |  |
| c) neléčitelné formy | 90 |  |

Poznámka:

Pokud u některých zdravotních postižení jsou procenta míry poklesu schopnosti soustavné výdělečné činnosti uvedena v závorce, jedná se o orientační údaj pro případy, kdy rozhodující příčinou dlouhodobě nepříznivého zdravotního stavu je jiné zdravotní postižení.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 284/1995 Sb.

#### ZDRAVOTNÍ POSTIŽENÍ UMOŽŇUJÍCÍ SOUSTAVNOU VÝDĚLEČNOU ČINNOST ZA ZCELA MIMOŘÁDNÝCH PODMÍNEK

Zdravotní postižení umožňující soustavnou výdělečnou činnost za zcela mimořádných podmínek jsou:

- 1. Úplná nevidomost obou očí (kategorie 5 dle klasifikace SZO - ztráta zraku zahrnující stavy od naprosté ztráty světlocitu až po zachování světlocitu s chybnou světelnou projekcí)

- 2. Praktická nevidomost obou očí (kategorie 4 dle klasifikace SZO - zraková ostrost s nejlepší možnou korekcí 1/60, 1/50 až světlocit nebo omezení zorného pole do 5 stupňů kolem centrální fixace, i když centrální ostrost není postižena)

- 3. Amputační ztráta obou dolních končetin v bérci a výše

- 4. Amputační ztráta obou horních končetin v zápěstí a výše

- 5. Amputační ztráta jedné horní a jedné dolní končetiny

- 6. Ochrnutí dvou končetin (hemiplegie, paraplegie, těžká hemiparéza a těžká paraparéza)

- 7. Zdravotní postižení způsobující imobilitu, pro kterou je osoba trvale odkázána na vozík pro invalidy

- 8. Střední mentální retardace (IQ 35 - 49)

- 9. Těžké formy duševních onemocnění provázené častými atakami a opakovaným ústavním léčením, se závažným postprocesuálním defektem a s těžkým narušením osobnosti

- 10. Těžce slabý zrak spolu s těžkou nedoslýchavostí, popřípadě úplnou nebo praktickou hluchotou

Poznámka:

Klasifikací SZO se rozumí Mezinárodní statistická klasifikace nemocí a přidružených zdravotních problémů ve znění 10. decenální revize schválené Světovou zdravotnickou organizací.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 284/1995 Sb.

#### ZDRAVOTNÍ POSTIŽENÍ ZNAČNĚ ZTĚŽUJÍCÍ OBECNÉ ŽIVOTNÍ PODMÍNKY

A. Zdravotní postižení značně ztěžující obecné životní podmínky jsou:

- 1. Zdravotní postižení ortopedická:

- a) ztráta úchopové schopnosti na podkladě chybění nebo ztuhlosti všech prstů jedné ruky nebo několika prstů obou rukou, nebo rozsáhlejší amputační ztráty horní končetiny

- b) podstatné omezení funkce paže pro ztuhlost nebo kontrakturu loketního nebo ramenního kloubu v nepříznivém postavení

- c) omezená schopnost chůze po amputaci nohy v kloubu Chopartově (art. talocalcaneonavicularis a art. calcaneocuboideus), nebo po rozsáhlejší amputační ztrátě

- d) zkrácení dolní končetiny o 10 cm a více, bez ohledu na původ tohoto zkrácení, nebo pakloub dlouhých kostí končetin

- e) ankylóza (ztuhnutí) kyčelního nebo kolenního kloubu v nepříznivém postavení, podstatně ztěžující chůzi

- f) současné ztuhnutí několika úseků páteře, např. při pokročilých formách Bechtěrevovy nemoci

- g) těžké kyfoskoliózy

- h) hypofyzární nanismus nebo chondrodystrofie, pokud tělesná výška postiženého nepřesahuje 120 cm

- 2. Zdravotní postižení chirurgická:

- a) umělé vyústění trávicího nebo močového traktu na povrchu těla

- b) stavy po vynětí hrtanu

- c) rozsáhlá, esteticky značně závažná postižení hlavy nebo krku

- d) odkázanost na příjem tekuté potravy pro defekt čelisti znemožňující žvýkání, nebo pro strikturu (zúžení) jícnu

- 3. Zdravotní postižení nervová:

- a) úplné ochrnutí (plegie) jedné končetiny

- b) trvalá afazie (ztráta řeči)

- 4. Zdravotní postižení smyslová:

- a) oboustranná úplná nebo praktická hluchota

- b) snížení zrakové ostrosti obou očí nebo lépe vidícího oka na 6/36 a méně s odpovídajícím snížením zrakové ostrosti do blízka, bez ohledu na původ této vady (hodnocené s brýlovou korekcí)

- c) koncentrické zúžení zorného pole obou očí pod 20 stupňů, nebo jediného funkčně zdatného oka pod 45 stupňů

B. Zdravotními postiženími značně ztěžujícími obecné životní podmínky jsou též zdravotní postižení neuvedená v písmenu A, jejichž důsledky jsou obdobné zdravotním postižením uvedeným v písmenu A; za taková zdravotní postižení se však nepovažují zdravotní postižení, která se neprojevují zjevnými chorobnými příznaky (např. nemoci vnitřní, nemoci duševní včetně defektů intelektu, degenerativní změny pohybového ústrojí).

^1) § 116a odst. 1 zákona ČNR č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění zákona č. 134/1997 Sb.

^2) § 35 zákona ČNR č. 6/1993 Sb., o České národní bance.
