---
title: "Vyhláška Slovenského úřadu bezpečnosti práce a Slovenského báňského úřadu o evidenci a registraci pracovních úrazů a o hlášení provozních nehod (havárií) a poruch technických zařízení"
identifier: "SB-1975-111"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-10-16"
last_updated: "1976-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1975/111/1976-01-01"
official_code: "111/1975 Sb."
full_citation: "Vyhláška Slovenského úřadu bezpečnosti práce a Slovenského báňského úřadu č. 111/1975 Sb., o evidenci a registraci pracovních úrazů a o hlášení provozních nehod (havárií) a poruch technických zařízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Slovenského úřadu bezpečnosti práce a Slovenského báňského úřadu č. 111/1975 Sb., o evidenci a registraci pracovních úrazů a o hlášení provozních nehod (havárií) a poruch technických zařízení"
eli: "/eli/cz/sb/1975/111/1976-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "14775"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1975"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Slovenského úřadu bezpečnosti práce a Slovenského báňského úřadu o evidenci a registraci pracovních úrazů a o hlášení provozních nehod (havárií) a poruch technických zařízení

#### I. oddíl

#### Evidence a registrace pracovních úrazů

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Evidenci a registraci podle ustanovení této vyhlášky podléhají pracovní úrazy

- a) pracovníků všech organizací a zařízení (dále jen „organizace“), pokud jsou v pracovním, učebním nebo obdobném poměru,

- b) členů jednotných zemědělských družstev, výrobních družstev a členů a jiných osob pracujících v družstevních organizacích,

- c) žáků a studentů při výrobní praxí nebo práci v organizacích, vykonávané podle učebních plánů a osnov,

- d) poslanců a funkcionářů zastupitelských sborů a ostatních členů jejich orgánů a funkcionářů společenských a zájmových organizací v přímé souvislosti s plněním jejich funkce,

- e) příslušníků vojenských útvarů a jiných ozbrojených sborů, pokud pracují v organizacích,

- f) osob ve výkonu trestu odnětí svobody a osob ve výkonu vazby, pokud jsou zařazeny do práce v organizacích nebo v nápravně výchovných ústavech, popřípadě v ústavech, v nichž se vykonává vazba,

- g) občanů se změněnou pracovní schopností při přípravě k povolání, svěřenců a obyvatel ústavů sociální péče starších 15 let při pracovní činnosti a osob léčených prací ve zdravotnických zařízeních,

- h) občanů, kteří pracují v organizacích na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr

(dále jen „pracovníci“).

##### § 2

#### Pracovní úraz

(1) Za pracovní úraz se pokládá jakékoli poškození zdraví nebo smrt způsobené pracovníkovi nezávisle na vlastní vůli krátkodobým, náhlým a násilným působením vnějších vlivů při plnění pracovních úkolů nebo v přímé souvislosti s ním.^1)

(2) Za pracovní úraz podle odstavce 1 se pro účely této vyhlášky pokládá i úraz, který utrpěl pracovník na pracovišti nebo v prostorách organizace při činnosti, která nesouvisí s plněním pracovních úkolů, nebo jiná osoba, která se s vědomím organizace zdržuje na jejích pracovištích nebo v prostorách, které jinak nejsou veřejně přístupné.

(3) Pracovním úrazem není úraz, který se pracovníku přihodil na cestě do zaměstnání a zpět.^2)

##### § 3

#### Registrace a evidence pracovních úrazů

(1) Registraci podléhají pracovní úrazy, jimiž byla způsobena smrt nebo pracovní neschopnost trvající nejméně jeden den mimo den, kdy došlo k pracovnímu úrazu.

(2) Registraci pracovního úrazu se rozumějí úkony, které jsou organizace povinny provést, vznikne-li úraz uvedený v odstavci 1, a to

- a) odpovědné a spolehlivé zjištění příčin a všech dalších okolností vzniku pracovního úrazu,

- b) sepsání záznamu o pracovním úrazu podle výsledku zjištění provedeného podle písmena a),

- c) provedení potřebných opatření proti opakování podobných pracovních úrazů.

(3) Organizace jsou povinny vést evidenci o pracovních úrazech podléhajících registraci.^3)

(4) O pracovních úrazech, jimiž nebyla způsobena pracovní neschopnost nebo byla způsobena pracovní neschopnost kratší než jeden den, jsou organizace povinny vést evidenci v knize úrazů tak, aby mohla být použita jako podklad pro provedení potřebných opatření a pro pozdější sepsání záznamu o úrazu, projeví-li se následky úrazu později. Pracovníci jsou povinni hlásit tyto úrazy svému nejbližšímu nadřízenému. Vznikne-li později v důsledku takového pracovního úrazu pracovní neschopnost delší než jeden den, jsou organizace povinny postupovat jako při úrazech podléhajících registraci.

##### § 4

#### Druhy pracovních úrazů

(1) Pracovní úrazy se dělí podle závažnosti na smrtelné, těžké, hromadné a ostatní úrazy.

(2) Ve smyslu ustanovení odstavce 1 se pokládá

- a) za smrtelný každý pracovní úraz, který způsobil pracovníkovi smrt ihned nebo kdykoliv později, nastala-li smrt podle lékařského posudku následkem tohoto pracovního úrazu;

- b) za těžký každý pracovní úraz, který měl za následek ztrátu orgánu (anatomickou nebo funkční) nebo jeho podstatné části anebo takové poškození zdraví včetně průmyslových otrav, které lékař označil za těžké, např. ztráta oka, sluchu, komplikovaná zlomenina, vyvolání potratu, roztrhání plic, poranění srdce, otřes mozku spojený s bezvědomím, roztržení nebo rozdrcení ledviny, roztržení jater, sleziny, popáleniny II. a III. stupně většího rozsahu;

- c) za hromadný každý pracovní úraz, kdy při téže události byly zraněny nejméně tři osoby, z nichž alespoň jedna těžce nebo smrtelně, anebo kdy bylo zraněno více než deset osob;

- d) za ostatní všechny pracovní úrazy, které nejsou uvedeny pod písmeny a) až c).

##### § 5

#### Hlášení pracovních úrazů

(1) Postižený, pokud je toho schopen, nebo jiný pracovník, který je svědkem pracovního úrazu nebo se o něm dozví, je povinen ihned uvědomit mistra nebo jiného pracovníka, který je nejbližším nadřízeným postiženého.

(2) Jakmile se nejblíže nadřízený pracovník dozví o pracovním úrazu podléhajícím registraci, je povinen ihned ohlásit úraz

- a) vedení organizace,

- b) závodnímu výboru ROH, popřípadě pověřenému orgánu základní organizace ROH nebo komisi bezpečnosti práce, jde-li o jednotné zemědělské družstvo, nebo komisi pověřené výkonem péče o členy, jde-li o výrobní družstvo.

(3) Organizace jsou povinny po přijetí zprávy o pracovním úrazu ihned ohlásit úraz telefonicky, telegraficky nebo jiným vhodným způsobem

- a) příslušnému útvaru Veřejné bezpečnosti, nasvědčují-li zjištěné skutečnosti, že v souvislosti s pracovním úrazem byl spáchán trestný čin,

- b) příslušnému orgánu hygienické služby, jde-li o průmyslovou otravu,

- c) příslušnému obvodnímu báňskému úřadu,^4) stanoví-li tak zvláštní předpisy.

(4) Po přijetí zprávy o smrtelném, těžkém nebo hromadném úrazu jsou organizace povinny ihned úraz ohlásit způsobem uvedeným v odstavci 3, kromě orgánům tam uvedeným, též

- a) příslušnému inspektorátu bezpečnosti práce,^5) jde-li o pracoviště podléhající jeho dozoru,

- b) příslušnému obvodnímu báňskému úřadu, jde-li o pracoviště podléhající jeho dozoru a nebyl-li úraz ohlášen už podle odstavce 3 písm. c),

- c) federálním ministerstvům národní obrany, vnitra, dopravy, spojů, ministerstvu vnitra SSR a ministerstvu spravedlnosti SSR, jde-li o pracovní úraz, který se stal v souvislosti s technickými zařízeními nebo ve vybraných objektech, které podléhají podle zvláštních předpisů dozoru jejich orgánů,

- d) příslušnému krajskému nebo jemu naroveň postavenému výboru odborového svazu, hromadný pracovní úraz též příslušné okresní odborové radě,^6) nebo příslušnému okresnímu výboru Svazu družstevních rolníků SSR, jde-li o jednotné zemědělské družstvo, anebo Slovenskému svazu výrobních družstev, jde-li o výrobní družstvo, nebo Slovenskému svazu bytových družstev, jde-li o organizaci bytového družstevnictví,

- e) příslušnému útvaru Veřejné bezpečnosti, nebyl-li úraz hlášen již podle odstavce 3 písm. a),

- f) svým nadřízeným orgánům, nestalo-li se tak již podle písmena c) a d).

(5) Zemře-li pracovník kdykoliv později na následky pracovního úrazu, jsou organizace povinny ihned po tom, jakmile se o úmrtí dozvěděly, dodatečně ohlásit písemně smrt způsobenou pracovním úrazem orgánům uvedeným v odstavci 2 písm. b) a v odstavci 4; totéž platí v případě, kdy vyjde dodatečně najevo, že jde o těžký nebo hromadný pracovní úraz.

##### § 6

#### Zjišťování a vyšetřování příčin pracovních úrazů podléhajících registraci

(1) Organizace jsou povinny ihned po ohlášení pracovního úrazu podléhajícího registraci zjistit odpovědně a spolehlivě příčinu, příčinné souvislosti a všechny další okolnosti vzniku pracovního úrazu a o výsledku zjištění sepsat nejpozději do dvou dnů po ohlášení úrazu záznam o pracovním úrazu (dále jen „záznam o úrazu“). Postižený a ostatní pracovníci, kteří byli svědky pracovního úrazu, jsou povinni při tom účinně spolupracovat.

(2) Ke zjišťování příčin a sepsání záznamu o úrazu podle odstavce 1 přizve organizace mistra nebo jiného bezprostředně nadřízeného pracovníka a příslušného inspektora bezpečnosti a ochrany zdraví při práci základní organizace Revolučního odborového hnutí, v jednotných zemědělských družstvech přizve pověřeného člena komise bezpečnosti práce, ve výrobních družstvech určeného člena komise pověřené výkonem péče o členy, a jde-li o pracovníky uvedené v § 1 písm. e) až g) též zástupce příslušného útvaru nebo ústavního zařízení.

(3) Organizace jsou povinny stanovit a provést potřebná opatření proti opakování pracovních úrazů, určit lhůty ke splnění těchto opatření a způsob jejich kontroly. O plnění stanovených opatření jsou povinny informovat funkcionáře uvedené v odstavci 2. a jde-li o smrtelné, těžké nebo hromadné pracovní úrazy, též příslušný inspektorát bezpečnosti práce nebo obvodní báňský úřad, podléhá-li pracoviště jejich dozoru.

(4) Pracovníci inspektorátu bezpečnosti práce vyšetřují příčiny smrtelných a hromadných pracovních úrazů, popřípadě se zúčastňují vyšetřování těchto úrazů, které provádějí příslušníci Veřejné bezpečnosti.^7) Vyšetřování se zúčastňují též inspektoři bezpečnosti a ochrany zdraví při práci vyšších odborových orgánů,^8) jde-li o jednotné zemědělské družstvo, družstevní inspektoři společenské kontroly nad bezpečností a ochranou zdraví při práci v JZD,^9) a jde-li o výrobní družstvo, družstevní inspektoři společenské kontroly nad bezpečností práce.^10) Rozsah a způsob této účasti stanoví zvláštní předpisy.^11)

(5) Příčiny smrtelných, těžkých a hromadných pracovních úrazů, které se staly na pracovištích podléhajících dozoru orgánů uvedených v § 5 odst. 4 písm. b) nebo v souvislosti s technickými zařízeními nebo ve vybraných objektech, které podléhají dozoru orgánů uvedených v § 5 odst. 4 písm. c), vyšetřují tyto orgány podle zvláštních předpisů. Ustanovení odstavců 1 až 3 zůstávají nedotčena.

(6) V případě smrtelného nebo hromadného pracovního úrazu jsou organizace povinny

- a) provést opatření, kterými by se zabránilo dalšímu možnému ohrožení života a zdraví pracovníků,

- b) zajistit místo pracovního úrazu tak, aby zůstalo zachováno v původním stavu až do příchodu vyšetřujících orgánů.

(7) Změny původního stavu na místech smrtelných nebo hromadných pracovních úrazů jsou přípustné do příchodu vyšetřujících orgánů, jen jde-li o záchranu postižených osob, popřípadě o další záchranné práce nebo vyžaduje-li to bezpečnost provozu. V těchto případech se vyhotoví náčrtek s vyznačením původní situace a provedených změn, popřípadě se místo (původní situace) ofotografuje. Za vyhotovení náčrtku a fotografických snímků odpovídá pracovník, který dal příkaz nebo souhlas k provedení změn.

(8) Organizace jsou povinny umožnit pracovníkům uvedeným v odstavcích 2 až 5 plnění jejich úkolů a poskytovat jim při tom veškerou pomoc.

##### § 7

#### Předkládání záznamů o pracovních úrazech

(1) Organizace jsou povinny zasílat hromadně opisy záznamů o úrazech za uplynulý kalendářní měsíc do pátého dne následujícího měsíce

- a) příslušnému inspektorátu bezpečnosti práce, jde li o pracoviště podléhající jeho dozoru,

- b) příslušnému obvodnímu báňskému úřadu, jde-li o pracoviště podléhající jeho dozoru,

- c) Slovenskému báňskému úřadu, jde-li o pracovní úrazy způsobené použitím výbušin, a to i na pracovištích podléhajících dozoru inspektorátu bezpečnosti práce; tím není dotčena povinnost podle písmen a) a b),

- d) federálním ministerstvům národní obrany, vnitra, dopravy, spojů, ministerstvu vnitra SSR a ministerstvu spravedlnosti SSR, jde-li o pracovní úrazy, k nimž došlo v souvislosti s technickými zařízeními, nebo ve vybraných objektech, které podléhají podle zvláštních předpisů dozoru jejich orgánů,

- e) příslušnému okresnímu ústavu národního zdraví.^12)

(2) Organizace jsou povinny odevzdat jedno vyhotovení záznamu o úrazu postiženému, a jde-li o smrtelný pracovní úraz, pozůstalým.

(3) Jde-li o smrtelný, těžký nebo hromadný pracovní úraz, jsou organizace povinny zaslat opis záznamu o úrazu nejpozději do dvou dnů od jeho ohlášení a zápis o výsledku zjištění příčin úrazu nejpozději do 30 dnů ode dne vzniku pracovního úrazu, kromě orgánům uvedeným v odstavci 1, též

- a) příslušnému krajskému nebo jemu naroveň postavenému výboru odborového svazu, a jde-li o hromadný pracovní úraz, též Slovenské odborové radě nebo příslušnému okresnímu výboru Svazu družstevních rolníků SSR, jde-li o jednotné zemědělské družstvo, anebo Slovenskému svazu výrobních družstev, jde-li o výrobní družstvo, anebo Slovenskému svazu bytových družstev, jde-li o organizaci bytového družstevnictví,

- b) příslušnému okresnímu oddělení Slovenského statistického úřadu,

- c) příslušnému okresnímu prokurátorovi,

- d) svým nadřízeným orgánům, nestalo-li se tak již podle písmena a) nebo podle odstavce 1 písm. d).

##### § 8

#### Registrace pracovního úrazu pracovníka jiné organizace

(1) Utrpí-li pracovní úraz podléhající registraci pracovník v jiné organizaci, než v které je v pracovním nebo obdobném poměru, ohlásí úraz, zjistí jeho příčinu a sepíše o něm záznam organizace, v níž došlo k pracovnímu úrazu, a zašle jej v potřebném počtu vyhotovení do dvou dnů ode dne, kdy se o úrazu dozvěděla, organizaci, u níž je pracovník v pracovním nebo obdobném poměru. Stejně se postupuje u pracovníků uvedených v § 1 písm. b) až g). Organizace, v níž došlo k pracovnímu úrazu, provede opatření podle § 6 odst. 3, jestliže vznik úrazu sama způsobila. Další opatření podle této vyhlášky provede organizace, u níž je pracovník v pracovním nebo obdobném poměru. Stejně se postupuje při pracovních úrazech jiných osob, uvedených v § 2 odst. 2.

(2) Dojde-li k smrtelnému, těžkému nebo hromadnému pracovnímu úrazu, plní povinnosti stanovené v § 5 odst. 4 organizace, v níž došlo k úrazu. O těchto úrazech uvědomí ihned telefonicky, telegraficky nebo jiným vhodným způsobem též organizaci, u níž je pracovník v pracovním nebo obdobném poměru; tato organizace se podle okolností zúčastní zjišťování příčin pracovního úrazu.

(3) Utrpí-li pracovní úraz podléhající registraci pracovník vyslané skupiny, která má určeného vedoucího, ohlásí pracovní úraz, zjistí jeho příčinu a sepíše o něm záznam tento vedoucí ve spolupráci s organizací, v níž se úraz stal. Jinak se postupuje podle odstavce 1.

(4) Utrpí-li pracovní úraz podléhající registraci pracovník skupiny vyslané na práce mimo území Československé socialistické republiky, ohlásí pracovní úraz, zjistí jeho příčinu a sepíše o něm záznam vedoucí skupiny. Utrpí-li pracovní úraz vedoucí vyslané skupiny, splní tyto povinnosti určený zástupce vedoucího, popřípadě jiný pracovník skupiny. Další opatření podle této vyhlášky provede organizace, která pracovníka vyslala na práci v zahraničí; byl-li pracovník uvolněn na práci v zahraničí organizací, která je ve smluvním vztahu s některou organizací zahraničního obchodu, učiní tak uvolňující organizace ve spolupráci s touto organizací zahraničního obchodu.

(5) Povinnosti vyplývající z této vyhlášky při pracovním úrazu učně plní organizace, která provádí výchovu učně v době, kdy k pracovnímu úrazu došlo.

#### II. oddíl

#### Hlášeni provozních nehod (havárií) a poruch technických zařízení, zjišťování a vyšetřování jejich příčin

##### § 9

(1) Provozní nehodou (havárií) se rozumí událost, kterou byly vážně ohroženy životy a zdraví osob, nebo provoz, popřípadě rozvoj organizace, nebo kterou byla na majetku organizace způsobena škoda zřejmě převyšující 100 000,- Kčs.

(2) Poruchou technického zařízení se rozumí poškození technického zařízení, které způsobilo zastavení nebo omezení jeho provozu, a škoda na něm vzniklá přesahuje zřejmě 20 000,- Kčs, nikoli však 100 000,- Kčs.

(3) Organizace jsou povinny ihned telefonicky, telegraficky nebo jiným vhodným způsobem oznámit provozní nehodu (havárii) orgánům uvedeným v § 5 odst. 2 písm. b) a odst. 4. Poruchu technického zařízení hlásí pouze orgánům uvedeným v § 5 odst. 2 písm. b) a odst. 4 písm. a) až c) a f). Tím není dotčena povinnost hlásit jiné mimořádné provozní události orgánům uvedeným v § 5 odst. 4 písm. b) a c) podle zvláštních předpisů.

(4) Příčiny provozních nehod (havárií) nebo poruch technických zařízení zjišťují organizace za účasti funkcionářů uvedených v § 6 odst. 2. O výsledku uvědomí do dvou dnů písemně orgány uvedené v odstavci 3. Nasvědčují-li zjištěné skutečnosti, že v souvislosti s poruchou technického zařízení byl spáchán trestný čin, oznámí to organizace ihned příslušnému útvaru Veřejné bezpečnosti. V ostatním se postupuje obdobně podle § 6 odst. 3 až 8.

(5) Hlášení a vyšetřování provozních nehod (havárií) a poruch technických zařízení podléhajících dozoru orgánů uvedených v § 5 odst. 4 písm. b) a c) upravují zvláštní předpisy.

#### III. oddíl

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 10

Organizace jsou povinny uschovávat doklady uvedené v § 6 až 9 pět let následujících po roce, v němž došlo k pracovnímu úrazu, provozní nehodě (havárii) nebo k poruše technického zařízení.

##### § 11

Za dodržování ustanovení této vyhlášky odpovídají vedoucí pracovníci organizací na všech stupních řízení v rozsahu svých funkcí. Nesplnění povinností z ní vyplývajících podléhá postihu podle příslušných předpisů.^13)

##### § 12

(1) Ustanovení této vyhlášky se vztahují obdobně též na samostatné provozovatele a jednotlivé uživatele technických zařízení.^14)

(2) Ustanovení § 9 a 10 se nevztahují na provozní nehody ve smyslu zvláštních předpisů v železniční, letecké, lodní a silniční dopravě^15) a na požáry.

##### § 13

(1) Příslušným orgánem podle této vyhlášky je orgán příslušný podle místa pracovního úrazu, popřípadě provozní nehody (havárie) nebo poruchy technického zařízení.

(2) Dojde-li k pracovnímu úrazu mimo území Československé socialistické republiky (§ 8 odst. 4), je příslušným orgánem ve smyslu § 5 odst. 3 a 4 a § 7 odst. 1 a 3 orgán, v jehož obvodu působnosti má organizace sídlo.

##### § 14

Zrušuje se vyhláška Slovenského úřadu bezpečnosti práce a Slovenského báňského úřadu č. 182/1969 Sb., o evidenci a registraci pracovních úrazů a o hlášení provozních nehod (havárií) a poruch technických zařízení.

##### § 13

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1976.

**Předseda Slovenského báňského úřadu:**

**Ing. Baran v. r.**

**Náměstek ředitele Slovenského úřadu bezpečnosti práce:**

**Ing. Macháč v. r.**

^1) § 41 nařízeni vlády ČSSR č. 54/1975 Sb., kterým se provádí zákoník práce.

^2) § 42 nařízení vlády ČSSR č. 54/1975 Sb., kterým se provádí zákoník práce.

^3) Úpravu a obsah evidenčních dokladů o pracovních úrazech, jejich evidenci apod., jakož i další otázky související se statistikou pracovních úrazů určí podle příslušných předpisů Federální statistický úřad v dohodě se Slovenským úřadem bezpečnosti práce, Slovenským báňským úřadem a Ústřední radou odborů.

^4) Vyhláška č. 43/1972 Sb., kterou se určují obvody působnosti obvodních báňských úřadů.

^5) Vyhláška č. 36/1970 Sb., o zřízení inspektorátů bezpečnosti práce.

^6) Směrnice Ústřední rady odborů č. 124/1973 Sb., část III, bod 3, o postavení a úkolech orgánů ROH v péči o bezpečnost a ochranu zdraví při práci. Jednotná informační soustava v ROH (schválená usnesením předsednictva ÚRO ze dne 11.7.1973 - Zpravodaj ROH č. 7/1973, doplněná usnesením sekretariátu ÚRO ze dne 12. 5. 1975 - Zpravodaj ROH č. 5/1975).

^7) Zákon č. 40/1974 Sb., o Sboru národní bezpečnosti.

^8) Směrnice ÚRO č. 124/1973 Sb.

^9) Usnesení ústředního výboru Svazu družstevních rolníků SSR č. 1575/1974 ze dne 4. 9. 1974.

^10) Usnesení představenstva Slovenského svazu výrobních družstev č. 339 ze dne 29. 10. 1974 (Věst. SSVD č. 21/74).

^11) Zákon č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním (trestní řád), ve znění pozdějších předpisů (úplné znění č. 148/1973 Sb.).

^12) Povinnosti organizace uložené § 10 zákona č. 33/1965 Sb., o regresních náhradách, a § 13 vyhlášky č. 34/1905 Sb., kterou se provádí zákon o regresních náhradách, tím nejsou dotčeny.

^13) § 6 odst. 1, § 17 odst. 2 písm. a) a b), § 20 odst. 2 a § 29 zákona č. 60/1961 Sb., o úkolech národních výborů při zajišťování socialistického pořádku, ve znění pozdějších předpisů. § 6 odst. 2 zákona č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce. § 47 odst. 1 písm. b) zákona č. 41/1957 Sb. (horní zákon). § 6 odst. 1 písm. e) a f) zákona SNR č. 42/1972 Sb., o organizaci a o rozšíření dozoru státní báňské správy.

^14) Jde zejména o osoby, kterým byla povolena samostatná výdělečná činnost a o samostatně hospodařící rolníky.

^15) § 16 odst. 1 písm. g) vyhlášky č. 52/1964 Sb., kterou se provádí zákon o dráhách, ve znění vyhlášky č. 132/ 1969 Sb. Směrnice o koordinaci a součinnosti orgánů dopravy, bezpečnosti a prokuratury při železničních nehodách (reg. v částce 12/1973 Sb.). § 45 zák. č. 47/1956 Sb., o civilním letectví (letecký zákon). Předpis federálního ministerstva dopravy o odborném šetření příčin leteckých nehod (reg. v částce 14/1975 Sb.). Směrnice o koordinaci postupu a součinnosti orgánů dopravy, bezpečnosti a prokuratury při leteckých nehodách, uveřejněné ve Věstníku dopravy č. 15/1975. § 18 zákona č. 26/1964 Sb., o vnitrozemské plavbě. § 21 až 26 vyhlášky č. 137/1974 Sb., o vnitrozemské plavbě. § 3 písm. c) vládního nařízení č. 54/1953 Sb., o provozu na silnicích.
