---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se stanoví výše finanční rezervy na rekultivaci, zajištění péče o skládku a asanaci po ukončení jejího provozu a podrobnosti jejího vytváření a užití"
identifier: "SB-1997-340"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-12-31"
last_updated: "1998-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/340/1998-01-01"
official_code: "340/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 340/1997 Sb., kterou se stanoví výše finanční rezervy na rekultivaci, zajištění péče o skládku a asanaci po ukončení jejího provozu a podrobnosti jejího vytváření a užití"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 340/1997 Sb., kterou se stanoví výše finanční rezervy na rekultivaci, zajištění péče o skládku a asanaci po ukončení jejího provozu a podrobnosti jejího vytváření a užití"
eli: "/eli/cz/sb/1997/340/1998-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34073"
gazette_issue_number: "112"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se stanoví výše finanční rezervy na rekultivaci, zajištění péče o skládku a asanaci po ukončení jejího provozu a podrobnosti jejího vytváření a užití

##### § 1

(1) Provozovatel skládky zřídí u banky^1) ode dne účinnosti této vyhlášky zvláštní (dále jen „vázaný“) účet pro účely ukládání peněžních prostředků k vytváření finanční rezervy na rekultivaci, zajištění péče o skládku a asanaci po ukončení jejího provozu (dále jen „finanční rezerva“).

(2) Smlouva s bankou o zřízení vázaného účtu musí obsahovat i ustanovení, že se jedná o vázaný účet ve smyslu § 32 zákona. Dispozice s účtem ode dne jeho zřízení je možná jen se souhlasem okresního úřadu příslušného podle umístění skládky (§ 26 odst. 2 zákona).

##### § 2

(1) Výše finanční rezervy činí:

- a) 60 Kč za jednu tunu uloženého nebezpečného nebo komunálního odpadu,

- b) 20 Kč za jednu tunu uloženého ostatního odpadu.

(2) Úroky z peněžních prostředků finanční rezervy jsou její součástí.

(3) Peněžní prostředky se do finanční rezervy neodvádí z odpadů ukládaných podle § 29 odst. 3 zákona.

##### § 3

(1) Peněžní prostředky vytvářené finanční rezervy převádí provozovatel skládky na vázaný účet zřízený podle § 1 této vyhlášky vždy k poslednímu dni následujícího kalendářního měsíce.

(2) Provozovatel skládky informuje příslušný okresní úřad o výši vytvořené finanční rezervy současně s ohlašováním odpadů podle části páté zákona.

##### § 4

Žádost provozovatele skládky o souhlas příslušného okresního úřadu s čerpáním prostředků z finanční rezervy podle § 32 odst. 4 zákona musí obsahovat:

- a) pravomocné rozhodnutí stavebního úřadu o povolení rekultivačních prací,^2)

- b) projektovou dokumentaci rekultivačních prací, rozpočtové náklady a časový harmonogram rekultivačních prací.

##### § 5

(1) V rámci souhlasu s čerpáním prostředků z finanční rezervy se stanoví v souladu s projektovou dokumentací rekultivačních prací podmínky pro postupné uvolňování prostředků až do výše 90 procent rozpočtových nákladů na provedení rekultivačních prací s tím, že zbývajících deset procent bude uvolněno až po nabytí právní moci kolaudačního rozhodnutí o řádném provedení rekultivačních prací.

(2) V souhlasu s čerpáním prostředků z finanční rezervy stanoví příslušný okresní úřad termíny kontrol stavu prací a čerpání prostředků.

##### § 6

Tvorba finanční rezervy je výdajem (nákladem) vynaloženým na dosažení, zajištění a udržení příjmů^3) u poplatníků daní z příjmů. Další podrobnosti týkající se tvorby a výše finanční rezervy, její průkaznost a zrušení se řídí zvláštním předpisem.^4)

##### § 7

U již provozovaných skládek se finanční rezerva vytváří ode dne účinnosti této vyhlášky. U nově zřizovaných skládek se finanční rezerva začne vytvářet ode dne zahájení navážení odpadů na skládku podle zvláštních předpisů.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1998.

**Ministr:**

**Ing. Skalický v. r.**

^1) Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů.

^2) TNO 83 8035 Uzavírání a rekultivace skládek.

^3) § 24 odst. 2 písm. i) zákona ČNR č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon ČNR č. 593/1992 Sb., o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.
