---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 412/1991 Sb., o kárné odpovědnosti soudců, ve znění zákona České národní rady č. 22/1993 Sb"
identifier: "SB-1997-76"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1997-04-11"
last_updated: "1997-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/76/1997-08-01"
official_code: "76/1997 Sb."
full_citation: "Zákon č. 76/1997 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 412/1991 Sb., o kárné odpovědnosti soudců, ve znění zákona České národní rady č. 22/1993 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 76/1997 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 412/1991 Sb., o kárné odpovědnosti soudců, ve znění zákona České národní rady č. 22/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/76/1997-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "33429"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 412/1991 Sb., o kárné odpovědnosti soudců, ve znění zákona České národní rady č. 22/1993 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 412/1991 Sb., o kárné odpovědnosti soudců, ve znění zákona České národní rady č. 22/1993 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 3 odst. 1 včetně poznámek č. 1a) a 1b) zní:

„(1) Za kárné provinění lze uložit soudci podle závažnosti kárného provinění některé z těchto kárných opatření:

- a) důtku,

- b) snížení nebo odnětí platového koeficientu, který je podle zvláštního zákona^1a) součástí platu předsedy senátu, na dobu až tří let,

- c) snížení platu^1b) až o 25 % na dobu nejvíce šesti měsíců a při opětovném kárném provinění, jehož se soudce dopustil v době před zahlazením kárného postihu (§ 21), na dobu nejvíce jednoho roku,

- d) pozastavení zvýšení započtené doby pro určení platu na dobu až tří let; to neplatí pro soudce Nejvyššího soudu (dále jen „nejvyšší soud“),

- e) snížení započtené doby pro určení platu o tři roky na dobu až tří let; to neplatí pro soudce nejvyššího soudu.

^1a) § 28 odst. 2 a § 28 odst. 3 písm. a) zákona č. 236/1995 Sb., o platu a dalších náležitostech spojených s výkonem funkce představitelů státní moci a některých státních orgánů a soudců.

^1b) § 28 odst. 1 a § 28 odst. 3 věta první zákona č. 236/1995 Sb.“.

- 2. § 3 odst. 3 zní:

„(3) Za závažné kárné provinění nebo za přestupek, který má současně povahu závažného kárného provinění, lze uložit soudci podle míry závažnosti kárného provinění některé z těchto kárných opatření:

- a) odvolání z funkce předsedy senátu,

- b) snížení započtené doby pro určení platu o šest let na dobu až tří let; to neplatí pro soudce nejvyššího soudu,

- c) přeložení na jiný soud téhož nebo nižšího stupně na návrh ministra spravedlnosti,

- d) odvolání z funkce soudce na návrh ministra spravedlnosti.

Jde-li o přestupek, lze tato kárná opatření uložit vedle kárných opatření uvedených v odstavci 2 písm. b) až d).“.

- 3. § 4 včetně nadpisu zní:

##### „§ 4

#### Zánik kárné odpovědnosti soudce

(1) Odpovědnost soudce za přestupek zaniká, uplynul-li od jeho spáchání jeden rok.

(2) Odpovědnost soudce za kárné provinění zaniká, nebyl-li do jednoho roku od jeho spáchání nebo v případě uvedeném v § 3 odst. 4 do jednoho roku od právní moci odsuzujícího rozsudku podán návrh na zahájení kárného řízení.“.

##### Čl. II

- 1. Kárná řízení zahájená a neskončená do dne účinnosti tohoto zákona se dokončí podle dosavadních předpisů.

- 2. Za kárné provinění spáchané přede dnem účinnosti tohoto zákona nelze soudci uložit přísnější kárné opatření, než jaké bylo možno uložit podle dosavadních předpisů.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. srpna 1997.

**Zeman v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
