---
title: "Vyhláška Ústřední rady odborů o změnách vyhlášky Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění"
identifier: "SB-1988-239"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-12-30"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/239/1989-01-01"
official_code: "239/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ústřední rady odborů č. 239/1988 Sb., o změnách vyhlášky Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ústřední rady odborů č. 239/1988 Sb., o změnách vyhlášky Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění"
eli: "/eli/cz/sb/1988/239/1989-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25177"
gazette_issue_number: "49"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ústřední rady odborů o změnách vyhlášky Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění

##### Čl. I

Vyhláška Ústřední rady odborů č. 143/1965 Sb., o poskytování peněžitých dávek v nemocenském pojištění, ve znění vyhlášky č. 95/1968 Sb., vyhlášky č. 113/1975 Sb., vyhlášky č. 165/1979 Sb., vyhlášky č. 79/1982 Sb., vyhlášky č. 154/1983 Sb., vyhlášky č. 80/1984 Sb. a vyhlášky č. 134/1984 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 2 odst. 1 písm. f) a g) zní:

- „f) roční odměny (roční prémie) vedoucím pracovníkům poskytované podle mzdových předpisů nebo vnitřních mzdových předpisů o hmotné zainteresovanosti vedoucích pracovníků, pokud se jejich výše nestanoví procentní sazbou ze základního platu dosaženého za kalendářní rok;

- g) stabilizační a náborové odměny (příspěvky);“.

- 2. V § 2 odst. 3 se slovo „Odměny“ nahrazuje slovem „Mzdy“.

- 3. V § 4 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Skončil-li pracovník zaměstnání a znovu nastoupil do zaměstnání v téže organizaci v nejbližší navazující pracovní den, posuzuje se rozhodné období, jako by předchozí zaměstnání stále trvalo.“.

Dosavadní odstavce 5 a 6 se označují jako odstavce 6 a 7.

- 4. V § 4 odst. 6 písm. a) se na konci vypouští středník a připojují se tato slova:

„zabezpečované organizací u mladistvých a k zařazení do práce podle pracovní smlouvy po skončení nástupní praxe a dalšího zapracování (období základního odborného růstu) u absolventů středních a vysokých škol;“.

- 5. V § 4 odst. 6 se připojuje nové písmeno f), které zní:

- „f) ke změně pracovní činnosti nebo nástupu na nové pracoviště v rámci téže organizace, k níž došlo v souvislosti s prováděním racionalizačních a organizačních opatření.“.

- 6. V § 6 odst. 6 se slova „(§ 4 odst. 6)“ nahrazují slovy „(§ 4 odst. 7)“.

- 7. V § 9 odst. 1 se slova „§ 4 odst. 5“ nahrazují slovy „§ 4 odst. 6“.

- 8. § 9 odst. 2 a 3 zní:

„(2) Pravděpodobný započitatelný výdělek se zjišťuje, jestliže pracovní neschopnost vznikla již v kalendářním měsíci, v němž pracovník vstoupil do zaměstnání nebo v němž nastal případ uvedený v § 4 odst. 6, ke dni vzniku pracovní neschopnosti. Jestliže pracovní neschopnost poprvé vznikla až v dalším zúčtovacím období, zjišťuje se pravděpodobný započitatelný výdělek za dobu do konce zúčtovacího období předcházejícího dni vzniku pracovní neschopnosti.

(3) Jakmile se zjistí pravděpodobný započitatelný výdělek způsobem uvedeným v předchozím odstavci, používá se ho až do doby, dokud pracovník neodpracuje v rozhodném období počet dnů uvedený v § 4 odst. 3, pokud nedojde k trvalé změně základní mzdy, k případům posuzovaným jako vstup do zaměstnání nebo ke změně pracovního úvazku. V případech, kdy v důsledku délky období, za které se v organizaci poskytují některé ostatní složky mzdy, je započitatelný výdělek zjištěný po odpracování počtu dnů uvedeného v § 4 odst. 3 nižší než pravděpodobný započitatelný výdělek zjištěný dříve podle předchozího odstavce, použije se pravděpodobný započitatelný výdělek až do konce kalendářního roku; tím není dotčeno ustanovení § 4 odst. 6 a 7.“.

- 9. § 9 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Pravděpodobný započitatelný výdělek se zjišťuje ze započitatelného výdělku, kterého pracovník dosáhl v období uvedeném v odstavci 2, popřípadě upraveného podle započitatelného výdělku pracovníků vykonávajících v organizaci stejnou nebo podobnou práci, a není-li to možné, podle výdělku stanoveného ve mzdových předpisech, vnitřních mzdových předpisech nebo v kolektivní smlouvě. Úprava se provede, jestliže by bez ní došlo k neodůvodněnému zvýhodnění nebo znevýhodnění pracovníka. Pravděpodobný započitatelný výdělek se úměrně krátí pro neomluvenou nepřítomnost v práci.“.

- 10. V § 10 odst. 1 se na konci připojuje věta, která zní:

„Do rozhodného období se nezahrnují se stejnými účinky také kalendářní měsíce, za které byl pracovníku poskytován doplatek do průměrného výdělku, pokud v souvislosti se skončením poskytování tohoto doplatku dochází k trvalé změně základní mzdy.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1989.

**Předseda:**

**Zavadil v. r.**
