---
title: "Vyhláška Československé akademie věd, kterou se mění a doplňují některá ustanovení vyhlášky Československé akademie věd č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění vyhlášky č. 40/1979 Sb"
identifier: "SB-1988-125"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-07-29"
last_updated: "1988-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/125/1988-09-01"
official_code: "125/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Československé akademie věd č. 125/1988 Sb., kterou se mění a doplňují některá ustanovení vyhlášky Československé akademie věd č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění vyhlášky č. 40/1979 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Československé akademie věd č. 125/1988 Sb., kterou se mění a doplňují některá ustanovení vyhlášky Československé akademie věd č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění vyhlášky č. 40/1979 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1988/125/1988-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "24827"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Československé akademie věd, kterou se mění a doplňují některá ustanovení vyhlášky Československé akademie věd č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění vyhlášky č. 40/1979 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií, ve znění vyhlášky č. 40/1979 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 3 zní:

##### “§ 3

(1) Internímu aspirantu náleží po dobu interní aspirantury stipendium, které se posuzuje jako mzda.

(2) Internímu aspirantu při jeho přijetí přizná vedoucí školícího pracoviště stipendium v rozpětí 1700 až 3000 Kčs měsíčně; přitom přihlédne zejména k dosaženým studijním výsledkům, umístění v soutěžích studentské vědecké a odborné činnosti, využitelnosti předchozí praxe (včetně studijního pobytu), výsledkům přijímací zkoušky a k odborné a společenské angažovanosti.

(3) Výši stipendia v průběhu interní aspirantury v rozpětí uvedeném v odstavci 2 přizná vedoucí školícího pracoviště na návrh školitele podle výsledků dosažených interním aspirantem; přitom přihlédne zejména k plnění studijního plánu, výsledkům zapojení do vědeckovýzkumné práce, publikační činnosti a jejímu ohlasu, odborné a společenské angažovanosti.

(4) Internímu aspirantu může vedoucí školícího pracoviště na návrh školitele přiznat odměnu, popřípadě prémii za úspěšné řešení úkolu plánu rozvoje vědy a techniky jako ostatním řešitelům v pracovním poměru podle vnitřních předpisů školícího pracoviště pro poskytování pobídkové složky mzdy.

(5) Internímu aspirantu, který plní úkoly studijního plánu ve vědecké výchově ve zdraví škodlivém prostředí, se stipendium zvýší o částku odpovídající příplatku, který náleží pracovníkům v pracovním poměru, pokud interní aspirant plní své úkoly za stejných podmínek.^13)

(6) Internímu aspirantu, kterému jsou po dobu vyslání do zahraničí poskytovány československou organizací náhrady výdajů podle příslušných předpisů,^14) popřípadě zahraniční organizací ekvivalent těchto náhrad na základě dohody o bezdevizovém styku, náleží stipendium určené v nezměněné výši.

(7) Internímu aspirantu vyslanému do zahraničí ke studijnímu pobytu se upraví stipendium vyplácené v Československé socialistické republice podle zásad platných pro pracovníky v pracovním poměru, kteří si v zahraničí zvyšují kvalifikaci. V případech, kdy se internímu aspirantu poskytuje v Československé socialistické republice vyrovnání stipendia, a v případech, kdy se mu poskytuje v Československé socialistické republice průměrná část stipendia vzhledem k jeho osobním a rodinným poměrům, tvoří základ pro výpočet vyrovnání a pro výpočet poměrné části stipendium, vyplacené bezprostředně před vysláním do zahraničí, bez zvýšení podle odstavce 5. V jednotlivých odůvodněných případech, v nichž by vznikly nebo vzniknou tvrdosti při realizaci ustanovení tohoto odstavce, může orgán uvedený v § 44 odst. 1 a 2 zákona na návrh příslušného vedoucího školícího pracoviště a po projednání s federálním ministerstvem financí nebo ministerstvem financí, cen a mezd republiky povolit výjimku z ustanovení tohoto odstavce.“.

- 2. V § 8 odstavce 2 až 5 zní:

„(2) Vedoucí školícího pracoviště přizná účastníkům studijních pobytů v rámci přípravy k vědecké výchově (§ 32 odst. 1 zákona) po dobu tohoto studijního pobytu stipendium v rozpětí 1700 až 2700 Kčs měsíčně.

(3) Absolventům vysokých škol přijatým ke studijním pobytům v rámci přípravy k vědecké výchově bezprostředně po ukončení studia přizná vedoucí školícího pracoviště stipendium po dobu prvních šesti měsíců tohoto studijního pobytu v rámci rozpětí nástupních platů absolventů vysokých škol; přitom přihlédne k dosaženým studijním výsledkům, umístění v soutěžích studentské vědecké a odborné činnosti, využitelnosti předchozí praxe, výsledkům přijímacího řízení a k odborné a společenské angažovanosti.

(4) Pokud byl účastník studijního pobytu v rámci přípravy k vědecké výchově v době přijetí k tomuto studijnímu pobytu v pracovním poměru k jiné organizaci, poskytuje mu školící pracoviště po dobu studijního pobytu stipendium ve výši stanovené v odstavci 2, nejvýše však 2700 Kčs měsíčně.

(5) Úpravy stipendia v průběhu studijního pobytu v rámci přípravy k vědecké výchově v rozpětí stanoveném v odstavci 2 přizná vedoucí školícího pracoviště podle dosažených výsledků účastníka studijního pobytu; přitom se přihlíží zejména k plnění studijního plánu, výsledkům zapojení do vědeckovýzkumné práce, publikační činnosti a jejímu ohlasu a k odborné a společenské angažovanosti.“.

##### Čl. II

Zrušuje se článek II vyhlášky č. 40/1979 Sb., jíž se mění a doplňují některá ustanovení vyhlášky č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1988.

**Předseda:**

**Akademik Říman v. r.**

^13) Směrnice FMPSV ze dne 29. 12. 1984 č.j. 51-13824-3115, 281284 pro hodnocení a odměňování ztíženého a zdraví škodlivého pracovního prostředí v rozpočtových a příspěvkových organizacích (reg. v částce 7/1985 Sb.).

^14) Například vyhláška FMPSV č. 33/1984 Sb., o cestovních náhradách, ve znění vyhlášky č. 81/1988 Sb.
