---
title: "Vyhláška Státní plánovací komise o palivových a energetických základnách"
identifier: "SB-1985-104"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-12-06"
last_updated: "1986-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/104/1986-01-01"
official_code: "104/1985 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní plánovací komise č. 104/1985 Sb., o palivových a energetických základnách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní plánovací komise č. 104/1985 Sb., o palivových a energetických základnách"
eli: "/eli/cz/sb/1985/104/1986-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "23089"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Státní plánovací komise o palivových a energetických základnách

##### § 1

(1) Tato vyhláška upravuje postup plánovitého určování palivových a energetických základen pro vybrané spotřebiče paliv a energie (dále jen „spotřebiče“).

(2) Určení palivové nebo energetické základny je včetně jejího příslibu plánovacím rozhodnutím, ve kterém se v souladu s celospolečenskými zájmy^1) stanoví základní údaje o palivu nebo energii, na něž bude spotřebič provozován.

(3) Nestanoví-li zvláštní předpisy^2) jinak, musí být palivová nebo energetická základna určena před zahájením výstavby nového spotřebiče či rekonstrukce spotřebiče stávajícího. Bez určení palivové nebo energetické základny nelze provést závazné objednání potřebného zařízení z tuzemska či z dovozu.

(4) Před určením palivové nebo energetické základny může být pro účely přípravné projektové dokumentace vydán příslib palivové nebo energetické základny.

##### § 2

(1) Palivová nebo energetická základna se ve smyslu této vyhlášky určuje:

- a) pro zařízení na výrobu tepelné energie z tuhých, kapalných a plynných paliv (kotle apod.) a na technologická zařízení (například průmyslové pece a štěpicí stanice), přesahuje-li roční spotřeba či roční dodávka pro odběrní místo:

| 1 000 t | hnědého uhlí |
| --- | --- |
| 500 t | černého uhlí |
| 200 t | koksu |
| 200 t | těžkých topných olejů |
| 10 t | lehkých topných olejů |
| 60 000 m3 | zemního plynu |
| 120 000 m3 | svítiplynu |

anebo jestliže jmenovitý výkon tepelného zdroje spalujícího uvedená paliva činí nejméně 1000 kW;

- b) pro zařízení, ve kterých se užívá elektrické energie pro vytápění, klimatizaci a ohřev teplé vody, jestliže celkový jmenovitý příkon těchto zařízení činí nejméně 150 kW;

- c) pro technologická zařízení, ve kterých se používá elektrická energie pro přímý ohřev, jako například průmyslové pece a sušárenská zařízení, jestliže požadovaný celkový příkon činí nejméně 1000 kW;

- d) pro zařízení, ve kterých se zpracovává uhlí, lignit, koks, svítiplyn, zemní plyn nebo topné oleje jako surovina.

(2) Rozhodnutí o určení palivové nebo energetické základny je třeba i v případech, kdy organizace je zároveň výrobcem i spotřebitelem příslušného druhu paliva nebo energie.

##### § 3

(1) Rozhodnutí o určení palivové nebo energetické základny či příslibu (dále jen „rozhodnutí“) vydává na žádost odběratele nebo investora pro celou Československou socialistickou republiku federální ministerstvo paliv a energetiky (dále jen „gestor“);^3) o určených palivových nebo energetických základnách v příslušných druzích paliv a energie a o jejich změnách vede evidenci. Ve stanovených lhůtách, nejméně však pololetně, předkládá gestor Státní plánovací komisi, České plánovací komisi a Slovenské plánovací komisi informaci o stavu určených palivových a energetických základen.

(2) Žádost o určení palivové nebo energetické základny nebo příslibu obsahuje zejména údaje o spotřebiči, druhu a množství požadovaného paliva nebo energie a další nezbytné informace (§ 8). Potřeba paliva nebo energie musí být zdůvodněna především na základě norem spotřeby, a to jak v oblasti přeměn, tak i konečného užití. Současně musí zohledňovat možnosti využití druhotných, obnovitelných a dalších zdrojů energie.

(3) K žádosti odběratele nebo investora musí být připojeno stanovisko

- a) nadřízeného ústředního orgánu odběratele nebo investora zejména z hlediska dodržení zásad palivoenergetické politiky; ústřední orgány – držitelé fondu^4) současně potvrzují, že požadované určení palivové nebo energetické základny nebo příslibu budou zajišťovat v rámci limitů dodávek paliv či energie;

- b) Českých energetických závodů či Slovenských energetických podniků, jedná-li se o spotřebič, který má charakter zdroje tepelné energie, zda jeho výstavba či rekonstrukce je v souladu s plánem rozvoje (energetickým generelem) dané oblasti;

- c) dodavatele, zejména z hlediska technickoekonomických možností realizace dodávek paliv či energie, možnosti realizace v požadovaném druhu, jakosti, zrnění, tlaku a zahájení odběru atp.;

- d) bilančního gestora za příslušné palivo či energii u žadatelů – organizací, jejichž nadřízený ústřední orgán není držitelem fondu,^4) z hlediska, zda požadovaná palivová nebo energetická základna nebo příslib je zajišťován v rámci limitů dodávek paliv či energie;

- e) Státní energetické inspekce ČSR či Státní energetické inspekce SSR, jako součást její preventivní kontrolní činnosti, jestliže roční spotřeba dosáhne výše stanovené ustanovením § 5 odst. 1, zejména z hlediska dodržování zásad palivoenergetické politiky a podmínek energetického zásobování oblasti;

- f) příslušného krajského národního výboru, Národního výboru hlavního města Prahy a Národního výboru hlavního města SSR Bratislavy, zda navrhované řešení je v souladu se zájmy palivoenergetické politiky a plánovaným rozvojem v dané oblasti.

(4) V případech, kdy roční spotřeba nedosáhne výše stanovené ustanovením § 5 odst. 1, předkládá Státní energetická inspekce ČSR či Státní energetická inspekce SSR své stanovisko jen na základě vyžádání gestora, České plánovací komise nebo Slovenské plánovací komise.

(5) Gestor rozhodne o žádosti odběratele nebo investora nejpozději do 60 dnů po jejím obdržení. Nemůže-li tak učinit, je povinen v této lhůtě prostřednictvím ústředního orgánu odběratele nebo investora jej o tom uvědomit s uvedením důvodu a lhůty, ve které rozhodne.

##### § 4

Rozhodnutí obsahuje zejména:

- a) název přímo nadřízeného a ústředního orgánu odběratele nebo investora, název a sídlo organizace odběratele a místo spotřeby s bližším označením provozní jednotky, ve které budou vybudovány nebo rekonstruovány spotřebiče, a seznam spotřebičů včetně jejich parametrů s označením, jde-li o spotřebiče nové nebo rekonstruované;

- b) spotřebu v jednotlivých letech^5) ve skutečných jednotkách včetně jakostních znaků podle platných československých norem; u kontinuálně dodávaných paliv a energie též maximální hodinovou a denní dodávku a ostatní náležitosti podle zvláštních předpisů;^6)

- c) název, sídlo, popř. bližší označení provozní jednotky dodavatele paliv či energie;

- d) technické podmínky realizace palivové nebo energetické základny; kapacita zásobníků (skládky) paliv musí odpovídat minimálně 45denní spotřebě příslušných spotřebičů v období jejich maximálního zatížení, jestliže se nedohodne odběratel nebo investor s dodavatelem jinak;

- e) u předběžného příslibu dobu jeho platnosti.

##### § 5

(1) V případech, kdy předkládaná roční spotřeba dosáhne u zařízení uvedených v § 1

| 3 tis. TJ | tuhých paliv |
| --- | --- |
| 2 mil. m3 | zemního plynu |
| 5 mil. m3 | svítiplynu |
| 200 tun | topných olejů |
| 1 mil. kWh | elektrické energie pro vytápění a klimatizaci |
| 5 mil. kWh | elektrické energie pro přímou technologickou spotřebu [§ 2 odst. 1 písm. c)], |

si gestor před určením palivové nebo energetické základny nebo příslibu vyžádá stanovisko Státní plánovací komise. Státní plánovací komise se k předloženému návrhu vyjádří též s přihlédnutím ke stanovisku plánovací komise republiky, na jejímž území má být spotřebič vybudován nebo rekonstruován.

(2) Gestor předkládá podle odstavce 1 své návrhy k vyjádření Státní plánovací komisi souhrnně jedenkrát měsíčně; zároveň je zasílá příslušné plánovací komisi republiky, která do jednoho týdne po obdržení návrhu sdělí své případné připomínky Státní plánovací komisi. Gestor k návrhům svého rozhodnutí připojí žádost odběratele nebo investora o určení palivové nebo energetické základny a stanoviska všech příslušných orgánů. Státní plánovací komise se vyjádří do 4 týdnů po obdržení návrhů od gestora.

##### § 6

(1) Odběratel nebo investor je povinen bez zbytečného odkladu projednat s gestorem všechny nové skutečnosti ovlivňující rozhodnutí (změnu množství a druhu paliva, změnu termínů uvádění spotřebiče do provozu, změnu spotřebiče, prodloužení platnosti rozhodnutí atp.). Podle povahy a rozsahu změny gestor rozhodne, zda je nutné žádat o nové rozhodnutí.

(2) Gestor je oprávněn změnit rozhodnutí v případech, kdy z národohospodářského hlediska je účelné, popřípadě nutné provést jeho změnu, a to po projednání s nadřízeným orgánem odběratele; v případech uvedených v ustanovení § 5 též se Státní plánovací komisí a podle příslušnosti i s Českou plánovací komisí nebo Slovenskou plánovací komisí.

(3) Jestliže spotřebič nebude uveden do provozu do dvou let po termínu stanoveném v rozhodnutí a nebyla-li dohodnuta změna podle postupu uvedeného v odstavci 1, pozbývá toto rozhodnutí platnosti.

##### § 7

Provozovatelé spotřebičů, na které se podle vyhlášky Státní plánovací komise č. 58/1972 Sb., o palivových a energetických základnách pro spotřebiče tuhých paliv, topných olejů, topných plynů a elektrické energie, nevztahovalo určení palivové nebo energetické základny, jsou povinni nejpozději do 30. června 1986 oznámit gestorovi skutečnosti uvedené v ustanovení § 4, jestliže v době nabytí účinnosti této vyhlášky jde o spotřebiče podle ustanovení § 2.

##### § 8

Obsah, formu a postup předkládání žádostí o určení palivové nebo energetické základny nebo o příslib, způsob evidence a lhůty informací upraví gestor metodickými pokyny v dohodě se Státní plánovací komisí, Českou plánovací komisí a Slovenskou plánovací komisí.

##### § 9

Zrušuje se vyhláška Státní plánovací komise č. 58/1972 Sb., o palivových a energetických základnách pro spotřebiče tuhých paliv, topných olejů, topných plynů a elektrické energie.

##### § 10

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1986.

**Místopředseda vlády ČSSR a předseda Státní plánovací komise:**

**Ing. Potáč v. r.**

^1) Například zásady palivoenergetické politiky formulované zejména v dlouhodobých a střednědobých plánech rozvoje včetně preference vybraných oblastí z hlediska ekologie při uplatňování ušlechtilých paliv apod.

^2) Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 105/1981 Sb., o dokumentaci staveb.

^3) Tato gesce se opírá o § 56 písm. d) zákona č. 133/1970 Sb., o působnosti federálních ministerstev. Touto gescí není dotčena funkce bilančních gestorů ve smyslu § 20 vyhlášky Státní plánovací komise a Státní arbitráže ČSSR č. 48/1980 Sb., o hmotném bilancování a projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^4) Ve smyslu vyhlášky č. 48/1980 Sb.

^5) Konkrétní objemy dodávek paliv nebo energie pro daný spotřebič jsou určovány v příslušných hospodářských plánech.

^6) Zejména vyhlášky federálního ministerstva paliv a energetiky č. 171/1982 Sb., o základních podmínkách dodávky elektrické energie, a č. 172/1982 Sb., o základních podmínkách dodávky topných plynů, ropy a gazolinu.
