---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky o poskytování náborových příspěvků a jiných výhod doosídlencům v sokolovské oblasti"
identifier: "SB-1970-149"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-28"
last_updated: "1970-12-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/149/1970-12-28"
official_code: "149/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky č. 149/1970 Sb., o poskytování náborových příspěvků a jiných výhod doosídlencům v sokolovské oblasti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky č. 149/1970 Sb., o poskytování náborových příspěvků a jiných výhod doosídlencům v sokolovské oblasti"
eli: "/eli/cz/sb/1970/149/1970-12-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-12-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11189"
gazette_issue_number: "44"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky a ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky o poskytování náborových příspěvků a jiných výhod doosídlencům v sokolovské oblasti

##### § 1

Na doosídlence, kteří se přestěhují do 31. 12. 1973 z ostatního území Československé socialistické republiky, s výjimkou vymezeného území pohraničí,^*) do sokolovské oblasti (§ 2) a nastoupí na důležitá předem stanovená pracovní místa, jež je nutno přednostně obsadit v zájmu komplexního rozvoje této oblasti, se vztahují ustanovení vyhlášky č. 62/1970 Sb., o poskytování náborových příspěvků a jiných výhod doosídlencům ve vymezeném území pohraničí, s výjimkou ustanovení § 1, § 2 odst. 1 a 2, § 5 a 7.

##### § 2

(1) Sokolovská oblast zahrnuje tyto obce a osady:

- a) z okresu Sokolov: Březová (bez osad Kamenice a Lobzy), Bukovany, Citice, Dasnice, Habartov, Chlum, Chodov, Chraničov, Jehličná, Královské Poříčí, Kynšperk (bez osad Dvorečky, Kamenný Dvůr, Libava, Podlesí, Štědrá, Zlatá), Libavské Údolí, Lipnice, Lomnice, Nové Sedlo, Sokolov, Stará Chodovská, Staré Sedlo, Svatava, Vintířov, osada Horní Pochlovice (z obce Kaceřov);

- b) z okresu Karlovy Vary: Božíčany, Jenišov, Mírová, Nová Role.

(2) Stanovená místa v sokolovské oblasti určí na podkladě návrhů státních a družstevních organizací a zařízení společenských organizací se souhlasem Západočeského krajského národního výboru okresní národní výbor, v jehož obvodu jsou tato stanovená místa. Při určení stanovených míst postupuje v souladu s § 2 odst. 3 vyhlášky č. 62/1970 Sb.

##### § 3

(1) V sokolovské oblasti se poskytuje náborový příspěvek

- a) v organizacích zemědělství, lesnictví, hornictví, stavebnictví a výroby stavebních hmot ve výši 5000 Kčs. Polovina této částky se vyplatí při nástupu, druhá polovina po pěti letech trvání pracovního (členského) poměru;

- b) v ostatních organizacích průmyslu, v organizacích obchodu, školství, zdravotnictví, sociálního zabezpečení a dopravy ve výši 3000 Kčs. Při nástupu se vyplatí 2000 Kčs, zbývající částka po pěti letech trvání pracovního (členského) poměru.

(2) Ustanovení § 11 odst. 3 vyhlášky č. 62/1970 Sb., se vztahuje též na doosídlence, kteří ze sokolovské oblasti nastoupí na stanovené místo v pohraničním území I. nebo II. kategorie.^**)

##### § 4

Tato vyhláška se nevztahuje na pracovníky získané do sokolovské oblasti náborem prováděným národními výbory, jimž náleží náborové příspěvky a ostatní výhody podle jiných předpisů.

##### § 5

Náborový příspěvek a ostatní výhody náleží též občanům, kteří vstoupili do pracovního (členského) poměru na stanoveném místě v sokolovské oblasti v době od 16. září 1970 do dne počátku účinnosti této vyhlášky.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**První náměstek**

**ministra zemědělství a výživy:**

**Ing. Nágr v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**Dr. Hamerník v. r.**

*) Vymezení území pohraničí bylo schváleno usnesením vlády ČSR č. 84 ze dne 15. dubna 1970 a uveřejněno jako příloha opatření vlády č. 12/1970 Ú. v., k realizaci ekonomických nástrojů k zabezpečení oblastní proporcionality v Ústředním věstníku, ročník 1970, částka 4.

**) Viz poznámku k § 1 této vyhlášky.
