---
title: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj a federálního ministerstva zahraničního obchodu o dovozu investičních celků a stavebních prací"
identifier: "SB-1976-98"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-08-26"
last_updated: "1977-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/98/1982-01-01"
official_code: "98/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj a federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 98/1976 Sb., o dovozu investičních celků a stavebních prací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj a federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 98/1976 Sb., o dovozu investičních celků a stavebních prací ve znění vyhlášky č. 105/1981 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1976/98/1982-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15477"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "105/1981 Sb."
---
# Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj a federálního ministerstva zahraničního obchodu o dovozu investičních celků a stavebních prací

## ČÁST PRVNÍ

#### ÚVODNÍ A OBECNÁ USTANOVENÍ

##### § 1

#### Rozsah platnosti

(1) Tato vyhláška upravuje

- a) hospodářské závazky při smluvním zajišťování dovozu investičních celků (§ 2 odst. 1 a 2) a při dovozu stavebních prací (§ 2 odst. 3) mezi organizacemi, které dovoz objednávají (dále jen „objednatel“) a organizacemi zahraničního obchodu, popřípadě dalšími organizacemi oprávněnými k zahraničně obchodní činnosti,^1) které dovoz provádějí (dále jen „dovozce“);

- b) některé povinnosti organizací související se zajišťováním plnění z dovozu pro tuzemskou investiční výstavbu.

(2) Vyhláška se nevztahuje na plnění s konečným určením pro vývoz.

##### § 2

#### Pojmy

(1) Investičním celkem se pro účely této vyhlášky rozumí plnění, popřípadě soubor plnění zahraničního podniku, jejichž předmětem je alespoň

- a) výstavba jednoho stavebního objektu,^2) popřípadě bez stavebních hmot, dílců, strojů nebo zařízení a ocelové stavební konstrukce a popřípadě včetně příslušné části projektové dokumentace, nebo

- b) soubor strojů a zařízení, zajišťující úplný nebo alespoň dílčí samostatný technologický proces (zpravidla na úrovni provozního souboru)^3) včetně montáže nebo technické pomoci při montáži a zkoušek odpovídajících účelům komplexního vyzkoušení,^4) popřípadě včetně příslušné části projektové dokumentace a účasti na zkušebním provozu a provedení garančních zkoušek; tím není vyloučena možnost, aby si objednatel výjimečně opatřil jednotlivé stroje a zařízení sám za podmínek, které dohodne s dovozcem.

(2) Součástí investičního celku mohou být i další plnění zahraničního podniku uvedeného v odstavci 1, jako např. náhradní díly prvého vybavení, projektová dokumentace,^5) jednotlivé výrobky potřebné pro doplnění investičního celku apod.

(3) Stavebními pracemi se pro účely této vyhlášky rozumějí stavební práce, prováděné zahraničním podnikem, na které se nevztahuje ustanovení odstavce 1 písm. a), popřípadě včetně stavebních hmot, dílců apod.

(4) Návrhem zahraniční smlouvy se pro účely této vyhlášky rozumí

- a) návrh smlouvy zahraničního podniku, zvoleného dovozcem ve spolupráci s objednatelem na základě předchozího vyhodnocení nabídek a podkladů (§ 3, 35 a 36), popřípadě na základě veřejné soutěže (§ 41), nebo

- b) návrh smlouvy připravený dovozcem pro zahraniční podnik zvolený způsobem uvedeným v písmeně a).

##### § 3

#### Zásady spolupráce socialistických organizací při dovozu investičních celků

(1) Veškerá jednání se zahraničními podniky o možnostech dovozu investičního celku je oprávněn vést pouze dovozce k tomu určený federálním ministerstvem zahraničního obchodu. Jiná organizace než dovozce je oprávněna vést tato jednání pouze jménem dovozce a pouze v rozsahu a způsobem vymezeným ve zmocnění, které jí pro tento účel dovozce udělil.

(2) Rozhodování o tom, se kterými zahraničními podniky bude vedeno jednání podle odstavce 1 a o volbě zahraničního podniku, s nímž bude uzavřena zahraniční smlouva (§ 35, 36 a 41), přísluší výlučně dovozci, který též odpovídá za správnost této volby.

(3) Organizace jsou povinny postupovat tak, aby neomezily rozhodování dovozce podle odstavců 1 a 2. Zejména projektový úkol a úvodní (jednostupňový) projekt musí být zpracovány způsobem, který vyhovuje tomuto požadavku.

## ČÁST DRUHÁ

#### HOSPODÁŘSKÉ SMLOUVY

##### § 4

Za účelem smluvního zajišťování dovozu podle této vyhlášky organizace uzavírají hospodářské smlouvy

- a) o přípravě dovozu investičního celku (§ 5) a o zajištění dovozu investičního celku (§ 10);

- b) o přípravě dovozu stavebních prací (§ 30) a o zajištění dovozu stavebních prací (§ 31).

#### Oddíl první

#### Smlouva o přípravě dovozu investičního celku

##### § 5

(1) Smlouvou o přípravě dovozu investičního celku se objednatel a dovozce zavazují vzájemně spolupracovat za účelem řádné a včasné přípravy stavby, pro niž má být zajištěn dovoz investičního celku a uzavřít do stanovené doby smlouvu o zajištění dovozu investičního celku.

(2) Smlouva musí obsahovat

- a) předpokládaný rozsah investičního celku a předpokládaný čas plnění;

- b) závazky k oboustranné, časově vymezené spolupráci při zpracování úvodního (jednostupňového) projektu a případně i při zpracování projektového úkolu, zejména ve smyslu § 8;

- c) oboustranný závazek uzavřít smlouvu o zajištění dovozu investičního celku;

- d) lhůtu, v níž objednatel předloží dovozci poptávku (§ 11);

- e) lhůtu, v níž dovozce předloží objednateli návrh smlouvy o zajištění dovozu investičního celku (§ 11).

##### § 6

(1) Organizace je vázána návrhem smlouvy po dobu jednoho měsíce, pokud sama nestanoví lhůtu delší anebo pokud nebude dohodnuta jiná lhůta.

(2) Smlouva vzniká, dojde-li k dohodě o celém jejím obsahu.

##### § 7

#### Povinnost uzavřít smlouvu o přípravě dovozu investičního celku

(1) Na žádost objednatele je dovozce povinen uzavřít smlouvu

- a) jde-li o plnění úkolu státního plánu jmenovitě uloženého nadřízenými orgány dovozce i objednatele, nebo

- b) na základě schváleného projektového úkolu, podle kterého má být pro stavbu uloženou jako úkol státního plánu zajištěn dovoz investičního celku.

(2) Na žádost objednatele, popřípadě dovozce, je druhá organizace povinna uzavřít smlouvu v případě, pro který předpis o projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu stanoví povinnost uzavřít smlouvu o přípravě dodávek.^6)

##### § 8

(1) Na žádost objednatele je dovozce povinen zavázat se ve smlouvě

- a) opatřovat v dohodnutých lhůtách pro zpracování úvodního (jednostupňového) projektu dostupné technické, obchodní, ekonomické a cenové informace a údaje o investičním celku od zahraničních podniků, které přicházejí v úvahu jako dodavatelé investičního celku (§ 36);

- b) poskytnout v průběhu prací na úvodním (jednostupňovém) projektu^7) konzultace o investičním celku zejména z hlediska

- zajistitelnosti investičního celku v souladu s úvodním (jednostupňovým) projektem,

- vhodnosti úvodního (jednostupňového) projektu jako obchodního podkladu pro uzavření zahraniční smlouvy,

- správnosti úrovně zahraniční ceny investičního celku uvažované v úvodním (jednostupňovém) projektu,

- optimálního termínu pro uzavření a plnění zahraniční smlouvy,

- optimálních podmínek pro využití záruční odpovědnosti zahraničního podniku a

v závěru prací na úvodním (jednostupňovém) projektu^8) projednat z těchto hledisek údaje obsažené v této dokumentaci.

(2) Objednatel je oprávněn požadovat pro účely uvedené v odstavci 1 písm. a) pouze nezbytně nutné údaje a informace.

(3) Objednatel může požádat generálního projektanta, aby jeho jménem obstaral od dovozce informace, údaje, popřípadě součinnost, k jejichž poskytnutí se dovozce zavázal podle odstavce 1. Generální projektant nemůže takový požadavek odmítnout.

(4) Generální projektant je povinen poskytnout výchozí technické údaje potřebné pro opatřování informací a údajů podle odstavce 1 písm. a).

(5) Generální projektant je povinen připojit k úvodnímu (jednostupňovému) projektu záznam o stanovisku, které zaujal dovozce v závěru prací na úvodním (jednostupňovém) projektu [odstavec 1 písm. b)].

(6) Ustanovení odstavců 1 a 2 platí přiměřeně i pro zpracování projektového úkolu, jestliže je smlouva uzavřena před jeho schválením.

##### § 9

(1) Jestliže se jedna z organizací domáhá změny nebo zrušení závazku ze smlouvy, je druhá organizace povinna na změnu nebo zrušení přistoupit, jestliže

- a) došlo ke změně úkolu státního plánu jmenovitě uloženého nadřízenými orgány dovozce i objednatele [§ 7 odstavec 1 písm. a)], nebo

- b) v důsledku opatření nadřízených ústředních orgánů nebude uskutečněna stavba, pro kterou byl investiční celek určen anebo investiční celek bude nahrazen dodávkou z tuzemska, nebo jinou formou dovozu, nebo

- c) nedošlo k uzavření smlouvy o zajištění dovozu investičního celku ani do jednoho roku po uplynutí lhůty podle § 5 odst. 2 písm. e) pro okolnosti, které nevznikly u organizace, která se domáhá změny nebo zrušení závazku anebo

- d) potřeby výstavby vyžadují změnu lhůty pro předložení poptávky [§ 5 odst. 2 písm. d)] nebo pro předložení návrhu smlouvy o zajištění dovozu investičního celku [§ 5 odst. 2 písm. e)].

(2) Dovozce je povinen přistoupit na zrušení závazků ze smlouvy, jestliže jej o to požádá objednatel i z jiných důvodů, než jaké jsou uvedeny v odstavci 1; objednatel je však v takovém případě povinen uhradit dovozci náklady s tím spojené.

(3) Ustanovení odstavců 1 a 2 nelze použít, jestliže již došlo ke vzniku závazku dovozce vůči zahraničnímu podniku v souladu s dohodou podle § 43 odst. 2, popřípadě se stanoviskem, které objednatel zaujal k návrhu dohody podle § 43 odst. 1; objednatel však může odmítnout uzavření smlouvy o zajištění dovozu investičního celku za stejných podmínek, jaké stanoví § 26 pro odmítnutí plnění.

#### Oddíl druhý

#### Smlouva o zajištění dovozu investičního celku

##### § 10

Smlouvou o zajištění dovozu investičního celku se dovozce zavazuje opatřit pro objednatele za podmínek v ní dohodnutých investiční celek. Objednatel se zavazuje dohodnutým způsobem spolupůsobit, investiční celek převzít a dovozci jej zaplatit.

##### § 11

(1) Návrh smlouvy vypracovává dovozce na základě poptávky objednatele a v souladu s ustanoveními a lhůtami, o nichž se s objednatelem předem dohodl (§ 43 odst. 2), popřípadě se stanoviskem, které objednatel zaujal k návrhu dohody podle § 43 odst. 1. Smlouva vzniká, dojde-li k dohodě o celém jejím obsahu.

(2) Objednatel uvede v poptávce zejména

- a) název stavby, označení generálního projektanta a označení investora, je-li jím jiná organizace než objednatel,

- b) označení důležitosti stavby,

- c) označení rozhodnutí příslušného orgánu o tom, že investiční celek má být dovezen,

- d) údaj o stavu zajištění devizového krytí,

- e) označení registrujícího orgánu, datum potvrzení registračního listu a pořadové číslo, které registrující orgán stavbě přidělil,^9)

- f) požadovaný čas a způsob plnění,

- g) odkaz na dohodu o limitu kupní ceny.^10)

(3) Poptávku podává objednatel po schválení úvodního (jednostupňového) projektu a její součástí je - nebude-li dohodnuto jinak - příslušná část úvodního (jednostupňového) projektu. Jestliže se zahraniční smlouva uzavírá výjimečně se souhlasem orgánu oprávněného k uvolňování devizového krytí před schválením úvodního (jednostupňového) projektu, je objednatel povinen připojit k poptávce údaje a podklady potřebné pro jednání se zahraničním podnikem.

(4) Dovozce je oprávněn požadovat přepracování časového plánu stavby, jestliže je poptávka předložena s takovým zpožděním, že termíny uvedené ve schválené projektové dokumentaci (v časovém plánu stavby) již nelze dodržet. Je-li objednatelem jiná organizace než investor, je povinna ihned vyrozumět investora o tomto dovozcově požadavku. Investor je v takovém případě povinen bezodkladně zajistit přepracování časového plánu stavby. Jde-li o stavbu uloženou jako úkol státního plánu, organizace jsou povinny o těchto skutečnostech vyrozumět své nadřízené orgány; není-li organizace podřízena přímo ústřednímu orgánu, je nadřízený orgán povinen vyrozumět též příslušný ústřední orgán.

(5) Ustanovení odstavce 4 platí obdobně, jestliže dovozce prokáže, že investiční celek nelze zajistit tak, aby bylo možno dodržet termíny uvedené ve schválené projektové dokumentaci (v časovém plánu stavby).

(6) Jestliže objednatel dodatečně změní údaje, které uvedl v poptávce, je povinen uhradit dovozci náklady, jež musel vynaložit v důsledku této změny. Ustanovení odstavce 4 platí pro tento případ obdobně.

(7) Dovozce je vázán návrhem smlouvy po dobu jednoho měsíce, pokud sám nestanoví lhůtu delší anebo pokud nebude dohodnuta jiná lhůta.

##### § 12

#### Povinnost uzavřít smlouvu o zajištění dovozu investičního celku

(1) Na žádost objednatele, popřípadě dovozce, je druhá organizace povinna uzavřít smlouvu

- a) jde-li o plnění úkolu státního plánu jmenovitě uloženého nadřízenými orgány dovozce a objednatele, nebo

- b) na základě smlouvy o přípravě dovozu investičního celku.

(2) Dovozce není povinen uzavřít smlouvu podle odstavce 1, jestliže

- a) včas neobdrží potřebné devizové krytí,^11) nebo

- b) prokáže, že investiční celek je nezajistitelný. Na žádost objednatele je dovozce povinen doložit tento údaj potvrzením federálního ministerstva zahraničního obchodu.

(3) Objednatel není povinen uzavřít smlouvu podle odstavce 1, jestliže dovozce neuzavřel zahraniční smlouvu ve shodě s dohodou podle § 43 odst. 2, popřípadě se stanoviskem, které objednatel zaujal k návrhu dohody podle § 43 odst. 1.

(4) Nastane-li případ podle odstavce 2, je objednatel, pokud je jím jiná organizace než investor, povinen investora vyrozumět. Jde-li o stavbu uloženou jmenovitě jako úkol státního plánu, organizace jsou povinny vyrozumět své nadřízené orgány; není-li organizace podřízena přímo ústřednímu orgánu, je nadřízený orgán povinen vyrozumět též příslušný ústřední orgán.

(5) Investor je v případech podle odstavce 2 povinen bezodkladně zajistit provedení potřebných úprav ve schválené dokumentaci staveb, případně zajistit potřebnou úpravu rozpracované projektové dokumentace.

##### § 13

(1) Organizace uzavírají smlouvu zpravidla buď ve stejné době, kdy je podepisována zahraniční smlouva anebo po podepsání zahraniční smlouvy.

(2) Jestliže dovozce předloží objednateli návrh smlouvy před podepsáním zahraniční smlouvy, je oprávněn vázat platnost smlouvy na podmínku, že dojde k uzavření zahraniční smlouvy ve znění, které bylo dohodnuto podle § 43 odst. 2.

#### Součinnost objednatele

##### § 14

(1) Objednatel je povinen

- a) projednávat jménem dovozce na staveništi či montážním pracovišti s pracovníky zahraničního podniku technické otázky související s plněním zahraniční smlouvy, jestliže ho o to dovozce požádá a udělí mu pro tento účel potřebné zmocnění;

- b) podílet se na kontrole plnění zahraniční smlouvy v dohodnutém rozsahu;

- c) provádět jménem dovozce zápisy do stavebního deníku a montážního deníku vedeného zahraničním podnikem [§ 39 odst. 1 písm. c)], popřípadě do jiných výkazů vedených zahraničním podnikem na staveništi či montážním pracovišti, jestliže ho o to dovozce požádá a udělí mu pro tento účel potřebné zmocnění;

- d) kontrolovat a ověřovat správnost výkazů a faktur zahraničního podniku o provedených pracích, které mu předloží dovozce, z hlediska objemu a druhu vykazovaných, popřípadě fakturovaných prací;

- e) ihned oznamovat dovozci všechny zjištěné případy porušení zahraniční smlouvy zahraničním podnikem;

- f) podle potřeby informovat dovozce o plnění povinností podle ustanovení písmen a) až c).

(2) Pokud nebude dohodnuto jinak, podmínkou pro vznik objednatelovy povinnosti podle ustanovení odstavce 1 písm. a) a c) je, že mu dovozce včas předá české nebo slovenské znění zahraniční smlouvy.

(3) Objednatel je vůči dovozci vázán postupem, který učiní podle ustanovení odstavce 1 písm. a) až d).

##### § 15

Objednatel je povinen

- a) obstarat veškerá schválení potřebná podle právních předpisů k pracím na investičním celku včetně povolení k vybudování zařízení staveniště;

- b) zajistit výkon technického dozoru investora [§ 39 odst. 1 písm. b)].

##### § 16

#### Splnění

(1) Organizace stanoví ve smlouvě shodně se zahraniční smlouvou, co tvoří předmět samostatného plnění (dílčího plnění).

(2) Splnění nastane

- a) při přepravě po železnici - příchodem vagónu do československé pohraniční celní stanice;

- b) při přepravě lodí - příchodem lodi do československého celního přístavu;

- c) při přepravě letadlem - příchodem letadla na tuzemské celní letiště;

- d) při přepravě poštou - příchodem zásilky na vyclívací poštu;

- e) při přepravě silničním dopravním prostředkem - příchodem vozidla na československou celnici;

- f) v ostatních případech - odevzdáním objednateli.

(3) Jestliže však podle zahraniční smlouvy nastane splnění později než stanoví odstavec 2, nebo jsou-li předmětem samostatného plnění práce, splnění nastane shodně se zahraniční smlouvou.

##### § 17

#### Prověřování a přejímání plnění

(1) Objednatel je povinen prověřovat plnění tak, aby zajistil práva dovozce vůči zahraničnímu podniku, popřípadě dopravci, zasilateli nebo pojišťovně. Pokud způsob prověřování nevyplývá z právního předpisu nebo ze smlouvy [§ 43 odst. 1 písm. a)], dovozce je povinen pro tento účel včas sdělit objednateli zvláštní podmínky pro prověřování plnění.

(2) Nedohodnou-li se organizace jinak, prověřování a přejímání plnění, konané za účasti zahraničního podniku, provádí objednatel jménem dovozce za předpokladu, že mu dovozce udělí pro tento účel potřebné zmocnění, a pokud nebude dohodnuto jinak, že mu včas předá české nebo slovenské znění zahraniční smlouvy.

(3) Jestliže se při prověřování a přejímání plnění za účasti zahraničního podniku dovozce a objednatel nesjednotí na tom, zda má být prověřované plnění převzato, rozhoduje stanovisko objednatele; objednatel je však povinen uhradit dovozci náklady, které mu způsobí případným nesprávným rozhodnutím.

(4) Pokud nebude dohodnuto jinak, dovozce je povinen doručit objednateli nejpozději 7 pracovních dnů předem písemné oznámení, kdy bude plnění na staveništi nebo montážním pracovišti připraveno k prověření a převzetí za účasti zahraničního podniku. Objednatel je povinen na základě tohoto oznámení se k prověřování a převzetí plnění dostavit.

(5) Objednatel je vůči dovozci vázán stanoviskem, které zaujme podle ustanovení odstavců 2 a 3.

#### Odpovědnost za vady (záruka) a reklamace

##### § 18

(1) Dovozce odpovídá objednateli za vady investičního celku stejným způsobem a ve stejném rozsahu, jako odpovídá zahraniční podnik dovozci.

(2) Dovozce odpovídá objednateli za vady investičního celku po stejnou dobu, po kterou mu odpovídá zahraniční podnik. Jestliže však zahraniční smlouva neumožňuje dovozci reklamovat později než v poslední den záruční lhůty a organizace se nedohodnou jinak, objednatel může předložit dovozci poslední reklamaci nejpozději 7 pracovních dnů před koncem lhůty, v níž může dovozce reklamovat vůči zahraničnímu podniku; poté zanikají objednatelova práva z dovozcovy odpovědnosti za vady (záruky).

##### § 19

(1) Objednatel je povinen reklamovat tak, aby reklamace mohla být řádně uplatněna vůči zahraničnímu podniku.

(2) Dovozce je povinen se vyjádřit bez zbytečného odkladu k objednatelově reklamaci.

(3) Oznámí-li dovozce, že bude reklamovat u zahraničního podniku, prodlužuje se lhůta podle § 130 odst. 2 písm. a) zákona o dobu počítanou ode dne, kterého dovozce podal vyjádření podle odstavce 2, do dne, kterého objednatel obdrží od dovozce písemné oznámení o vyřízení reklamace u zahraničního podniku anebo o výsledku, s jakým byl rozhodnut zahraniční spor.

(4) Reklamovat může i příjemce zásilky. Reklamuje-li příjemce, činí tak jako zástupce objednatele; další projednávání reklamace provádí vždy jen objednatel.

##### § 20

(1) Objednatel je povinen opatřit věrohodný důkazní prostředek o zjištěné vadě.

(2) Při zjištění závažné vady je dovozce povinen určit postup z hlediska potřeb reklamačního řízení vůči zahraničnímu podniku.

(3) Dovozce je povinen včas uvědomit objednatele, kdy bude projednávat reklamaci se zahraničním podnikem. Objednatel má právo zúčastnit se jednání o reklamaci se zahraničním podnikem, které se koná v tuzemsku. Na žádost dovozce je objednatel povinen zúčastnit se jednání o reklamaci se zahraničním podnikem.

(4) Jestliže dovozce stanoví postup podle odstavce 2 anebo jestliže se objednatel zúčastní jednání o reklamaci se zahraničním podnikem podle odstavce 3, objednatel je povinen postupovat podle pokynů dovozce, který též odpovídá za jejich správnost.

(5) Jestliže dovozce dohodne se zahraničním podnikem způsob vyřízení reklamace, s nímž vyslovil objednatel souhlas, platí tato dohoda i ve vztahu mezi dovozcem a objednatelem.

##### § 21

(1) Jestliže se tak organizace předem dohodnou, bude objednatelova reklamace i v jejich vzájemném vztahu vyřízena v souladu s rozhodnutím příslušného soudu či rozhodčího orgánu ve sporu mezi dovozcem a zahraničním podnikem.

(2) Jestliže o to objednatel při dohodě podle odstavce 1 požádá, dovozce je povinen mu umožnit, aby se podílel na jednání u příslušného soudu či rozhodčího orgánu. Ustanovení § 20 odst. 5 platí obdobně.

(3) Dovozce je povinen využít všech důkazních prostředků, které mu objednatel poskytne pro vedení zahraničního reklamačního sporu.

##### § 22

#### Vady zjištěné po uplynutí reklamační lhůty

Objednatel je povinen i po uplynutí reklamační lhůty oznámit dovozci bez zbytečného odkladu všechny zjištěné vady plnění. Dovozce je povinen požadovat u zahraničního podniku odstranění takto zjištěných vad; to, co od zahraničního podniku obdrží, je povinen vydat objednateli po odečtení svých nákladů.

##### § 23

#### Zahraniční spor

(1) Pro účely vedení sporu mezi dovozcem a zahraničním podnikem u příslušného soudu, či rozhodčího orgánu (dále jen „zahraniční spor“) je dovozce povinen si včas vyžádat od objednatele potřebné důkazní prostředky apod.; objednatel je povinen včas poskytnout dovozci vyžádané podklady, pokud je má k dispozici anebo pokud je může opatřit, jakož i zajistit vyslání svědků.

(2) Jestliže dovozce přistoupí na řešení zahraničního sporu dohodou o smíru, s níž objednatel vyslovil souhlas, platí tato dohoda i ve vztahu mezi dovozcem a objednatelem.

##### § 24

#### Náhrada škody

(1) Jestliže objednatele postihuje škoda, za kterou odpovídá dovozci zahraniční podnik, dovozce je povinen tento nárok na náhradu škody vymáhat. Ustanovení § 20 platí v takovém případě přiměřeně.

(2) Dovozce je povinen po odečtení vynaložených nákladů vydat objednateli to, co obdrží od zahraničního podniku jako náhradu škody.

(3) Jinak platí o náhradě škody obecná ustanovení o vypořádání škod mezi socialistickými organizacemi.

##### § 25

#### Majetkové sankce

(1) Organizace jsou povinny sjednat ve smlouvě alespoň takové majetkové sankce, jaké odpovídají zahraniční smlouvě.

(2) Organizace nemusí majetkové sankce účtovat ani vymáhat.

(3) Na náhradu škody se nezapočítávají majetkové sankce, jestliže nebyly zaplaceny.

##### § 26

#### Odmítnutí plnění

(1) Objednatel je oprávněn odmítnout plnění dosud neuskutečněná zahraničním podnikem nebo jejich část, jestliže není možnost jejich využití.

(2) Odmítnutí plnění je právně účinné dnem doručení dovozci; podmínkou však je, že investorův nadřízený ústřední orgán s odmítnutím plnění předem vyslovil souhlas a že pro úhradu nákladů, jež bude nutno v zahraničí v důsledku odmítnutí vynaložit, bylo uvolněno devizové krytí.

(3) O provedeném odmítnutí plnění jsou organizace povinny vyrozumět své nadřízené orgány; není-li organizace podřízena přímo ústřednímu orgánu, je nadřízený orgán povinen vyrozumět též příslušný ústřední orgán.

(4) Při odmítnutí plnění je objednatel povinen zaplatit dovozci náklady s tím spojené.

##### § 27

#### Změna smluv

(1) Jestliže o to objednatel ze závažných důvodů požádá, dovozce je povinen navrhnout zahraničnímu podniku změnu zahraniční smlouvy. Podmínkou však je, že bylo pro tento účel uvolněno devizové krytí, pokud je ho zapotřebí.

(2) Dojde-li na základě objednatelova požadavku ke změně zahraniční smlouvy, objednatel je povinen

- a) uhradit dovozci náklady s tím spojené,

- b) na žádost dovozce přistoupit na odpovídající změnu smlouvy o zajištění dovozu investičního celku.

##### § 28

#### Sistace

(1) Jestliže objednatel požádá ze závažných důvodů o dočasné zastavení výroby investičního celku (dále jen „sistace“), dovozce je povinen ihned tento požadavek projednat se zahraničním podnikem. Podmínkou však je, že investorův nadřízený ústřední orgán se sistací předem vyslovil souhlas a že pro úhradu nákladů, jež bude nutno v zahraničí v důsledku sistace vynaložit, bylo uvolněno devizové krytí.

(2) Objednatel je povinen zúčastnit se jednání o sistaci se zahraničním podnikem, jestliže jej o to dovozce požádá.

(3) Dojde-li k dohodě o sistaci se zahraničním podnikem, organizace jsou povinny upravit smlouvu podle podmínek, které dovozce dohodl se zahraničním podnikem za objednatelova souhlasu.

(4) O provedené sistaci jsou organizace povinny vyrozumět své nadřízené orgány; není-li organizace podřízena přímo ústřednímu orgánu, je nadřízený orgán povinen vyrozumět též příslušný ústřední orgán.

(5) Při sistaci je objednatel povinen zaplatit dovozci náklady s ní spojené.

#### Oddíl třetí

#### Smlouvy o přípravě dovozu stavebních prací a o zajištění dovozu stavebních prací

##### § 29

Pro dovoz stavebních prací (§ 2 odst. 3) platí, pokud tato vyhláška nestanoví jinak, přiměřeně ustanovení o dovozu investičních celků.

##### § 30

#### Smlouva o přípravě dovozu stavebních prací

Smlouvou o přípravě dovozu stavebních prací organizace stanoví předpokládaný rozsah a druhy prací, jejichž dovoz bude třeba zajistit v určeném časovém období, zavazují se spolupracovat při zajišťování tohoto dovozu a uzavřít do stanovené doby smlouvu o zajištění dovozu stavebních prací.

##### § 31

#### Smlouva o zajištění dovozu stavebních prací

(1) Smlouvou o zajištění dovozu stavebních prací se dovozce zavazuje opatřit pro objednatele za podmínek s ním dohodnutých dovoz stavebních prací. Objednatel se zavazuje dohodnutým způsobem spolupůsobit, dovezené stavební práce převzít a zaplatit.

(2) Návrh smlouvy vypracovává dovozce na základě poptávky objednatele.

(3) Objednatel uvede v poptávce zejména

- a) technický popis stavebních prací a jejich objem,

- b) bližší údaje o stavebních hmotách, dílcích apod., pokud požaduje, aby byly součástí plnění,

- c) požadovaný čas plnění,

- d) další údaje, pokud jsou potřebné pro uzavření zahraniční smlouvy,

- e) účel, pro který mají být stavební práce dovezeny,

- f) údaj o stavu zajištění devizového krytí.

(4) Dovozce je povinen předložit objednateli návrh smlouvy ve lhůtě uvedené v poptávce. Nemůže-li tak učinit, musí nejpozději do 15 dnů po obdržení poptávky sdělit objednateli řádně odůvodněné stanovisko.

## ČÁST TŘETÍ

#### SPOLUPRÁCE ORGANIZACÍ PŘI PŘÍPRAVĚ A PŘI UZAVÍRÁNÍ ZAHRANIČNÍ SMLOUVY

#### Oddíl první

#### Společná ustanovení

##### § 32

(1) Organizace jsou povinny dbát hospodářských, zejména devizových zájmů Československé socialistické republiky.

(2) Jsou-li pro to vážné důvody z hlediska ochrany hospodářských, zejména devizových zájmů Československé socialistické republiky, dovozce je oprávněn podle okolností případu odmítnout uzavření zahraniční smlouvy.

(3) Nesouhlasí-li objednatel s postupem podle odstavce 2, jsou organizace povinny o tom vyrozumět své nadřízené orgány; není-li organizace podřízena přímo ústřednímu orgánu, je nadřízený orgán povinen vyrozumět též příslušný ústřední orgán.

##### § 33

Organizace jsou povinny dbát o to, aby termín uzavření a plnění zahraniční smlouvy vyhovoval co nejlépe z hlediska efektivního zajišťování investičního celku; zejména jsou povinny mít na zřeteli jednak potřeby související s přípravou a prováděním stavby, jednak vytvoření podmínek pro plné využití odpovědnosti za vady (záruky) zahraničního podniku.

#### Oddíl druhý

#### Spolupráce organizací při přípravě zahraniční smlouvy

##### § 34

(1) Objednatel je povinen nejpozději při předložení poptávky poskytnout dovozci všechny právní předpisy, které musí dodržet zahraniční podnik, pokud nebyly publikovány ve Sbírce zákonů.^12) Dále je povinen upozornit na zvláštní vlastnosti investičního celku z hlediska zdravotních předpisů a předpisů o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci.

(2) Spolu s předpisy podle odstavce 1 je objednatel povinen předat dovozci technické normy platné v ČSSR, které musí dodržet zahraniční podnik.

##### § 35

Jestliže o to dovozce požádá, objednatel je povinen

- a) poskytnout dovozci pro účely jednání se zahraničními podniky, které přicházejí v úvahu jako dodavatelé investičního celku, potřebnou součinnost a odbornou pomoc při řešení otázek týkajících se technického provedení a lhůt;

- b) zúčastnit se jednání se zahraničním podnikem, který přichází v úvahu jako dodavatel investičního celku.

##### § 36

Informativní nabídky a jiné podklady, jež obdrží od zahraničních podniků, které přicházejí v úvahu jako dodavatelé investičního celku, dovozce předává objednateli. Objednatel je povinen k nim podat dovozci písemné vyjádření do 30 dnů, případně v jiné dohodnuté lhůtě. Toto vyjádření musí obsahovat též stanovisko generálního projektanta, pokud to přichází v úvahu.

##### § 37

Jestliže to je účelné, organizace jsou povinny postupovat přiměřeně podle § 42 a 44 i při posuzování informativních nabídek a jiných podkladů, které opatří dovozce pro účely zpracování dokumentace staveb a pro účely volby vhodného zahraničního podniku.

##### § 38

Dovozce odpovídá objednateli za to, že zahraniční smlouvu uzavře s odborností, již lze požadovat od organizace zahraničního obchodu.

##### § 39

(1) Dovozce je povinen zajistit, aby do zahraniční smlouvy byla pojata v souladu s příslušnými právními předpisy ustanovení upravující

- a) výkon funkce generálního projektanta;

- b) výkon technického dozoru investora;

- c) vedení stavebního deníku a montážního deníku;

- d) prověřování prací, které budou v příštím pracovním postupu zakryty nebo se stanou nepřístupnými;^13)

- e) výkon funkce orgánů státního odborného dozoru nad bezpečností práce a technických zařízení.

(2) Dovozce je povinen smluvně zavázat zahraniční podnik, že bude dodržovat právní předpisy upravující bezpečnost práce a bezpečnost technických zařízení, včetně technických norem a právních předpisů o registraci pracovních úrazů a havárií. Objednatel je povinen poskytnout za tímto účelem pracovníkům zahraničního podniku potřebnou spolupráci na staveništi nebo montážním pracovišti.

##### § 40

Dovozce je povinen opatřit investorovi pro potřebu stavebního úřadu průkaz, že zahraniční podnik provádějící stavební nebo montážní práce, které jsou předmětem zahraniční smlouvy, má pro provádění těchto prací příslušné oprávnění.^14)

##### § 41

#### Veřejná soutěž

Má-li se uskutečnit dovoz investičního celku na základě veřejné soutěže,^15) dovozce projedná s objednatelem návrh jejích podmínek a vyhodnocení došlých nabídek.

#### Oddíl třetí

#### Spolupráce organizací při uzavírání zahraniční smlouvy

##### § 42

(1) V průběhu přípravy návrhu zahraniční smlouvy jsou organizace povinny vzájemně spolupracovat za účelem vytvoření potřebných podmínek pro včasné uzavření vyhovující zahraniční smlouvy.

(2) Investor, pokud je jím jiná organizace než objednatel, generální projektant a přímí vyšší dodavatelé,16) případně dodavatelé, jejichž plnění budou navazovat na práce zahraničního podniku nebo se budou s nimi prolínat (dále jen „vyšší dodavatelé“), jsou povinni při spolupráci podle odstavce 1 postupovat podle pokynů objednatele. Jestliže o to objednatel požádá, jsou povinni projednat příslušné návrhy společně. Jednání v takovém případě organizuje a řídí objednatel.

(3) Při spolupráci podle odstavce 1 jsou organizace povinny vycházet ze stanovisek přijatých v průběhu předchozích jednání.

(4) Na žádost objednatele je dovozce povinen zúčastnit se společného jednání podle odstavce 2 a poskytnout při něm potřebná vysvětlení a doporučení k případným připomínkám, které vznesou účastníci jednání.

(5) Jestliže se na zahraniční smlouvu [§ 43 odst. 1 písm. a)] vztahují mezistátní podmínky a jde o ustanovení, které si dovozce a objednatel mohou sjednat dohodou, dovozce a objednatel jsou v takovém případě vázáni zněním mezistátních podmínek i v tuzemských vztazích.

##### § 43

(1) V závěru přípravy návrhu zahraniční smlouvy je dovozce povinen předložit objednateli návrh písemné dohody

- a) o znění ustanovení návrhu zahraniční smlouvy, která upravují

- předmět plnění,

- spolupůsobení, na němž je závislé splnění závazků zahraničního podniku a které bude dovozce požadovat od objednatele,

- skladbu a sled případných samostatných plnění (dílčích plnění),

- prověřování a přejímání plnění,

- reklamace,

- odpovědnost za vady (záruky),

- majetkové sankce;

- b) o znění případných dalších ustanovení návrhu zahraniční smlouvy, o nichž se organizace dohodly rozšířit spolupráci ve smyslu § 42;

- c) o čase plnění a o lhůtách pro spolupůsobení objednatele, které budou sjednány ve smlouvě o zajištění dovozu investičního celku v souladu s návrhem zahraniční smlouvy.

(2) Objednatel je povinen do 20 dnů anebo v jiné, předem dohodnuté lhůtě udělit dovozci svůj souhlas s návrhem dohody podle odstavce 1 nebo mu sdělit své odůvodněné námitky a připomínky. Nebude-li sjednána jiná lhůta, je objednatel vázán po dobu šesti měsíců dohodou, která vznikne na základě návrhu podle odstavce 1, popřípadě svým stanoviskem k tomuto návrhu.

(3) Dohodu podle odstavce 2 mohou organizace sjednat i tak, že ji zahrnou do smlouvy o zajištění dovozu investičního celku, je-li tato smlouva uzavírána buď před podepsáním zahraniční smlouvy nebo ve stejné době, kdy je podepisována zahraniční smlouva.

(4) Jestliže objednatel nedodrží lhůtu podle odstavce 2 anebo změnou svých předchozích požadavků způsobí průtahy s uzavřením zahraniční smlouvy, jimž nelze zabránit, dovozce je oprávněn požadovat přiměřené prodloužení lhůty, v níž je povinen předložit objednateli návrh smlouvy o zajištění dovozu investičního celku, přiměřené prodloužení lhůt podle odstavce 1 písm. c) a případné další odůvodněné změny dříve dohodnutých ustanovení návrhu zahraniční smlouvy.

(5) Jestliže bude nutno v důsledku oprávněných požadavků dovozce podle odstavce 4 přepracovat schválenou projektovou dokumentaci, platí obdobně ustanovení § 12 odst. 4 a 5.

##### § 44

(1) Objednatel, kterému dovozce předloží návrh dohody podle § 43 odst. 1, je povinen si vyžádat pro tento účel stanovisko

- a) investora, pokud je jím jiná organizace než objednatel,

- b) generálního projektanta,

- c) vyšších dodavatelů.

(2) Pro organizace, které objednatel požádal o stanovisko podle odstavce 1, platí přiměřeně ustanovení § 43 odst. 2; jsou však povinny předložit své vyjádření objednateli ve lhůtě, která mu umožní včas zaujmout stanovisko vůči dovozci.

(3) Při postupu podle odstavce 2

- a) investor je povinen se vyjádřit ke všem ustanovením návrhu zahraniční smlouvy, jež určí obsah smlouvy, podle níž mu bude objednatel anebo jiná organizace plnit dodávku, do které bude zahrnut investiční celek a k návrhu lhůt podle § 43 odst. 1 písm. c);

- b) generální projektant je povinen posoudit, zda návrh zahraniční smlouvy vyhovuje z hlediska

- schváleného úvodního (jednostupňového) projektu a pokud je zahraniční smlouva výjimečně uzavírána před schválením úvodního (jednostupňového) projektu, z hlediska rozpracované projektové dokumentace, popřípadě schváleného projektového úkolu,

- technických norem a jiných právních předpisů týkajících se provedení předmětu plnění,

- c) vyšší dodavatelé jsou povinni posoudit, zda návrh zahraniční smlouvy vyhovuje z hlediska přípravy a realizace jejich dodávek. Přitom se zejména zaměřují na lhůty a podmínky pro

- postupné předávání části prací,

- poskytování vzájemné spolupráce formou výpomoci anebo při využívání zařízení staveniště apod.

##### § 45

Vznikne-li v průběhu přípravy návrhu zahraniční smlouvy nebo při jeho projednávání mezi organizacemi rozpor, který se nepodaří odstranit dohodou, organizace jsou povinny neprodleně požádat o rozhodnutí své nadřízené orgány; není-li organizace podřízena přímo ústřednímu orgánu, je nadřízený orgán povinen vyrozumět též ústřední orgán.

##### § 46

(1) Dovozce odpovídá za shodu zahraniční smlouvy se smlouvou o zajištění dovozu investičního celku, pokud jde o ustanovení a o lhůty podle § 43 odst. 1.

(2) Organizace jsou povinny zahrnout bez věcných změn do smlouvy o zajištění dovozu investičního celku ustanovení a lhůty dohodnuté podle § 43 odst. 2, jestliže dovozce uzavřel zahraniční smlouvu ve shodě s touto dohodou.

(3) Jestliže dovozce neuzavře zahraniční smlouvu ve shodě s dohodou podle § 43 odst. 2, popřípadě se stanoviskem, které objednatel zaujal k návrhu dohody podle § 43 odst. 1, objednatel může i dodatečně vyslovit souhlas s odchylným zněním zahraniční smlouvy.

(4) Dodatečný souhlas podle odstavce 3 může objednatel udělit i tím, že

- a) uzavře s dovozcem smlouvu o zajištění dovozu investičního celku ve znění shodném se zahraniční smlouvou, nebo

- b) přistoupí na příslušnou změnu smlouvy o zajištění dovozu investičního celku, anebo

- c) plnění uskutečněné v souladu se zahraniční smlouvou, která nebyla uzavřena shodně s dohodou podle § 43 odst. 2, popřípadě se stanoviskem, které objednatel zaujal k návrhu dohody podle § 43 odst. 1,

- buď převezme,^17)

- anebo že je bez zbytečného odkladu neodmítne poté, co měl možnost provést jeho prověrku či přejímku.^18)

(5) Pokud to přichází v úvahu, organizace uvedené v § 44 odst. 1 jsou povinny uzavřít nebo upravit hospodářské smlouvy v souladu se stanoviskem, které zaujmou k návrhu zahraniční smlouvy.

(6) Jestliže dovozce sjedná v zahraniční smlouvě za jinak stejných podmínek delší záruční lhůtu, než na jaké se dohodl s objednatelem podle § 43 odst. 2, popřípadě než jakou požadoval objednatel ve stanovisku, které zaujal k návrhu dohody podle § 43 odst. 1, není k tomu zapotřebí objednatelova souhlasu.

##### § 47

(1) Jestliže objednatel sjedná dohodu podle § 43 odst. 2, popřípadě zaujme stanovisko k návrhu dohody podle § 43 odst. 1, aniž si vyžádal stanovisko podle § 44 odst. 1, organizace, která byla opomenuta, není takovým postupem vázána, pokud s ním dodatečně nevysloví souhlas. Ustanovení § 46 odst. 4 platí pro tento případ přiměřeně.

(2) Jestliže vyšší dodavatel nebo generální projektant nezaujme včas stanovisko k návrhu zahraniční smlouvy, ačkoliv jej o to objednatel požádal podle § 44 odst. 1, je povinen uzavřít nebo upravit hospodářskou smlouvu tak, aby byla v souladu se zahraniční smlouvou.

##### § 48

(1) Jestliže to připouští povaha stavebních prací, jejich rozsah apod., lze spolupráci podle § 42 až 47 omezit na postup podle § 43 odst. 3.

(2) Ustanovení § 42 až 47 a odstavce 1 platí obdobně při projednávání návrhů změn v zahraniční smlouvě.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### USTANOVENÍ SPOLEČNÁ, PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ

##### § 49

#### Součinnost při zpracování dokumentace staveb

(1) Dovozce je povinen poskytnout dostupné údaje a informace, uvedené v § 8 odst. 1 písm. a), v hloubce, která odpovídá účelu jejich použití

- a) pro vypracování investičního záměru^19) na požadavek ústředního orgánu investora;

- b) pro vypracování projektového úkolu^20) na požadavek investora doložený potvrzením jeho ústředního orgánu o tom, že vybudování stavby je uvažováno pomocí zajištění dovozu investičního celku.

(2) Orgány nebo organizace, které žádají o poskytnutí údajů a informací podle odstavce 1, jsou povinny, jestliže to dovozce požaduje, předat mu potřebné podklady pro jednání se zahraničními podniky, těchto jednání se zúčastnit a poskytnout při nich odbornou součinnost při projednávání technických otázek.

(3) K projektovému úkolu, kterým je uvažován dovoz investičního celku, musí být pro účely státní expertizy^21) a schvalování^22) připojeno dovozcovo vyjádření. Dovozce je však oprávněn odmítnout poskytnutí tohoto vyjádření, jestliže nebyl požádán o spolupráci podle odstavce 1 písm. b).

##### § 50

#### Rozbor efektivnosti dovozu investičního celku

(1) Součástí projektového úkolu^23) a úvodního (jednostupňového) projektu^24) je rozbor předpokladů efektivnosti, s jakou lze zajistit dovoz investičního celku. Rozbor musí obsahovat kromě údajů o potřebě deviz též údaje o opatřeních, popřípadě mimořádných opatřeních pro zabezpečení včasného uvedení investičního celku do provozu a o zajištění plného využití odpovědnosti za vady (záruky) zahraničního podniku (§ 33).

(2) Rozbor, který je součástí projektového úkolu, musí též obsahovat řešení otázek souvisejících s opatřením projektových podkladů o investičním celku, které je nejvhodnější z hlediska efektivnosti dovozu.

(3) Jestliže se jeví potřeba uzavřít zahraniční smlouvu v průběhu prací na úvodním (jednostupňovém) projektu z toho důvodu, že jinak nelze opatřit projektové podklady od zahraničního podniku nezbytně nutné pro jeho vypracování i v případě jeho odchylné úpravy^25) anebo pro vypracování prováděcích projektů, musí rozbor k projektovému úkolu obsahovat zdůvodnění této potřeby a úvahu o důsledcích z hlediska efektivnosti dovozu.

(4) Ustanovení odstavců 1 až 3 platí přiměřeně, jestliže mají být pro stavbu dovezeny jednotlivé stroje a zařízení.

##### § 51

Jestliže informace a údaje podle § 8 odst. 1 písm. a) a § 49 nelze získat bezplatně, je organizace, která přesto trvá na jejich opatření, povinna uhradit dovozci náklady, jež bylo nutno pro tento účel vynaložit. Dovozce je však povinen opatřovat tyto informace a údaje za úplatu pouze za předpokladu, že bylo pro tento účel uvolněno devizové krytí.

##### § 52

#### Pomoc objednateli při řešení některých odborných otázek

Jestliže objednatel požaduje při řešení některých odborných otázek, týkajících se investičního celku, odbornou pomoc od organizace, která má potřebné znalosti dovážených plnění, nesmí tato organizace odmítnout uzavření hospodářské smlouvy, pokud neprokáže, že by tím bylo ohroženo plnění jiných jejích povinností.

##### § 53

Pokud ustanovení této vyhlášky anebo dohoda organizací nestanoví jinak, dovozce je povinen poskytnout objednateli na jeho žádost

- a) za úhradu český nebo slovenský překlad průvodní technické dokumentace;

- b) jazykovou pomoc při pořizování českého nebo slovenského překladu ostatních předaných písemností.

##### § 54

Dovozce je povinen upozornit objednatele nejpozději při jednání o přípravě návrhu zahraniční smlouvy (§ 42 odst. 1) na patentová, autorská nebo jiná práva, která nesmějí být porušena při užívání předmětu plnění.

##### § 55

Je-li objednatelem jiná organizace než investor,

- a) ustanovení § 17 až 28, 42 odst. 5 a 54 platí obdobně pro závazkové vztahy na všech dotčených dodavatelsko-odběratelských stupních; to se však netýká odpovědnosti za vady (záruky) u prací a u poddodávek pro výstavbu budov pro bydlení;^26)

- b) objednatel je oprávněn postupovat podle § 26 odst. 1 a 28 odst. 1 pouze na žádost investora;

- c) investor je povinen se zúčastnit jednání o sistaci se zahraničním podnikem (§ 28 odst. 2) jako zástupce objednatele, jestliže jej o to objednatel požádá.

##### § 56

Organizace, která způsobí, že investor nemohl u investičního celku zcela nebo zčásti využít práv z odpovědnosti za vady (záruky), jež by mu jinak příslušela, nemůže se zprostit odpovědnosti za škodu, která v důsledku toho investorovi vznikne.

##### § 57

Jestliže tato vyhláška ukládá objednateli, který není investorem, povinnost, jejíž splnění přísluší podle právního předpisu investorovi, investor je povinen ji splnit na objednatelovu žádost. Není-li objednatel v přímém smluvním vztahu s investorem, obrací se na svého odběratele; investora v takovém případě požádá o splnění organizace, která je s ním v přímém smluvním vztahu.

##### § 58

Organizace je povinna poskytovat závazné projektové podklady o strojích a zařízeních z dovozu pouze v případě, jestliže byla uzavřena smlouva se zahraničním podnikem.

##### § 59

(1) Tato vyhláška se nevztahuje na právní vztahy z hospodářských smluv uzavřených před dnem její účinnosti, pokud se organizace nedohodnou jinak.

(2) Dovozce a objednatel, pokud se nedohodnou jinak, uzavírají u staveb, pro něž již byly ke dni účinnosti této vyhlášky zahájeny práce na úvodním (jednostupňovém) projektu, pouze smlouvu o zajištění dovozu investičního celku.

##### § 60

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1977.

**Hlavní arbitr**

**Československé socialistické republiky:**

**Brandejs v. r.**

**Ministr pro technický a investiční rozvoj ČSSR:**

**Ing. Šupka v. r.**

**Ministr zahraničního obchodu ČSSR:**

**Ing. Barčák v. r.**

^1) Vyhláška č. 121/1968 Sb., o oprávnění k zahraničně obchodní činnosti ve znění vyhlášky č. 164/1969 Sb.

^2) § 2 odst. 4 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^3) § 2 odst. 3 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^4) § 303 odst. 1 zákona.

^5) Např. dodávka části úvodního (jednostupňového) projektu (§ 30 a násl. vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb).

^6) § 5 odst. 6 vyhlášky č. 33/1975 Sb., o projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^7) Srv. § 37 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^8) Srv. § 38 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^9) Vyhláška č. 7/1971 Sb., o registraci staveb.

^10) § 50 vyhlášky č. 137/1973 Sb., o cenách.

^11) § 21 odst. 1 vyhlášky č. 143/1970 Sb., kterou se provádí zákon o devizovém hospodářství.

^12) Objednatelova povinnost se týká všech předpisů registrovaných ve Sbírce zákonů, popřípadě platných předpisů publikovaných v Úředním listě nebo v Úředním věstníku do jejich zrušení.

^13) § 285 odst. 1 zákona.

^14) § 44 odst. 4 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu.

^15) § 690 a násl. zákona č. 101/1963 Sb., o právních vztazích v mezinárodním obchodním styku (zákoníku mezinárodního obchodu).

^16) § 280 odst. 1 zákona.

^17) Mělo-li být plněno podle § 16 odst. 2 písm. f) nebo odst. 3.

^18) Mělo-li být plněno podle § 16 odst. 2 písm. a) až e).

^19) § 7 a násl. vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^20) § 13 a násl. vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^21) § 65 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^22) § 64 odst. 1 až 7 a odst. 10 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^23) Část D přílohy č. 2 a přílohy č. 3 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^24) Část F přílohy č. 9 a přílohy č. 10 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^25) § 71 odst. 1 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb

^26) Vyhláška č. 187/1968 Sb., kterou se stanoví záruční doby u dodávek pro výstavbu budov pro bydlení.
