---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o změně a doplnění vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 50/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím"
identifier: "SB-1985-138"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-12-20"
last_updated: "1986-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/138/1986-01-01"
official_code: "138/1985 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 138/1985 Sb., o změně a doplnění vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 50/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 138/1985 Sb., o změně a doplnění vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 50/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím"
eli: "/eli/cz/sb/1985/138/1986-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "23209"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o změně a doplnění vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 50/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 50/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Rozsah platnosti

Tato vyhláška upravuje dodávky potravinářských výrobků vyráběných organizacemi v působnosti ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky, ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky a organizacemi řízenými národními výbory organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím.“.

- 2. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Přípravné smlouvy

(1) V zájmu zlepšení uspokojování potřeb vnitřního trhu a stabilizace dlouhodobých dodavatelsko-odběratelských vztahů uzavírají organizace, popřípadě orgány hospodářského řízení přípravné smlouvy, kterými jsou smlouvy o přípravě dodávek nebo smlouvy o spolupráci.^1)

(2) V přípravných smlouvách organizace zejména

- a) uvádějí předpokládaný celkový roční objem dodávek členěný na čtvrtletí a jejich hlavní sortimentní skupiny,

- b) sjednávají lhůty pro předkládání návrhů smluv o dodávce (objednávek) a případy, kdy je možno učinit tento návrh telefonicky,

- c) sjednávají podmínky průzkumu trhu a vzájemné koordinace při jeho provádění,

- d) sjednávají podmínky spolupráce na úseku inovace potravinářských výrobků v souladu se schválenými programy se zvláštním zřetelem na požadavky racionální výživy a rozšiřování sortimentu,

- e) sjednávají podmínky spolupráce na úseku propagace, zejména o rozsahu dodávek propagačního materiálu nebo jiných prostředků, které dodavatel poskytuje k propagaci vlastních výrobků zdarma,

- f) sjednávají postup při nakládání se zásobami, které vzniknou dodavateli v důsledku toho, že celkový objem dodávek nebo objem dodávek v určitém sortimentu výrobků byl nižší, než bylo dohodnuto v přípravné smlouvě,

- g) sjednávají bližší podrobnosti o uplatňování a vyřizování reklamací.

(3) V případech, kdy je jmenovitě stanovena nebo uložena povinnost projednat dodavatelsko-odběratelské vztahy^2) a nebyla-li smlouva o přípravě dodávek uzavřena namísto protokolu o projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů,^3) předkládá odběratel návrh smlouvy o přípravě dodávek nejpozději do jednoho měsíce od pořízení protokolu, a pokud došlo k rozporu, od rozhodnutí rozporu nadřízenými orgány hospodářského řízení. V ostatních případech předkládá odběratel návrh smlouvy o přípravě dodávek nejpozději do 30. září roku předcházejícího uskutečnění prvé dodávky.

(4) Smlouva o přípravě dodávek se uzavírá nejméně na dobu jednoho roku.“.

- 3. § 3 včetně nadpisu zní:

##### „§ 3

#### Smlouva o dodávce

(1) Smlouvu o dodávce výrobků uzavírá jménem odběratele jím určený pracovník, zpravidla vedoucí prodejny, pokud organizační předpisy nestanoví jinak.

(2) Odběratel předkládá návrh smlouvy (objednávku) v dohodnutém počtu vyhotovení ve lhůtách uvedených v přípravné smlouvě [§ 2 odst. 2 písm. b)]. Návrh se předkládá na tiskopisech dodavatele, pokud se organizace nedohodnou jinak.

(3) V případech, kdy se organizace o tom dohodnou [§ 2 odst. 2 písm. b)], může být návrh smlouvy (objednávka) učiněn telefonicky. Obě organizace jsou povinny vést evidenci o době a obsahu takto předložených návrhů smluv.

(4) Dodávky, které rozsahem nebo skladbou požadovaných výrobků jsou zřejmě mimořádné (zvláštní příležitosti, svátky, oslavy apod.), musí odběratel dohodnout s dodavatelem alespoň 5 pracovních dnů před požadovaným plněním.“.

- 4. V § 7 se odstavce 1 a 2 nahrazují novým ustanovením, které zní:

„Přepravu výrobků do místa určení zajišťuje dodavatel. V případě, že odběratel zajistí na svůj náklad odvoz výrobků ze závodu (skladu) dodavatele, přičemž náklady dopravy jsou zahrnuty v ceně, je dodavatel povinen poskytnout srážku z velkoobchodní ceny (odbytové přirážky) podle zvláštních předpisů.^1a)“.

- 5. § 9 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Dodavatel je povinen umožnit odběrateli provést jeho vstupní kontrolu v závodě dodavatele před splněním dodávky. K provedení vstupní kontroly odběratele jsou oprávněni odborně způsobilí pracovníci, které pověří nadřízený orgán odběratele, pokud se organizace nedohodnou jinak. V případech, kdy při takto prováděné kontrole se zjistí, že výrobky jsou vadné, je pracovník odběratele provádějící vstupní kontrolu oprávněn k ověření jakosti výrobků i během výrobního procesu.“.

- 6. § 13 zní:

##### „§ 13

Organizace se nemohou dohodnout ve smlouvě odchylně od ustanovení této vyhlášky, s výjimkou § 8 odst. 4, § 9 odst. 4, § 10 odst. 3, § 11 odst. 2 a 3 a § 12 odst. 2.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1986.

**Ministr:**

**Ing. Toman CSc. v. r.**

^1) § 162 až 164 zákona.

^2) § 4 odst. 5 vyhlášky Státní plánovací komise a Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 48/1980 Sb., o hmotném bilancování a projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^3) § 7 odst. 6 vyhlášky č. 48/1980 Sb.

^1a) § 24 odst. 7 vyhlášky Federálního cenového úřadu, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. 113/1985 Sb., o cenách.
