---
title: "Vyhláška federálního ministerstva spojů, kterou se vydává Telefonní řád"
identifier: "SB-1975-177"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-12-31"
last_updated: "1976-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1975/177/1976-01-01"
official_code: "177/1975 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva spojů č. 177/1975 Sb., kterou se vydává Telefonní řád"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva spojů č. 177/1975 Sb., kterou se vydává Telefonní řád"
eli: "/eli/cz/sb/1975/177/1976-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "15073"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "1975"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva spojů, kterou se vydává Telefonní řád

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Podmínky pro zřizování a používání telefonních zařízení a poskytování jiných telefonních služeb správy se stanoví v Telefonním řádu, který tvoří přílohu této vyhlášky.^1)

(2) Sazby za zřizování a používání telefonních zařízení a jiných telefonních služeb správy, pro něž stanoví podmínky Telefonní řád, jsou stanoveny v Telefonním sazebníku.^2)

##### § 2

#### Rozsah platnosti

(1) Ustanovení Telefonního řádu, týkající se podmínek pro telefonní styk, platí jen pro území Československé socialistické republiky.^3)

(2) Telefonní řád obsahuje

- a) všeobecná ustanovení,

- b) podmínky telefonního účastnictví,

- c) ustanovení o telefonním provozu.

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se Telefonní řád z r. 1965, schválený Ústřední správou spojů č. j. 10 332 - T - 1964, jehož vydání bylo oznámeno v částce 15 Sbírky zákonů z r. 1965, ve znění výnosu Ústřední správy spojů č. j. 3419/1966 - T/5, jehož vydání bylo oznámeno v částce 7/1966 Sb., výnosu Ústřední správy spojů č. j. 15 547/1966 - T/5, jehož vydání bylo oznámeno v částce 46/1966 Sb. a opatření Federálního výboru pro pošty a telekomunikace č. 6/1970 Věstníku pošt a telekomunikací, jehož vydání bylo oznámeno v částce 7/1970 Sb.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1976.

**Ministr:**

**Ing. Chalupa v. r.**

^1) Telefonní řád a Telefonní sazebník se vydávají jako zvláštní publikace, které lze obdržet v Nakladatelství dopravy a spojů, Praha 1, Hybernská 5. Lze do nich nahlédnout u federálního ministerstva spojů a u organizací, závodů a provozoven spojů (veřejných hovoren - viz též pozn.^3).

^2) Telefonní sazebník, jeho změny a doplňky, se vyhlašuje ve Věstníku federálního ministerstva spojů, jeho vydání se oznámí ve Sbírce zákonů - viz též pozn.^3).

^3) Podmínky pro mezinárodní telefonní styk stanoví Mezinárodní telefonní řád, vydaný Mezinárodní telekomunikační unií. Sazby platné v mezinárodním telefonním styku jsou uvedeny v „Přehledu sazeb v mezinárodním telefonním styku ČSSR“. Do Mezinárodního telefonního řádu (eventuálně do jeho překladu) lze nahlédnout u meziměstských telefonních ústředen v Praze, Bratislavě, ve všech krajských městech a v těch dalších městech, kde jsou sídla tranzitních telefonních ústředen vyznačená na mapce v každém telefonním seznamu. Do Přehledu sazeb v mezinárodním telefonním styku lze nahlédnout u veřejných hovoren. Jeho změny a doplňky se vyhlašují ve Věstníku federálního ministerstva spojů.
