---
title: "Vyhláška ministerstva financí České socialistické republiky, kterou se provádí zákon České národní rady o notářských poplatcích"
identifier: "SB-1984-150"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-12-18"
last_updated: "1992-04-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/150/1992-04-24"
official_code: "150/1984 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí České socialistické republiky č. 150/1984 Sb., kterou se provádí zákon České národní rady o notářských poplatcích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí České socialistické republiky č. 150/1984 Sb., kterou se provádí zákon České národní rady o notářských poplatcích ve znění vyhlášky č. 237/1990 Sb. a vyhlášky č. 153/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1984/150/1992-04-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "22539"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "153/1992 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva financí České socialistické republiky, kterou se provádí zákon České národní rady o notářských poplatcích

## ČÁST PRVNÍ

#### DRUHY NOTÁŘSKÝCH POPLATKŮ

#### Oddíl první

#### Notářský poplatek za úkony

(K § 2 až 7 zákona)

##### § 1

#### Předmět a sazby poplatků

Notářské úkony a sazby poplatků, které se za ně vybírají, jsou uvedeny v sazebníku notářských poplatků za úkony (příloha).

##### § 2

#### Základ poplatku

(1) Jde-li o smlouvu o výměně nemovitostí, je základem poplatku cena nemovitosti, jejíž cena je nejvyšší.

(2) Je-li předmětem notářského úkonu opětující se plnění, je základem poplatku součet cen všech opětujících se plnění. Jde-li o plnění na dobu neurčitou, na dobu života nebo na dobu delší než pět let, považuje se za jeho cenu pětinásobek ceny ročního plnění. Totéž platí o ceně práv, která lze vykonávat opětovně.

(3) Nelze-li cenu předmětu notářského úkonu určit, je základem poplatku cena 3000 Kčs.

#### Oddíl druhý

#### Notářský poplatek z převodu nebo přechodu nemovitostí

(K § 8 až 11 zákona)

##### § 3

#### Předmět poplatku

(1) Převod nebo přechod nemovitosti je úplatný tehdy, jestliže úplata za nemovitost byla skutečně poskytnuta nebo je-li nabyvatel zavázán ji poskytnout. Přitom je nerozhodné v jakém plnění a v jaké výši se úplata poskytuje.

(2) Nabývá-li spoluvlastník při reálném rozdělení společné nemovitosti její část v ceně převyšující hodnotu jeho podílu, považuje se nabytí nemovitosti nad tuto hranici, pokud je úplatné, za úplatný převod nemovitosti.

##### § 4

#### Základ poplatku

(1) Pro zjištění výše základu poplatku je rozhodná cena nemovitosti ke dni, kterým vlastnictví k ní přešlo.

(2) Ustanovení § 2 odst. 2 o určení ceny opětujícího se plnění platí obdobně.

#### Oddíl třetí

#### Notářský poplatek z dědictví

(K § 12 až 16 zákona)

##### § 5

#### Předmět poplatku

(1) Majetkem se pro účely notářských poplatků z dědictví rozumějí věci, pohledávky a jiná práva, získaná děděním nebo jinak nabytá bezúplatně úmrtím občana.

(2) Z nemovitého majetku, který je v tuzemsku, se vybírá poplatek bez zřetele na státní příslušnost nebo bydliště zůstavitele; z nemovitého majetku, který je v cizině, se poplatek nevybírá.

(3) Byl-li zůstavitel v době své smrti československým státním občanem, vybírá se poplatek z veškerého jeho movitého majetku včetně movitého majetku, který je v cizině. Nebyl-li zůstavitel v době své smrti československým státním občanem, vybírá se poplatek z jeho movitého majetku, pokud je v tuzemsku.

(4) Ustanovení odstavců 2 a 3 platí, pokud mezinárodní smlouva nestanoví jinak.

##### § 6

#### Základ poplatku

(1) Základem poplatku je cena dědického podílu každého dědice po srážce dluhů zůstavitele, které na dědice přešly zůstavitelovou smrtí, dále přiměřených nákladů spojených s pohřbem zůstavitele a ceny jiných povinností uložených v řízení o dědictví, jakož i po srážce dědické dávky, které se musí prokazatelně platit jinému státu z majetku v cizině, byl-li též předmětem poplatku.

(2) Ustanovení § 2 odst. 2 o určení ceny opětujícího se plnění platí obdobně.

##### § 7

#### Ohlašovací povinnost

(1) Poplatník je povinen ohlásit k vyměření poplatku ve lhůtě stanovené zákonem i majetek, který státní notářství v řízení o dědictví neprojednává.

(2) Ohlášení není třeba, jestliže byl ve lhůtě stanovené zákonem sepsán podle notářského řádu protokol o předběžném šetření nebo protokol o projednání dědictví, a obsahuje-li protokol potřebné údaje o majetku zůstavitele.

#### Oddíl čtvrtý

#### Notářský poplatek z darování

(K § 17 až 21 zákona)

##### § 8

#### Předmět poplatku

(1) Poplatek z darování se vybírá z nabytí vlastnictví, pohledávek a jiných majetkových práv, pokud k němu dochází zcela nebo zčásti bezúplatně, a z jiného majetkového prospěchu na základě právního úkonu. Plnění na základě zákonné povinnosti není předmětem poplatku.

(2) Nabývá-li spoluvlastník při reálném rozdělení společné věci mezi spoluvlastníky věci její část v ceně převyšující hodnotu jeho podílu bez úplaty, považuje se bezúplatné nabytí věcí nad tuto hranici za darování.

(3) Poplatek se vybírá i z movitých věcí darovaných z ciziny nabyvateli v tuzemsku nebo z tuzemska na nabyvatele v cizině nebo movitých věcí dovezených nabyvatelem z ciziny do tuzemska, které byly pořízeny z prostředků darovaných v cizině.

##### § 9

#### Základ poplatku

(1) U movitých věcí převedených bezúplatně z ciziny se od ceny věci odečítá clo zaplacené při dovozu.

(2) Ustanovení § 2 odst. 2 o určení ceny opětujících se plnění platí obdobně.

## ČÁST DRUHÁ

#### SPOLEČNÁ USTANOVENÍ

(K § 11, 16 a 21 až 30 zákona)

##### § 10

#### Ohlašovací povinnost

(1) Ohlásí-li poplatník skutečnost, která je předmětem poplatku a k níž došlo na základě listiny, je současně s ohlášením povinen předložit státnímu notářství i prvopis této listiny s jejím opisem.

(2) Má-li ohlašovací povinnost více osob, stačí, splní-li ji alespoň jedna z nich.

(3) Písemné ohlášení učiněné ve lhůtě nepříslušnému státnímu notářství se považuje za učiněné státnímu notářství příslušnému. Ohlášení se postoupí příslušnému státnímu notářství.

(4) Ohlašovací povinnosti nepodléhá majetek, který je od poplatku z dědictví nebo z darování osvobozen.

##### § 11

#### Způsob placení

Nepřevyšuje-li notářský poplatek částku 1000 Kčs, platí se kolkovými známkami. Je-li poplatek vyšší než 1000 Kčs, popřípadě nebyl-li poplatek v kolkových známkách včas zaplacen, platí se na účet okresního soudu, v jehož obvodu je státní notářství, jež poplatek vyměřilo; na účet tohoto okresního soudu se platí poplatky z prodlení a náhrady nákladů bez zřetele na jejich výši.

##### § 12

#### Vrácení poplatků

Má-li být vrácen poplatek (přeplatek poplatku) zaplacený kolkovými známkami, zašle státní notářství opis pravomocného rozhodnutí o jeho vrácení Obvodní finanční správě v Praze 1, která příslušnou částku vrátí.

##### § 13

#### Místní příslušnost státního notářství

(1) K vyměření poplatku je příslušné:

- a) u poplatku za úkony státní notářství, které provádí řízení nebo notářský úkon, z něhož je poplatek vybírán,

- b) u poplatku z převodu nemovitosti nebo darování nemovitosti státní notářství, které smlouvu o převodu nemovitosti registrovalo, popřípadě je k registraci příslušné,^2)

- c) u poplatku z dědictví státní notářství, které projednalo dědictví nebo bylo příslušné k jeho projednání,^3)

- d) u poplatku z darování státní notářství, v jehož obvodu má bydliště nabyvatel, a u darů do ciziny státní notářství, v jehož obvodu má bydliště převodce.

(2) K vyměření penále a k určení výše náhrady nákladů je příslušné státní notářství, které poplatek vyměřilo.

##### § 14

Od poplatku z darování a za úkony jsou osvobozeny dary charitativní povahy a dary na veřejně prospěšnou činnost, zejména na rozvoj kultury, umění, církví, náboženských společností, školství, vědy, zdravotnictví, ekologie a sportu.

##### § 15a

(1) Od notářských poplatků za úkony, z dědictví, darování a z převodu nebo přechodu nemovitostí jsou osvobozeny, kromě subjektů uvedených v § 6 a 24 zákona č. 146/1984 Sb., o notářských poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, též Česká republika, Slovenská republika, okresní úřady v České republice, okresní a obvodní úřady ve Slovenské republice. Od notářských poplatků z dědictví a darování jsou dále osvobozena bezúplatná nabytí majetku obcemi v České republice a ve Slovenské republice.

(2) Od notářského poplatku z převodu nebo přechodu nemovitostí jsou osvobozeny i převody a přechody vlastnictví k nemovitostem při likvidaci státních podniků.^1)

(3) Od notářských poplatků z převodu nebo přechodu nemovitostí a z darování jsou osvobozeny převody majetku z Československé televize na Českou televizi a z Československého rozhlasu na Český rozhlas podle zvláštního zákona.^2)

(4) Od notářských poplatků za úkony a z převodu nebo přechodu nemovitostí jsou osvobozeny též převody majetku v souvislosti se slučováním a rozdělováním obcí, popřípadě se změnami jejich území podle zvláštního předpisu.^3)

##### § 15b

(1) Od notářských poplatků za úkony, z darování a z převodu nebo přechodu nemovitostí jsou osvobozeny převody majetku související s realizací privatizačních projektů podle zvláštních předpisů.^4) Osvobození podle tohoto ustanovení se vztahují i na realizace privatizačních projektů uskutečněné před nabytím účinnosti této vyhlášky.

(2) Od notářských poplatků z převodu nebo přechodu nemovitostí a z darování jsou osvobozeny vklady majetku společníků do majetku obchodních společností podle zvláštního zákona.^5)

##### § 15c

Poplatníkem notářského poplatku za úkony z návrhu na registraci zástavní smlouvy, jíž se zastavuje nemovitost, je vlastník nemovitosti.

##### § 15d

Ode dne účinnosti této vyhlášky se nepoužije ustanovení čl. II výnosu ministerstva financí České socialistické republiky o úlevách u notářských poplatků č. j. 153/2 350/1985 ze dne 7. února 1985.

#### Ustanovení závěrečné

##### § 16

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1985.

**Ministr:**

**Ing. Tlapák v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 150/1984 Sb.

SAZEBNÍK NOTÁŘSKÝCH POPLATKŮ ZA ÚKONY

Položka A:

Za sepsání notářského zápisu (včetně nutných přípravných úkonů a za vydání stejnopisu notářského zápisu účastníkům a notářského osvědčení žadatelům):

| 1. | Jde-li o jednostranný právní úkon (prohlášení), z ceny předmětu | 1 % |  |
| --- | --- | --- | --- |
| nejméně | 80 Kčs |  |  |
| nejvíce | 1000 Kčs |  |  |
| 2. | Jde-li o závěť nebo listinu o vydědění |  | 50 Kčs |
| 3. | Jde-li o smlouvu, z ceny předmětu | 1 % |  |
| nejméně | 120 Kčs |  |  |
| nejvýše | 10 000 Kčs |  |  |
| 4. | Jde-li o osvědčení, že je někdo naživu nebo na určitém místě a o osvědčení, že listina byla předložena a v kterou dobu |  | 20 Kčs |
| 5. | Jde-li o osvědčení, že bylo odesláno nebo sděleno prohlášení a že mělo určitý obsah, nebo o osvědčení, jaký byl průběh a výsledky jednání ve schůzi, nebo o osvědčení, že se v přítomnosti státního notáře staly jiné skutečnosti nebo že je sám zjistil, z ceny předmětu | 1 % |  |
| nejméně | 80 Kčs |  |  |
| nejvýše | 10 000 Kčs |  |  |
| 6. | Jde-li o osvědčení o vydržení vlastnictví ke stavbě, z ceny předmětu | 1 % |  |
|  |  | nejméně | 120 Kčs |
| 7. | Jde-li o osvědčení, že státní notář někoho vyslechl, a to i přísežně, je-li toho třeba pro uplatnění nebo zachování nároku v cizině |  | 100 Kčs |
| 8. | Za zjištění totožnosti při předchozích úkonech, za každou osobu, jejíž totožnost se zjišťuje |  | 10 Kčs |

Poznámky k č. 1. a 3.:

- 1. Za sepsání notářských zápisů podle § 40 odst. 2 občanského zákoníku se platí poplatky polovinou sazby uvedené pod č. 1. nebo 3.

- 2. Poplatky podle sazby uvedené pod č. 1. nebo 3. se platí, jen jestliže zápis podepsal alespoň jeden z účastníků; nepodepsal-li zápis žádný z účastníků nebo nedošlo-li k sepsání zápisu z vůle účastníků, avšak až po skončení přípravných prací, platí se poplatek podle položky E.

Položka B:

| 1. | Za ověření opisu nebo kopie listiny, jakož i souhlasu několika prvopisů, za každou i jen započatou stranu prvopisu, jejíž opis nebo kopie se ověřuje |  |
| --- | --- | --- |
| -v českém nebo slovenském jazyce | 20 Kčs |  |
| - cizojazyčné listiny | 50 Kčs |  |
| 2. | Za osvědčení pravosti podpisu jedné osoby na listině, za každé osvědčení | 20 Kčs |

Poznámky:

- 1. Poplatek se neplatí za ověření opisu listin, kterých je třeba k vyměření notářských poplatků nebo pro sbírku registrovaných smluv nebo pro evidenci nemovitostí vedenou u orgánu geodézie a kartografie. Na těchto opisech musí však být vyznačen účel, k němuž byly vyhotoveny.

- 2. Českoslovenští občané maďarské, německé, polské a ukrajinské (rusínské) národnosti platí za ověření opisu nebo kopie listiny, jakož i souhlasu několika prvopisů sepsaných v jazyce své národnosti poplatek ve stejné výši, ve které se platí za ověření opisu nebo kopie listiny v českém nebo slovenském jazyce.

- 3. Za cizojazyčnou listinu se považuje listina, v níž je alespoň část textu v cizím jazyce.

Položka C:

| a) | Za úhrn úkonů potřebných k protestaci směnky nebo jiného rubopisem převoditelného cenného papíru, za každý protestovaný papír | 500 Kčs |
| --- | --- | --- |
| b) | za vyhotovení opisu nebo výpisu z protestní listiny | 100 Kčs |

Položka D:

| Za návrh na přijetí do úschovy |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | a) přijímají-li se movité věci do úschovy za účelem splnění nebo zajištění dluhu, z ceny věcí | 1 % |  |
| nejméně | 20 Kčs |  |  |
| b) v jiných případech, jde-li o |  |  |  |
|  | aa) listinu |  | 20 Kčs |
| bb) úschovu současně několika listin, za každou další listinu |  | 10 Kčs |  |
| cc) hotové peníze, cenné papíry a jiné cenné hodnoty, z jejich ceny (nominální hodnoty) | 0,25 % |  |  |
| nejméně | 20 Kčs |  |  |
| nejvýše | 100 Kčs |  |  |

Poznámka:

Poplatek za přijetí do úschovy státního notářství při řízení o dědictví za dobu, po kterou je úschovy pro účely tohoto řízení třeba, je zahrnut v notářském poplatku z dědictví, popřípadě v poplatku za úkony za vydání potvrzení o nabytí dědictví, za vydání rozhodnutí o schválení dohody nebo o vypořádání dědictví.

Položka E:

| Za sepsání písemností, které nemají formu notářského zápisu, z ceny předmětu | 0,5 % |  |
| --- | --- | --- |
| nejméně | 100 Kčs |  |
| nejvýše | 1000 Kčs |  |

Poznámky:

- 1. Sepsání žádosti, aby soud z hlediska zájmů chráněných osob schválil právní úkon, nepodléhá notářskému poplatku.

- 2. Viz poznámka 2 k položkám A č. 1 a 3.

Položka F:

| Z návrhu na umoření listiny | 60 Kčs |
| --- | --- |

Položka G:

| Z návrhu na registraci: |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | smlouvy o převodu nemovitosti z ceny nemovitosti | 0,25 % |  |
| nejméně | 200 Kčs |  |  |
| 2. | zástavní smlouvy, jíž se zastavuje nemovitost | 1 % ze zajišťované pohledávky |  |
| nejméně | 300 Kčs |  |  |
| nejvýše | 10 000 Kčs |  |  |
| 3. | smlouvy o výstavbě domu s byty ve vlastnictví fyzických osob |  | 300 Kčs |
| 4. | smlouvy o zřízení, omezení nebo zrušení věcného břemene anebo smlouvy o zřízení předkupního práva, zrušení zástavního práva |  | 300 Kčs |

Položka H:

Za vydání (vyhlášení) potvrzení o nabytí dědictví, rozhodnutí o schválení dohody nebo o vypořádání dědictví, je-li dědictví od poplatku osvobozeno:

| 1. | z ceny dědictví do 3000 Kčs | 25 Kčs |
| --- | --- | --- |
| 2. | z ceny dědictví do 5000 Kčs | 50 Kčs |
| 3. | z ceny dědictví nad 5000 Kčs | 100 Kčs |

Poznámka:

Za vydání každého dalšího vyhotovení potvrzení o nabytí dědictví, rozhodnutí o schválení dohody a vypořádání dědictví, za každou započatou stranu, se vybere poplatek podle položek L nebo M sazebníku.

Položka CH:

| Za vydání výpisu, opisu z pozemkové knihy za každou započatou stranu výpisu nebo opisu | 20 Kčs |
| --- | --- |

Položka I:

| Za zaslání spisů jinému státnímu notářství, aby do nich nahlédl žadatel | 30 Kčs |
| --- | --- |

Položka J:

| Z návrhu na přikázání věci jinému státnímu notářství z důvodu vhodnosti | 100 Kčs |
| --- | --- |

Položka K:

| Za vydání osvědčení a jiných opisů nebo výpisů z listin nebo spisů uložených v notářském archivu, za každou započatou stranu prvopisu | 20 Kčs |
| --- | --- |

Položka L:

| Za vyhotovení úředního potvrzení (vysvědčení) o skutečnostech známých ze spisů, za výpis, osvědčení nebo čistopis (opis) ze spisů nebo sbírky listin státních notářství, za každou započatou stranu prvopisu | 20 Kčs |
| --- | --- |

Položka M:

| Za vydání dalších stejnopisů notářských zápisů, dalších notářských osvědčení nebo rozhodnutí, za každou započatou stranu prvopisu | 20 Kčs |
| --- | --- |

Poznámka:

Za vydání osvědčení o obsahu ústního rozhodnutí státního notářství ve věcech notářských poplatků se poplatek neplatí.

^1) § 761 zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník. § 47b zákona č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 61 notářského řádu.

^2) Zákon č. 136/1991 Sb., o rozdělení působnosti mezi Českou a Slovenskou Federativní Republikou a Českou republikou a Slovenskou republikou ve věcech tisku a jiných informačních prostředků.

^3) § 26 notářského řádu.

^3) Zákon České národní rady č. 172/1991 Sb., o přechodu některých věcí z majetku České republiky do vlastnictví obcí, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 12 odst. 2 a § 47 zákona č. 92/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů. § 18 odst. 2 písm. a), b) a c) a § 20 odst. 1 písm. a) a g) zákona České národní rady č. 171/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů. § 2 odst. 2 písm. a), g) a h) zákona České národní rady č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky.

^5) Část druhá zákona č. 513/1991 Sb.
