---
title: "Zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění o zániku práva osobního užívání bytu a vyklizení bytu občanů, kteří se protiprávně zdržují mimo území Československé socialistické republiky"
identifier: "SB-1970-15"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1970-03-11"
last_updated: "1970-03-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/15/1970-03-11"
official_code: "15/1970 Sb."
full_citation: "Zákonné opatření Předsednictva Federálního shromáždění č. 15/1970 Sb., o zániku práva osobního užívání bytu a vyklizení bytu občanů, kteří se protiprávně zdržují mimo území Československé socialistické republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákonné opatření Předsednictva Federálního shromáždění č. 15/1970 Sb., o zániku práva osobního užívání bytu a vyklizení bytu občanů, kteří se protiprávně zdržují mimo území Československé socialistické republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1970/15/1970-03-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-03-11"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAK_OPATRENI_SEN"
base_document_id: "10541"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění o zániku práva osobního užívání bytu a vyklizení bytu občanů, kteří se protiprávně zdržují mimo území Československé socialistické republiky

##### § 1

(1) Dnem počátku účinnosti tohoto zákonného opatření zaniká právo osobního užívání bytu občana, který se k tomuto dni protiprávně zdržuje mimo území Československé socialistické republiky.

(2) Pokud však občan zdržující se v cizině podal do 31. prosince 1969 žádost o prodloužení pobytu, zaniká jeho právo osobního užívání bytu po uplynutí jednoho měsíce od skončení platnosti výjezdní doložky prodloužené na základě této žádosti, zdržuje-li se nadále protiprávně v cizině nebo od vydání rozhodnutí orgánu, jímž byla žádost zamítnuta.

(3) Ustanovení § 179 odst. 1, § 180 odst. 1 a § 181 občanského zákoníku tím nejsou dotčena.

##### § 2

(1) Na podkladě potvrzení vydaného příslušným orgánem ministerstva vnitra České socialistické republiky nebo Slovenské socialistické republiky o tom, že se občan zdržuje protiprávně mimo území Československé socialistické republiky, přidělí místní národní výbor po vyklizení byt, k němuž užívací právo ze zákonného opatření zaniklo, podle ustanovení zákona o hospodaření s byty a ustanovení občanského zákoníku.

(2) Jde-li o byt podnikový, byt ministerstva vnitra, byt v domech lidových bytových družstev, byt vystavěný v podnikové výstavbě z vlastních volných prostředků podniku, byt služební, byt z bytové výstavby jednotných zemědělských družstev a byt vojenský, postupuje příslušný orgán, popřípadě organizace podle ustanovení zákona o hospodaření s byty.

(3) Jde-li o byt v domě stavebního bytového družstva, postupuje představenstvo tohoto družstva obdobně podle odstavce 1.

##### § 3

Občanovi, jehož právo užívat byt zaniklo podle § 1 tohoto zákonného opatření, není místní národní výbor povinen přidělit náhradní byt ani náhradní ubytování.

##### § 4

Před přidělením bytu (§ 2) odstraní místní národní výbor věci, které jsou v bytě, a převezme je do úschovy. Nemůže-li je uschovat, prodá místní národní výbor věci náležející občanovi, jehož právo užívání bytu zaniklo podle § 1. Při prodeji postupuje podle předpisů upravujících prodej věcí mimo výkon rozhodnutí^*) Výtěžek prodeje složí místní národní výbor do úschovy u státního notářství.

##### § 5

Soud zastaví řízení o zrušení práva osobního užívání bytu zahájená přede dnem účinnosti tohoto zákonného opatření, jestliže důvodem návrhu je skutečnost, že se odpůrce zdržuje protiprávně mimo území Československé socialistické republiky. Usnesení o zastavení řízení, proti němuž není opravný prostředek přípustný, doručí soud jen navrhovateli; o zastavení uvědomí místní národní výbor, v jehož obvodě je byt.

##### § 6

Toto zákonné opatření nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Svoboda v. r.**

**Dr. Hanes v. r.**

**Dr. Štrougal v. r.**

*) Zákon č. 174/1950 Sb., o dražbách mimo exekuci, a vyhláška ministerstva vnitřního obchodu č. 4/1952 Ú. l. ve znění vyhlášky č. 295/1952 Ú. l. (č. 10/1952 Ú. v. ve znění vyhlášky č. 343/1952 Ú. v.).
