---
title: "Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru"
identifier: "SB-1992-363"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-07-10"
last_updated: "1992-07-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/363/2004-09-01"
official_code: "363/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí České republiky č. 363/1992 Sb., o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí České republiky č. 363/1992 Sb., o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru ve znění vyhlášky č. 368/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/363/2004-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-07-10"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29385"
gazette_issue_number: "74"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "368/2004 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru

##### § 1

#### Zjišťování starých důlních děl

(1) Zjišťování starých důlních děl^1) slouží jako podklad pro činnost a rozhodnutí podle stavebního zákona^2) a pro opatření k ochraně objektů a zájmů chráněných podle zvláštních předpisů.^3)

(2) V oznámení starého důlního díla nebo jeho účinků na povrch^4) se uvede místo a čas zjištění a stav nebo rozsah poškození povrchu, například velikost propadliny.

(3) Oznámení podle odstavce 2, přezkoumá Geofond České republiky^5) na základě mapových a jiných archivních podkladů a zpráv.

(4) Ministerstvo životního prostředí České republiky zjistí stanovisko příslušného stavebního úřadu, popřípadě jiného orgánu státní správy, který vykonává působnost stavebního úřadu, podle potřeby i dalších orgánů státní správy a právnických a fyzických osob, které jsou vlastníky nebo uživateli pozemků v dosahu starého důlního díla; podle potřeby zadá provedení nezbytného geologického průzkumu.

(5) Jestliže ministerstvo životního prostředí České republiky zjistí, že staré důlní dílo ohrožuje objekty a zájmy uvedené v odstavci 1, zabezpečí jeho zajištění nebo likvidaci.^6)

##### § 2

#### Registr starých důlních děl

(1) Registr starých důlních děl vede Geofond České republiky.^5)

(2) Registr starých důlních děl obsahuje

- a) evidenční listy starých důlních děl, popřípadě jejich souborů,

- b) spisovou dokumentaci k evidenčním listům,

- c) přehledné mapy výskytu starých důlních děl, popřípadě jejich souborů.

(3) Organizace^7) provádějící zajištění a likvidaci starých důlních děl je povinna zaslat Geofondu České republiky do jednoho měsíce od ukončení zajišťovacích nebo likvidačních prací hlášení o ukončení prací; hlášení se zařazují do registru starých důlních děl.

(4) Geofond České repuliky umožní nahlížet do evidence, popřípadě poskytne z této evidence potřebné informace nebo výpisy fyzickým a právnickým osobám, které prokáží, že je potřebují k plnění svých povinností nebo k uplatnění a ochraně svých práv. Poplatky za tyto úkony upravují zvláštní předpisy.^8)

##### § 3

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se část čtvrtá (§ 10 a 11) vyhlášky Českého geologického úřadu č. 8/1989 Sb., o registraci geologických prací, o odevzdávání a zpřístupňování jejich výsledků, o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru. Z názvu vyhlášky se vypouštějí slova „o zjišťování starých důlních děl a vedení jejich registru“.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Dejmal v. r.**

^1) § 35 odst. 1 zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona České národní rady č. 541/1991 Sb.

^2) Zákon č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Například zákon České národní rady č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), zákon České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, zákon České národní rady č. 20/1988 Sb., o státní památkové péči.

^4) § 35 odst. 3 horního zákona.

^5) § 17 zákona České národní rady č. 62/1988 Sb., o geologických pracích, ve znění zákona České národní rady č. 543/1991 Sb.

^6) § 35 odst. 4 horního zákona.

^7) § 5a horního zákona.

^8) Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České republiky a ministerstva financí Slovenské republiky č. 570/1990 Sb., o správních poplatcích, ve znění vyhlášky č. 522/1991 Sb.
