---
title: "Vyhláška Ministerstva vnitra, kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 146/1982 Sb., kterou se provádí zákon o hlášení a evidenci pobytu občanů, ve znění vyhlášky Ministerstva vnitra č. 129/1993 Sb"
identifier: "SB-1995-50"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-03-27"
last_updated: "1995-03-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/50/1995-03-27"
official_code: "50/1995 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 50/1995 Sb., kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 146/1982 Sb., kterou se provádí zákon o hlášení a evidenci pobytu občanů, ve znění vyhlášky Ministerstva vnitra č. 129/1993 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 50/1995 Sb., kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 146/1982 Sb., kterou se provádí zákon o hlášení a evidenci pobytu občanů, ve znění vyhlášky Ministerstva vnitra č. 129/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/50/1995-03-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-03-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "31801"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva vnitra, kterou se mění vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 146/1982 Sb., kterou se provádí zákon o hlášení a evidenci pobytu občanů, ve znění vyhlášky Ministerstva vnitra č. 129/1993 Sb

##### Čl. I

Ustanovení § 23 vyhlášky Federálního ministerstva vnitra č. 146/1982 Sb., kterou se provádí zákon o hlášení a evidenci pobytu občanů, zní:

##### „§ 23

#### Sdělování údajů o místě pobytu občanů

(1) Ohlašovny, jakož i útvary Policie České republiky pověřené vedením evidence pobytu občanů, (dále jen „evidenční místo“) poskytují písemné sdělení o místě pobytu občana, který je hlášen k pobytu v jejich obvodu, na základě písemné žádosti (dále jen „žádost“) podané státním orgánem, právnickou osobou nebo občanem.

(2) Žádá-li o sdělení údaje o místě pobytu občana občan, uvede v žádosti své jméno, příjmení, rodné číslo, číslo občanského průkazu, adresu místa trvalého pobytu a opatří ji úředně ověřeným podpisem;^7) podmínka úředního ověření podpisu neplatí, pokud občan podepíše žádost před pracovníkem evidenčního místa a současně předloží občanský průkaz.

(3) Žádá-li o sdělení údaje o místě pobytu občana státní orgán, uvede v žádosti svůj název a sídlo. Žádost dále opatří svým razítkem a jménem, příjmením a podpisem oprávněné osoby (statutárního orgánu).

(4) Žádá-li o sdělení údaje o místě pobytu občana právnická osoba, uvede v žádosti svůj název, sídlo a identifikační číslo. Žádost dále opatří svým razítkem a jménem, příjmením a úředně ověřeným podpisem^7) oprávněné osoby (statutárního orgánu); podmínka úředního ověření podpisu neplatí, pokud oprávněná osoba podepíše žádost před pracovníkem evidenčního místa a současně předloží občanský průkaz.

(5) Státní orgán, právnická osoba nebo občan žádající o sdělení místa pobytu občana (dále jen „žadatel“) uvedou v žádosti jeho jméno a příjmení, důvod žádosti a další údaje, podle nichž je možno občana jednoznačně identifikovat, jako např. rodné číslo, datum narození, místo narození, rodné příjmení, údaje o rodičích nebo o manželovi.

(6) Evidenční místo sdělí žadateli údaje o místě pobytu občana do čtyř týdnů po obdržení žádosti. Neobsahuje-li žádost náležitosti uvedené v odstavcích 2 až 4 nebo nelze-li na základě údajů uvedených v žádosti podle odstavce 5 občana jednoznačně identifikovat, evidenční místo neprodleně vrátí takovou žádost žadateli k doplnění; doplněnou žádost evidenční místo vyřídí do čtyř týdnů po jejím obdržení. Zjistí-li evidenční místo, že u něho není evidován pobyt občana, postoupí žádost Ústřední evidenci pobytu občanů.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ruml v. r.**

^7) Zákon ČNR č. 41/1993 Sb., o ověřování shody opisů nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu obecními úřady a o vydávání potvrzení orgány obcí a okresními úřady. Zákon ČNR č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád).
