---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky, kterým se podrobněji vymezuje součinnost útvarů Veřejné bezpečnosti a národních výborů při ochraně veřejného pořádku"
identifier: "SB-1975-18"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1975-03-17"
last_updated: "1975-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1975/18/1975-04-01"
official_code: "18/1975 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 18/1975 Sb., kterým se podrobněji vymezuje součinnost útvarů Veřejné bezpečnosti a národních výborů při ochraně veřejného pořádku"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 18/1975 Sb., kterým se podrobněji vymezuje součinnost útvarů Veřejné bezpečnosti a národních výborů při ochraně veřejného pořádku"
eli: "/eli/cz/sb/1975/18/1975-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1975-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "14299"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1975"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky, kterým se podrobněji vymezuje součinnost útvarů Veřejné bezpečnosti a národních výborů při ochraně veřejného pořádku

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Útvary Veřejné bezpečnosti plní své úkoly při ochraně veřejného pořádku v úzké součinnosti s národními výbory; o způsobu provedení jednotlivých úkolů rozhoduje náčelník (velitel) příslušného útvaru Sboru národní bezpečnosti.

(2) Součinnost útvarů Veřejné bezpečnosti a národních výborů při ochraně veřejného pořádku uskutečňují

- a) obvodní a jim na roveň postavená oddělení Veřejné bezpečnosti s místními národními výbory, městskými národními výbory a s obvodními národními výbory v Brně, Ostravě a v Plzni,

- b) městské správy Veřejné bezpečnosti v Brně, Ostravě a v Plzni s národními výbory těchto měst,

- c) okresní oddělení Veřejné bezpečnosti s okresními národními výbory,

- d) krajské správy Sboru národní bezpečnosti s krajskými národními výbory,

- e) v hlavním městě Praze obvodní oddělení Veřejné bezpečnosti s obvodními národními výbory, městská správa Veřejné bezpečnosti s Národním výborem hlavního města Prahy.

(3) Součinnost útvarů Veřejné bezpečnosti a národních výborů je zajišťována především osobním stykem oprávněných zástupců těchto orgánů; písemná forma styku se vyžaduje jen v případech stanovených v tomto nařízení anebo vyplývá-li to z povahy věci.

#### Ochrana veřejného pořádku

##### § 2

(1) Národní výbory při přijímání opatření k zajištění ochrany veřejného pořádku ve svých územních obvodech využívají podnětů a návrhů útvarů Veřejné bezpečnosti.

(2) Národní výbory informují příslušné útvary Veřejné bezpečnosti o přípravě svých obecně závazných nařízení a jiných opatření k zajištění veřejného pořádku, na jejichž plnění se budou útvary Veřejné bezpečnosti podílet.

##### § 3

(1) Útvary Veřejné bezpečnosti předkládají národním výborům zprávy o stavu veřejného pořádku v jejich územních obvodech nejméně jednou za rok, popřípadě na požádání národního výboru i ve lhůtě kratší; krajským národním výborům a okresním národním výborům předkládají tyto zprávy v rámci jejich pravidelného seznamování se stavem socialistické zákonnosti písemně.

(2) Zpráva o stavu veřejného pořádku obsahuje přehled celkové situace na tomto úseku, podíl útvaru Veřejné bezpečnosti a jednotek Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti na zajišťování veřejného pořádku, včetně závěrů pro jejich další činnost a doporučení národnímu výboru k přijetí vhodných opatření. Zpráva zpravidla zahrnuje též informaci o odhalování, objasňování a stíhání přestupků útvarem Veřejné bezpečnosti a dále ve městech a v obcích, kde je zřízena inspekce veřejného pořádku národního výboru, též vyhodnocení součinnosti útvaru Veřejné bezpečnosti s touto inspekcí.

(3) Národní výbory projednávají předložené zprávy o stavu veřejného pořádku a přijímají potřebná opatření.

##### § 4

(1) Útvary Veřejné bezpečnosti napomáhají národním výborům při zajišťování ochrany veřejného pořádku též v preventivním a výchovném působení. Podílejí se zejména na zpracování, provádění a vyhodnocování plánů společných opatření zaměřených na předcházení protispolečenské činnosti a na výchově občanů k dodržování zákonů a jiných právních předpisů.

(2) Národní výbory a útvary Veřejné bezpečnosti se neprodleně informují o okolnostech, které mohou vážně ohrozit veřejný pořádek a přijímají opatření k jeho ochraně.

##### § 5

(1) Útvary Veřejné bezpečnosti při zabezpečování místních záležitostí veřejného pořádku plní úkoly uložené jim národními výbory, pokud je národní výbory nemohou zajistit vlastními silami a prostředky, tím, že

- a) dohlížejí na dodržování obecně závazných nařízení národních výborů,

- b) provádějí konkrétní opatření, která jim národní výbory ukládají zpravidla písemně.

(2) Útvary Veřejné bezpečnosti informují národní výbory o splnění úkolů uvedených v odstavci 1.

(3) Nemůže-li útvar Veřejné bezpečnosti splnit úkoly uložené mu národním výborem, vyrozumí o tom náčelník (velitel) útvaru předsedu tohoto národního výboru a nadřízeného náčelníka (velitele).

(4) Neplní-li útvar Veřejné bezpečnosti úkoly uložené mu národním výborem, národní výbor o tom vyrozumí národní výbor vyššího stupně, jehož předseda projedná další postup s náčelníkem (velitelem) nadřízeného útvaru; jde-li o úkoly uložené krajským národním výborem (Národním výborem hlavního města Prahy), projedná předseda krajského národního výboru (primátor hlavního města Prahy) jejich neplnění s ministrem vnitra.

##### § 6

#### Rozmisťování útvarů Veřejné bezpečnosti

(1) Náčelníci (velitelé) Sboru národní bezpečnosti, kteří rozhodují o rozmístění útvarů Veřejné bezpečnosti, jsou povinni písemně si vyžádat před tímto rozhodnutím vyjádření národního výboru příslušného podle územního rozsahu navrhovaného rozmístění.

(2) Krajské národní výbory a okresní národní výbory se vyjadřují k návrhům na rozmístění útvarů Veřejné bezpečnosti po zjištění stanovisek dotčených národních výborů nižších stupňů.

(3) Zamýšlí-li náčelník (velitel) Sboru národní bezpečnosti rozhodnout o rozmístění útvaru Veřejné bezpečnosti jinak, než národní výbor doporučil ve svém písemném vyjádření, předem to s ním projedná; setrvá-li na svém záměru, písemně sdělí národnímu výboru důvody svého rozhodnutí.

#### Zřizování jednotek Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti a doporučování občanů za její členy

##### § 7

(1) Náčelníci (velitelé) Sboru národní bezpečnosti, kteří rozhodují o zřízení jednotky Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti, jsou povinni před rozhodnutím písemně si vyžádat vyjádření národního výboru, v jehož územním obvodu působí útvar Veřejné bezpečnosti, při kterém se má tato jednotka zřídit; působí-li útvar Veřejné bezpečnosti v územních obvodech více národních výborů, vyžádá se vyjádření národního výboru vyššího stupně.

(2) Národní výbory vyšších stupňů se vyjadřují ke zřízení jednotky Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti po zjištění stanovisek dotčených národních výborů nižších stupňů.

(3) Rozhodne-li náčelník (velitel) Sboru národní bezpečnosti o zřízení jednotky Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti jinak, než národní výbor doporučil ve svém písemném vyjádření, písemně sdělí národnímu výboru důvody svého rozhodnutí.

##### § 8

(1) Občan se může stát členem Pomocné stráže Veřejné bezpečnosti jen na základě písemného doporučení místního (městského) národního výboru v místě jeho pobytu.^1)

(2) Náčelník okresního oddělení Veřejné bezpečnosti je povinen místní (městský) národní výbor informovat o vzniku členství občana v Pomocné stráži Veřejné bezpečnosti, o jeho uvolnění nebo zbavení členství; v informaci o zbavení členství se uvedou též důvody tohoto opatření.

##### § 9

#### Zákrok k rozpuštění veřejného shromáždění

(1) Služební zákrok směřující k rozpuštění veřejného shromáždění, manifestace nebo průvodu provede okresní oddělení Veřejné bezpečnosti na základě písemného pokynu okresního národního výboru; v nebezpečí z prodlení lze dát pokyn jiným věrohodným způsobem, přičemž se jeho písemné vyhotovení doručí bez odkladu.

(2) O každém služebním zákroku směřujícím k rozpuštění veřejného shromáždění, manifestace nebo průvodu neprodleně okresní oddělení Veřejné bezpečnosti písemně vyrozumí okresní národní výbor.

##### § 10

#### Opatření při vážném ohrožení veřejného pořádku

(1) Vznikne-li bezprostřední nebezpečí vážného ohrožení veřejného pořádku, které nemůže být odstraněno silami a prostředky národního výboru anebo jiného příslušného orgánu, národní výbor požádá nejblíže dosažitelný útvar Veřejné bezpečnosti o provedení nezbytných opatření; obdobně postupuje v případech, v nichž k vážnému ohrožení veřejného pořádku již došlo.

(2) Útvar Veřejné bezpečnosti neprodleně informuje národní výbor o případech nebezpečí vážného ohrožení veřejného pořádku anebo jeho vzniku.

##### § 11

#### Zabezpečení výkonu rozhodnutí národního výboru

Pracovník pověřený provedením výkonu rozhodnutí národního výboru požádá příslušný útvar Veřejné bezpečnosti o poskytnutí pomoci tehdy, nemůže-li provést takovýto výkon pro důvodně očekávané nebo již vzniklé ohrožení života nebo zdraví. Útvar Veřejné bezpečnosti poskytne pověřenému pracovníkovi ochranu.

##### § 12

#### Závěrečné ustanovení

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1975.

**Doc. Dr. Adamec, CSc. v. r.**

^1) § 2 zákona č. 52/1949 Sb., o hlášení obyvatelstva, ve znění zákona č. 76/1957 Sb. a zákona č. 68/1965 Sb.
