---
title: "Vládní nařízení o úkolech národních výborů při péči o děti"
identifier: "SB-1964-59"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1964-03-31"
last_updated: "1971-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/59/1978-09-01"
official_code: "59/1964 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 59/1964 Sb., o úkolech národních výborů při péči o děti"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 59/1964 Sb., o úkolech národních výborů při péči o děti ve znění nařízení vlády č. 99/1971 Sb., zákona č. 121/1975 Sb., zákona č. 129/1975 Sb. a zákona č. 76/1978 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/59/1978-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "7443"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "76/1978 Sb."
---
# Vládní nařízení o úkolech národních výborů při péči o děti

#### Základní ustanovení

##### § 1

Národní výbory soustavnou činností zabezpečují, aby se dětem dostalo péče potřebné k jejich všestrannému tělesnému a duševnímu rozvoji a poskytují jim pomoc při uplatňování jejich práv.

##### § 2

Národní výbory pečují o vytváření podmínek, které umožňují nebo usnadňují rodičům a jiným osobám odpovědným za výchovu řádný výkon péče o děti, zejména budováním předškolních a mimoškolních výchovných zařízení a zřizováním takových služeb, které mají význam pro zaměstnané rodiče, zejména zaměstnané matky.

##### § 3

Národní výbory vhodnými výchovnými a vzdělávacími prostředky působí v souladu se zásadami morálky socialistické společnosti nejen na chování dětí, ale i na jednání osob odpovědných za jejich výchovu, učební a pracovní podmínky tak, aby tyto osoby řádně plnily své povinnosti k dětem a byly pro ně dobrým příkladem. Při tomto působení zejména využívají osvětových a kulturních zařízení jimi řízených.

##### § 4

Národní výbory sledují, aby se předešlo újmám, které by některé děti mohly utrpět v rodinách, na pracovištích nebo v místech, kde tráví svůj volný čas; zvláštní pozornost věnují ochraně dětí před škodlivými vlivy.

##### § 5

(1) Při plnění svých úkolů národní výbory těsně spolupracují se školami, dále s jinými státními orgány, s Revolučním odborovým hnutím, s Československým svazem mládeže a s ostatními společenskými a hospodářskými organizacemi.

(2) Rady národních výborů zajišťují, aby komise a odbory národních výborů ve věcech dětí úzce spolupracovaly se školskou a kulturní komisí (komisí péče o děti).

##### § 6

#### Úkoly místních národních výborů

Místní národní výbory

- a) poskytují dětem v naléhavých případech okamžitou pomoc,

- b) zakročují ve prospěch dětí postrádajících řádné péče u rodičů nebo u jiných osob odpovědných za jejich výchovu, za učební nebo pracovní podmínky, nebo u státních orgánů zvláštní pozornost při tom věnují dětem z rodin rozvrácených a z rodin alkoholiků,

- c) dozírají, aby dětem nebyly podávány nebo prodávány alkoholické nápoje, zabraňují, aby děti mladší 15 let se nezdržovaly bez dozoru osob odpovědných za jejich výchovu ve veřejných místnostech, kde se takové nápoje podávají, nedopouštějí účast dětí mladších 16 let na tanečních zábavách pořádaných pro dospělé,

- d) dbají na to, aby při filmových, divadelních a koncertních představeních a při sportovních podnicích byly zachovávány předpisy o jejich přístupnosti dětem,

- e) sdělují soudům a jiným státním orgánům skutečnosti, které mají význam pro řízení a rozhodnutí ve věcech dětí a navrhují vhodné osoby za jejich opatrovníky,

- f) okresním národním výborům doporučují vhodné osoby za osvojitele, navrhují důvěrníky péče o děti a oznamují jim případy, kdy je třeba dítě umístit do výchovy nahrazující výchovu rodičů,

- g) spolupůsobí při výkonu ochranných nebo výchovných opatření vyslovených soudy nebo okresními národními výbory a sledují jejich účinnost; zjišťují podmínky další výchovy v rodině před skončením ústavní nebo ochranné výchovy a dohlížejí na životní podmínky dětí z této výchovy propuštěných nebo mladistvých propuštěných z výkonu trestu odnětí svobody.

#### Výchovná opatření místních národních výborů

##### § 7

(1) Je-li chování dítěte závadné, zanedbávají-li rodiče nebo jiné osoby odpovědné za jeho výchovu své povinnosti, narušují-li sami nebo jiné osoby jeho výchovu, vyšetří místní národní výbor všechny okolnosti případu a se zúčastněnými věc projedná. Nelze-li očekávat, že už projednání samo povede k nápravě, a vyžaduje-li toho zájem společnosti, místní národní výbor

- a) v méně závažných případech napomene ty, kdo svým chováním k tomu zavdali příčinu, nebo požádá společenskou organizaci pracoviště, aby tak učinila za něj,

- b) v závažnějších případech, nebo když předchozí napomenutí bylo marné, může vyslovit dohled; ve věcech dětí, jimiž se zabýval soud, může místní národní výbor toto opatření učinit jen tehdy, když mu soud postoupí věc k projednání a vyřízení.

(2) Dohledem pověří místní národní výbor důvěrníka péče o děti nebo jinou vhodnou osobu. Ten, kdo byl dohledem pověřen, je povinen v součinnosti se školou a se společenskou organizací bydliště nebo pracoviště soustavně sledovat, jak se dítě chová a jak je o ně pečováno; na dítě výchovně působí a v případě potřeby dává podnět k dalším opatřením v jeho zájmu.

(3) Rozhodnutí vyslovující napomenutí nebo dohled doručí místní národní výbor zákonným zástupcům dítěte, soudu, okresnímu národnímu výboru, popřípadě i škole nebo závodu.

##### § 8

Místní a městské národní výbory plnění svých úkolů při péči o děti pravidelně hodnotí. O své činnosti podávají každoročně zprávu okresnímu národnímu výboru.

#### Úkoly okresních národních výborů

##### § 9

Okresní národní výbory řídí a kontrolují činnost místních národních výborů při péči o děti a koordinují ji s činností společenských a hospodářských organizací na tomto úseku.

##### § 10

(1) Okresní národní výbory poskytují dětem péči ve všech případech, které nespadají do pravomoci národních výborů jiných stupňů; zejména

- a) vykonávají funkci opatrovníka dětí, pokud nebylo možné nebo účelné opatrovníkem ustanovit jednotlivce; dokud se opatrovníci svých funkcí neujmou, činí v zájmu dětí neodkladné úkony,

- b) účastní se trestního řízení proti mladistvým,

- c) navrhují soudu vyslovení ústavní nebo ochranné výchovy nebo omezení popřípadě zbavení rodičovských práv,

- d) zprostředkují umístění dětí do výchovy nahrazující výchovu rodičů a podle okolností do zařízení kolektivní výchovy,

- e) sdělují soudům svůj názor o vhodnosti a účelnosti opatření, která jsou ve věcech dětí navržena nebo zamýšlena (§ 178 odst. 2 o. s. ř.) popřípadě sdělují skutečnosti mající význam pro řízení a rozhodnutí (§ 128 odst. 2 o. s. ř.),

- f) evidují osoby vhodné stát se osvojiteli a děti vhodné k osvojení a působí k tomu, aby osvojení bylo pro děti co nejprospěšnější,

- g) organizují sbor důvěrníků péče o děti a školí jeho členy.

(2) Okresní národní výbory mohou pověřit městské národní výbory výkonem funkce opatrovníka dětí jejich obvodů.

##### § 11

Okresní národní výbory

- a) sledují vývoj dětí, které byly umístěny do výchovy jiných osob než rodičů,

- b) evidují děti obtížně vychovatelné,

- c) navrhují soudu zrušení ústavní výchovy, jsou-li pro to dány podmínky,

- d) pečují o to, aby děti, které byly propuštěny z ústavní nebo ochranné výchovy nebo mladiství, kteří byli propuštěni z výkonu trestu odnětí svobody, byli přijati do škol nebo zařazeni do vhodného učebního nebo pracovního poměru.

##### § 12

(1) Okresní národní výbory poskytují dětem, rodičům a jiným osobám nebo orgánům odpovědným za výchovu dětí porady, zejména v otázkách výchovy, ve věcech určení otcovství a osvojení, pomáhají při uplatňování nároků děti na výživné, nároků neprovdaných matek na výživu a na náhradu nákladů těhotenství a slehnutí, na dávky nemocenského pojištění a na dávky a služby sociálního zabezpečení; odůvodňuje-li to povaha případu, sepisují za ně potřebná podání, jednají v jejich zájmu se soudy a jinými státními orgány, zakročují v jejich prospěch u hospodářských organizací nebo zprostředkují poskytnutí pomoci přímo soudy, advokátními poradnami, prokuraturami nebo jinými státními orgány.

(2) Jsou-li pro to příznivé podmínky, mohou okresní národní výbory přenést plnění úkolů uvedených v odstavci 1 na městské národní výbory.

##### § 13

#### Výchovná opatření okresních národních výborů

(1) Vyžaduje-li toho zájem společnosti na řádné výchově dětí a místní národní výbor tak ještě neučinil, může i okresní národní výbor učinit opatření podle § 7; v závažnějších případech, zejména je-li třeba chránit dítě před škodlivými vlivy, může mu uložit i přiměřená omezení; může mu například zakázat návštěvu nevhodných místností, podniků nebo zábav nebo zakázat styk s osobami mravně narušenými; o vysloveném opatření uvědomí soud, místní národní výbor, popřípadě školu nebo závod.

(2) Ve věcech dětí, jimiž se zabýval soud, může okresní národní výbor vyslovit tato opatření, jen když mu soud postoupí věc k projednání a vyřízení.

##### § 14

#### Umístění do výchovy nahrazující výchovu rodičů

V případech, kdy je třeba bez odkladu umístit dítě do výchovy nahrazující výchovu rodičů proto, že o ně nikdo nepečuje, nebo že jeho vývoj je v dosavadním prostředí vážně ohrožen, zařídí okresní národní výbor předběžně v součinnosti s místním národním výborem jeho umístění v rodině zaručující příznivé podmínky pro jeho všestranně zdravý vývoj nebo je umístí v ústavu; o svém opatření uvědomí soud, který rozhodne dodatečně.

#### Komise péče o děti

##### § 15

(1) Při své školské a kulturní komisi zřizují okresní národní výbory komisi péče o děti (§ 53 odst. 4 vlád. nařízení č. 71/1960 Sb.).

(2) Předsedu této užší komise a jeho zástupce volí národní výbory ze svých poslanců, členů školské a kulturní komise; za tajemníků volí pracovníka odboru školství a kultury činného v péči o děti a za další členy, v počtu odpovídajícím úkolům a s přihlédnutím k návrhům místních národních výborů, jiné občany, kteří se osvědčili ve výchově dětí; okresní národní výbory dbají na to, aby jedním z členů byl dětský, popřípadě dorostový lékař a jedním kvalifikovaný pedagog.

(3) Vyžaduje-li toho povaha projednávané věci, přizve komise k jednání zástupce školy, soudu, prokuratury, Ústavu národního zdraví, závodu, Veřejné bezpečnosti nebo společenské organizace.

##### § 16

Okresní národní výbory pověřují komisi péče o děti zpravidla, aby

- a) rozhodovala o příspěvku na výživu podle § 19,

- b) rozhodovala o opatřeních podle § 13,

- c) navrhovala soudu ústavní nebo ochrannou výchovu,

- d) navrhovala soudu omezení nebo zbavení rodičovských práv,

- e) kontrolovala, jak místní a městské národní výbory plní své úkoly při péči o děti a činila opatření k odstranění zjištěných nedostatků,

- f) řídila sbor důvěrníků péče o děti,

- g) podávala školské a kulturní komisi podnětné návrhy a zpravovala ji o své činnosti.

##### § 17

#### Pracovníci péče o děti

Úkoly okresních národních výborů při péči o děti, pokud nespadají do působnosti jiných jejich orgánů, plní kvalifikovaní pracovníci (inspektoři péče o děti, sociální pracovníci). Jejich počet se řídí rozlehlostí okresu, počtem obyvatelstva, jeho sociálním rozvrstvením, popřípadě dalšími okolnostmi, které mají vliv na rozsah a obtížnost agendy.

##### § 18

#### Důvěrníci péče o děti

(1) K úspěšnému a včasnému plnění úkolů na úseku péče o děti vytvářejí okresní národní výbory sbor důvěrníků péče o děti. Za členy tohoto aktivu jmenují občany, jejichž osobní vlastnosti, životní zkušenosti a dobrý vztah k dětem skýtají záruku, že budou svědomitě a podnětně plnit svěřené úkoly; při jmenování přihlížejí k návrhům, které učinily místní národní výbory po projednání s občanskými výbory a se společenskými organizacemi.

(2) Důvěrníci péče o děti zjišťují, jak rodiče a jiné osoby plní své povinnosti vůči dětem, pomáhají při odstraňování nedostatků, vykonávají dohled a plní jiné úkoly, které jim okresní národní výbor při péči o děti uloží.

(3) Obvod, v němž má důvěrník svou činnost vykonávat, stanoví okresní národní výbor tak, aby se plně využilo důvěrníkových podrobných znalostí poměrů místa nebo pracoviště a umožnilo se mu úspěšné a hospodárné plnění úkolů.

(4) O jmenování vydá okresní národní výbor důvěrníkovi průkaz.

##### § 19

#### Příspěvek na výživu

(1) Dětem, o něž není jinak náležitě postaráno, zejména osobami, které k nim mají vyživovací povinnost, nebo zařízeními kolektivní výchovy, a které nemají vlastní postačující příjem nebo majetek, poskytují okresní národní výbory pravidelný příspěvek na výživu až do částky 400 Kčs měsíčně, a je-li dítě starší 10 let, až do částky 500 Kčs měsíčně.

(2) Příspěvek lze poskytovat dítěti až do skončení povinné školní docházky. Po skončení povinné školní docházky lze příspěvek poskytovat nejdéle do dosažení 25 let věku dítěte, jestliže dítě

- a) se soustavně připravuje na budoucí povolání studiem nebo předepsaným výcvikem, nebo

- b) se nemůže připravovat na budoucí povolání nebo být zaměstnáno pro nemoc anebo je pro tělesnou nebo duševní vadu trvale neschopno k práci.

(3) Má-li dítě, jemuž je poskytován příspěvek, vůči někomu nárok na výživné určené soudním rozhodnutím, přechází tento nárok na stát, a to až do výše poskytnutého příspěvku. Úhradu poskytnutého příspěvku vymáhají okresní národní výbory.

##### § 20

#### Úkoly krajských národních výborů

Krajské národní výbory

- a) řídí a kontrolují činnost okresních národních výborů při péči o děti,

- b) po stránce výchovné kontrolují zařízení, v nichž jsou mladiství ve vazbě nebo kde se vykonává trest odnětí svobody jim uložený, a to ve spolupráci s orgány, jež tato zařízení řídí a s prokuraturami,

- c) vedou celokrajovou evidenci dětí vhodných k osvojení.

#### Ustanovení společná a závěrečná

##### § 21

#### Výkon ústavní a ochranné výchovy

Ústavní nebo ochranná výchova dětí se vykonává ve výchovných zařízeních v působnosti ministerstva školství a kultury. Vyžaduje-li toho duševní nebo tělesný stav dítěte, vykonává se v zařízeních v působnosti ministerstva zdravotnictví nebo Státního úřadu sociálního zabezpečení. Podrobnosti stanoví ministr školství a kultury po dohodě s ministrem zdravotnictví a s předsedou Státního úřadu sociálního zabezpečení.

##### § 22

#### Oprávnění osob pověřených péčí o děti

Při plnění svých úkolů jsou funkcionáři a pracovníci národních výborů, důvěrníci péče o děti a osoby pověřené dohledem oprávněni navštívit dítě v bytě, ve škole nebo na pracovišti a zjistit, jak je o ně pečováno; mají také právo požadovat od všech zúčastněných potřebná vysvětlení.

##### § 23

#### Vztah k cizině

Právní ochranu dětí ve věcech se vztahem k cizině poskytuje ústředí pro mezinárodní ochranu mládeže řízené ministerstvem spravedlnosti.

##### § 24

(1) Dětmi ve smyslu tohoto vládního nařízení jsou všichni nezletilí.

(2) Na osoby přizvané k jednání komise péče o děti (§ 15 odst. 3) se vztahují ustanovení § 7 vládního nařízení č. 66/1960 Sb., o úpravě některých poměrů poslanců národních výborů, ve znění vládního nařízení č. 189/1960 Sb.

##### § 25

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1964.

**Lenárt v. r.**
