---
title: "Zákon Slovenské národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd, ve znění zákona Slovenské národní rady č. 43/1970 Sb"
identifier: "SB-1977-92"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1977-12-20"
last_updated: "1977-12-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1977/92/1977-12-20"
official_code: "92/1977 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 92/1977 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd, ve znění zákona Slovenské národní rady č. 43/1970 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 92/1977 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd, ve znění zákona Slovenské národní rady č. 43/1970 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1977/92/1977-12-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-12-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "16415"
gazette_issue_number: "27"
gazette_issue_year: "1977"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd, ve znění zákona Slovenské národní rady č. 43/1970 Sb

##### Čl. I

Zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd, ve znění zákona Slovenské národní rady č. 43/1970 Sb. se mění a doplňuje takto:

- 1. Za dosavadní text § 9 se připojují slova „nebo na návrh předsednictva Akademie.“.

- 2. V § 13 odst. 1 druhá věta zní:

„Předseda Akademie soustavně pečuje o plnění úkolů Akademie; za výkon své funkce odpovídá vládě Slovenské socialistické republiky.“.

- 3. § 13 odst. 3, 4 a 5 zní:

„(3) Členy předsednictva Akademie jsou předseda Akademie, místopředsedové Akademie, další členové předsednictva a vědecký sekretář Akademie. Místopředsedové Akademie a další členové předsednictva Akademie jsou jmenováni z řad členů Akademie. Místopředsedy Akademie a vědeckého sekretáře Akademie jmenuje a odvolává vláda Slovenské socialistické republiky na návrh předsedy Akademie. Další členy předsednictva Akademie jmenuje a odvolává vláda Slovenské socialistické republiky zpravidla na základě volby, kterou provádí valné shromáždění členů Akademie, nebo na návrh předsednictva Akademie.

(4) Počet místopředsedů Akademie, jakož i počet dalších členů předsednictva Akademie stanoví vláda Slovenské socialistické republiky.

(5) Funkční období předsednictva Akademie trvá pět let.“.

- 4. § 14 zní:

##### „§ 14

(1) Předsednictvo Akademie nebo předseda Akademie mohou pověřit jednotlivé členy předsednictva obstaráváním určitých činností; zejména pověřují místopředsedy Akademie péčí o koordinaci a komplexnost prací v jednotlivých oblastech vědeckého bádání. K zajišťování řídící a organizační činnosti může předsednictvo Akademie na návrh předsedy Akademie též zřizovat komise a jiné pomocné orgány.

(2) Členové předsednictva Akademie pověření určitou činností podle odstavce 1 a předsedové (vedoucí) komisí a jiných pomocných orgánů jsou za výkon této činnosti odpovědni předsednictvu Akademie a předsedovi Akademie, podávají jim o ní zprávy a předkládají jim podle potřeby své návrhy.“.

- 5. Za § 14 se vkládá § 14a, který zní:

##### „§ 14a

(1) Předsednictvo Akademie pečuje o to, aby se akademici a členové korespondenti tvůrčím způsobem zúčastňovali na rozvoji svého vědního oboru, vědeckého výzkumu a na realizaci výsledků ve svém vědním oboru a přispívali k rozvoji socialistické vědy a socialistické společnosti.

(2) Předsednictvo Akademie hodnotí činnost akademiků a členů korespondentů pravidelně, nejméně však v pětiletých obdobích.

(3) Na základě hodnocení podle odstavce 2 může předsednictvo Akademie předložit vládě Slovenské socialistické republiky návrhy na zrušení členství akademika nebo člena korespondenta, jestliže neplní úkoly uvedené v odstavci 1 a v § 10 odst. 1.“.

- 6. § 15 odst. 2 zní:

„(2) Předsedu a ostatní členy vědeckých kolegií na návrh předsedy Akademie jmenuje a odvolává předsednictvo Akademie, které řídí jejich činnost. Předseda vědeckého kolegia odpovídá za výkon své funkce předsednictvu Akademie a předsedovi Akademie.“.

- 7. § 17 zní:

##### „§ 17

Úkoly Akademie v oblasti správní, hospodářské a organizační zajišťuje aparát Akademie. Předsednictvo Akademie určí způsob konkrétního řízení aparátu Akademie.“.

- 8. § 18 odst. 2 zní:

„(2) V čele pracoviště je ředitel (vedoucí), jehož na návrh předsedy Akademie jmenuje a odvolává předsednictvo Akademie. Ředitel (vedoucí) řídí veškerou činnost pracoviště a odpovídá za ni předsednictvu Akademie a předsedovi Akademie.“.

- 9. V § 18 odst. 3 se slova „Vedoucí (ředitel) vědeckého pracoviště“ nahrazují slovy „Ředitel (vedoucí) vědeckého pracoviště“.

- 10. V § 19 odst. 2 se slova „Povinností vedoucího (ředitele)" nahrazují slovy „Povinností ředitele (vedoucího)“.

- 11. V § 19 odst. 4 se slova „na dobu čtyř let“ nahrazují slovy „na pět let“.

- 12. V § 20 se za slova „organizačních útvarů“ vkládají slova „jakož i aparátu Akademie“.

- 13. Za § 20 se vkládá § 20a, který zní:

##### „§ 20a

Funkční období dosavadního předsednictva Akademie končí dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.“.

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

##### Čl. II

**Šalgovič v. r.**

**Colotka v. r.**
