---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se vydávají pravidla přijímacího řízení a upravují některé podrobnosti týkající se hodnosti celníků"
identifier: "SB-1997-258"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-10-17"
last_updated: "1997-10-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/258/1997-10-17"
official_code: "258/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 258/1997 Sb., kterou se vydávají pravidla přijímacího řízení a upravují některé podrobnosti týkající se hodnosti celníků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 258/1997 Sb., kterou se vydávají pravidla přijímacího řízení a upravují některé podrobnosti týkající se hodnosti celníků"
eli: "/eli/cz/sb/1997/258/1997-10-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-10-17"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33857"
gazette_issue_number: "87"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se vydávají pravidla přijímacího řízení a upravují některé podrobnosti týkající se hodnosti celníků

#### Pravidla přijímacího řízení celníků

##### § 1

(1) Přijímací řízení se zahajuje dnem doručení písemné žádosti občana (dále jen „uchazeč“) o přijetí do služebního poměru. Žádost se předkládá Ministerstvu financí a dokládá se vyplněným osobním dotazníkem a životopisem.

(2) Před vykonáním přijímací zkoušky, která je součástí přijímacího řízení, předloží uchazeč k ověření údajů uvedených v žádosti, osobním dotazníku a životopisu

- a) občanský průkaz,

- b) výpis z rejstříku trestů ne starší než tři měsíce,

- c) osvědčení o dosaženém vzdělání,^1)

- d) vojenskou knížku, podléhá-li uchazeč služební povinnosti podle zvláštního zákona.^2)

##### § 2

#### Přijímací zkouška

(1) Přijímací zkouška je součástí přijímacího řízení.

(2) Přijímací zkouškou se zjišťuje stav všeobecných, odborných, popřípadě speciálních znalostí, vědomostí a dovedností, kvalita komunikace s lidmi a předpoklady uchazeče pro výkon služby v celní správě.

(3) Přijímací zkouška se skládá z písemné části a ústní části. V písemné části se zjišťuje stav všeobecných znalostí a vědomostí a rozsah základních vědomostí z jednoho světového jazyka. V ústní části se zjišťuje stav odborných, popřípadě speciálních znalostí, vědomostí a dovedností, schopnost komunikovat s lidmi a předpoklady uchazeče pro výkon služby v celní správě.

##### § 3

#### Rozhodování o žádosti

(1) Služební funkcionář, který je oprávněn rozhodovat o přijetí uchazeče do služebního poměru (dále jen „služební funkcionář“), rozhodne o přijetí uchazeče do služebního poměru.

(2) Služební funkcionář uchazeče o výsledku přijímacího řízení písemně vyrozumí^3) nejpozději do 30 dnů ode dne vykonání přijímací zkoušky. Vyrozumění se v případě nepřijetí uchazeče neodůvodňuje.

(3) Přijímací řízení končí zpětvzetím žádosti uchazečem nebo vyrozuměním uchazeče o výsledku přijímacího řízení.

#### Kvalifikační předpoklady pro hodnost a doba výsluhy let v hodnosti, podmínky pro jmenování do hodnosti při přijetí občana do služebního poměru, který již byl celníkem, a zápočet doby výsluhy let v hodnosti

##### § 4

Doba výsluhy let v hodnosti činí

- a) při dosažení základního vzdělání nebo středního odborného vzdělání

- 1. jeden rok pro hodnost celní čekatel,

- 2. čtyři roky pro hodnost celní strážmistr,

- b) při dosažení úplného středního vzdělání, úplného středního odborného vzdělání nebo vyššího odborného vzdělání

- 1. jeden rok pro hodnost celní strážmistr,

- 2. tři roky pro hodnost celní nadstrážmistr,

- 3. čtyři roky pro hodnost vrchní celní nadstrážmistr,

- 4. pět let pro hodnost celní asistent,

- 5. sedm let pro hodnost celní kontrolor,

- c) při dosažení vysokoškolského vzdělání

- 1. jeden rok pro hodnost celní asistent,

- 2. dva roky pro hodnost celní kontrolor,

- 3. tři roky pro hodnost vrchní celní kontrolor,

- 4. čtyři roky pro hodnost celní inspektor,

- 5. čtyři roky pro hodnost vrchní celní inspektor,

- 6. pět let pro hodnost celní rada,

- 7. pět let pro hodnost vrchní celní rada,

- 8. pět let pro hodnost ministerský celní rada.

##### § 5

(1) Do doby výsluhy let v hodnosti se započítává doba výsluhy let v hodnosti, do níž je celník jmenován, včetně doby v předchozím služebním nebo pracovním poměru, v němž mu náležela hodnost celníka.

(2) Do doby výsluhy let v hodnosti se nezapočítává doba

- a) služebního volna bez nároku na služební příjem nebo pracovního volna bez náhrady platu trvající nepřetržitě víc než jeden měsíc,

- b) další mateřské dovolené,^4)

- c) výkonu vazby, jestliže trestní stíhání nebylo zastaveno nebo neskončilo pravomocným zprošťujícím rozsudkem,

- d) zproštění výkonu služby, jestliže skončí propuštěním celníka z důvodů uvedených v § 106 odst. 1 písm. d) nebo e) nebo § 106 odst. 2 písm. b) nebo c) zákona České národní rady č. 186/1992 Sb., o služebním poměru příslušníků Policie České republiky, ve znění pozdějších předpisů, nebo ztrátou hodnosti,

- e) dočasné neschopnosti ke službě pro nemoc nebo úraz, po kterou celník nemá nárok na služební příjem v nemoci nebo na nemocenské.^5)

##### § 6

(1) Občan, který již byl celníkem, je při opětovném přijetí do služebního poměru jmenován do hodnosti, které dosáhl v den skončení služebního nebo pracovního poměru, v němž mu náležela hodnost celníka, nejvýše však do hodnosti stanovené pro funkci, do níž je ustanovován nebo jmenován.

(2) Je-li to pro celníka výhodnější, je při přijetí do služebního poměru jmenován do hodnosti podle § 17 odst. 1 zákona.

##### § 7

#### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Pilip v. r.**

^1) Zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 188/1988 Sb., zákona č. 171/1990 Sb., zákona č. 522/1990 Sb., zákona č. 134/1993 Sb., zákona č. 190/1993 Sb., zákona č. 331/1993 Sb., zákona č. 49/1994 Sb., zákona č. 256/1994 Sb. a zákona č. 138/1995 Sb. Zákon č. 172/1990 Sb., o vysokých školách, ve znění zákona č. 216/1993 Sb., zákona č. 46/1994 Sb. a zákona č. 192/1994 Sb.

^2) § 20 zákona č. 92/1949 Sb., branný zákon, ve znění zákona č. 227/1991 Sb., zákona č. 164/1992 Sb., zákona č. 188/1993 Sb. a zákona č. 118/1995 Sb.

^3) § 13 odst. 2 zákona ČNR č. 13/1993 Sb., celní zákon, ve znění zákona č. 113/1997 Sb.

^4) § 157 odst. 2 zákona č. 65/1965 Sb., zákoník práce, ve znění zákona č. 88/1968 Sb., zákona č. 153/1969 Sb., zákona č. 100/1970 Sb., zákona č. 146/1971 Sb., zákona č. 20/1975 Sb., zákona č. 72/1982 Sb., zákona č. 111/1984 Sb., zákona č. 22/1985 Sb., zákona č. 52/1987 Sb., zákona č. 98/1987 Sb., zákona č. 188/1988 Sb., zákona č. 3/1991 Sb., zákona č. 297/1991 Sb., zákona č. 231/1992 Sb., zákona č. 264/1992 Sb., zákona ČNR č. 590/1992 Sb., zákona ČNR č. 37/1993 Sb., zákona č. 74/1994 Sb., zákona č. 118/1995 Sb., zákona č. 287/1995 Sb. a zákona č. 138/1996 Sb.

^5) § 20 odst. 1 zákona č. 32/1957 Sb., o nemocenské péči v ozbrojených silách, ve znění zákona č. 58/1964 Sb., zákona č. 87/1968 Sb., zákona č. 98/1971 Sb., zákona č. 8/1982 Sb., zákona č. 109/1984 Sb., zákona č. 180/1990 Sb., zákona ČNR č. 37/1993 Sb., zákona č. 154/1993 Sb., zákona č. 308/1993 Sb., zákona č. 143/1994 Sb., zákona č. 182/1994 Sb., zákona č. 118/1995 Sb. a zákona č. 113/1997 Sb.
