---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 175/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na jednoduché tlakové nádoby"
identifier: "SB-1999-80"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1999-05-04"
last_updated: "1999-05-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/80/1999-05-04"
official_code: "80/1999 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 80/1999 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 175/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na jednoduché tlakové nádoby"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 80/1999 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 175/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na jednoduché tlakové nádoby"
eli: "/eli/cz/sb/1999/80/1999-05-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-05-04"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "35133"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 175/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na jednoduché tlakové nádoby

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 175/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na jednoduché tlakové nádoby, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 3 písm. b) se slovo „menší“ nahrazuje slovy „není větší“.

- 2. V příloze č. 1 se v bodě 1.1.1. písm. cb) symbol „ł“ nahrazuje symbolem „≥“ a symbol „Ł“ symbolem „<“.

- 3. V příloze č. 1 se v bodě 1.1.1. písm. cc) na konci čtvrtého řádku zrušuje pomlčka a na pátém řádku se číselný symbol „10 °C“ nahrazuje číselným symbolem „-10 °C“.

- 4. V příloze č. 1 se v bodě 1.1.2. písm. bb) nahrazuje symbol „ł“ symbolem „≥“.

- 5. V příloze č. 1 bod 2. zní:

- „2. Navrhování nádob

Při navrhování nádoby musí být výrobcem

- a) stanoveny podle účelu použití následující hodnoty:

- 1. nejnižší pracovní teplota Tmin,

- 2. nejvyšší pracovní teplota Tmax,

- 3. nejvyšší pracovní přetlak PS.

Je-li zvolená nejnižší pracovní teplota vyšší než -10 °C, musí být požadované vlastnosti materiálu zaručeny pro -10 °C,

- b) vzaty v úvahu také následující požadavky:

- 1. musí být možné provádět kontrolu vnitřního povrchu,

- 2. musí být možné nádoby vyprázdnit,

- 3. mechanické vlastnosti musí být zachovány po celou dobu stanovené životnosti nádoby,

- 4. nádoby musí být, s ohledem na jejich předepsané používání, dostatečně chráněny proti korozi,

- c) vzata v úvahu skutečnost, že za předpokládaných podmínek používání

- 1. nebudou nádoby vystaveny napětím, která by mohla ohrozit jejich bezpečnost při používání,

- 2. nebude vnitřní přetlak trvale přesahovat nejvyšší pracovní přetlak PS, přechodně však může být překročen až o 10 %.

Obvodové a podélné svarové spoje musí být provedeny plně provařenými svary nebo svary rovnocennými. Klenutá dna, s výjimkou den polokulových, musí mít válcový lem.“.

- 6. V příloze č. 2 se v bodě 1. písm. b) a c) nahrazuje slovo „teplotu“ slovem „teplota“.

- 7. V příloze č. 2 se v bodě 1. písm. e) nahrazuje slovo „značku“ slovem „značka“.

- 8. V příloze č. 2 se v bodě 4.2. v prvním řádku číselný symbol „5,65, So“ nahrazuje číselným symbolem „5,65.So^1/2“.

- 9. V příloze č. 2 se v bodě 4.2. ve druhém řádku symbol „-“ nahrazuje symbolem „=“.

- 10. V příloze č. 2 se v bodě 4.2. v pátém řádku vkládá před slovo „pracovní“ slovo „nejvyšší“.

- 11. V příloze č. 2 se v bodě 4.2. v sedmém až dvanáctém řádku nahrazuje symbol „N.mm-2“ symbolem „N.mm^-2“.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**
