---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky o odměňování pracovníků podniků a hospodářských zařízení zřízených společenskými organizacemi a drobných provozoven národních výborů"
identifier: "SB-1970-4"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-02-18"
last_updated: "1970-02-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/4/1970-02-18"
official_code: "4/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 4/1970 Sb., o odměňování pracovníků podniků a hospodářských zařízení zřízených společenskými organizacemi a drobných provozoven národních výborů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky č. 4/1970 Sb., o odměňování pracovníků podniků a hospodářských zařízení zřízených společenskými organizacemi a drobných provozoven národních výborů"
eli: "/eli/cz/sb/1970/4/1970-02-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-02-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "10519"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky o odměňování pracovníků podniků a hospodářských zařízení zřízených společenskými organizacemi a drobných provozoven národních výborů

##### § 1

Tato vyhláška se vztahuje na podniky a hospodářská zařízení zřízené společenskými organizacemi a vykonávající hospodářskou činnost na základě příslušných předpisů, popřípadě povolení národních výborů (dále jen „hospodářská zařízení“) a na drobné provozovny národních výborů (dále jen „drobné provozovny“).*)

##### § 2

(1) Odměňování pracovníků hospodářských zařízení a drobných provozoven, pokud není upraveno zvláštními mzdovými předpisy vydanými pro ně ústředními orgány, se řídí

- a) u pracovníků zaměstnaných prodejem zboží, v pohostinství při výrobě jídel a obsluze, v odvětví cestovního ruchu mzdovými předpisy, které platí pro odměňování obchodně provozních pracovníků v organizacích státního obchodu,*)

- b) u ostatních pracovníků mzdovými předpisy, které platí pro odměňování pracovníků v organizacích místního hospodářství,**) s omezeními uvedenými v dalších odstavcích.

(2) Úkolové mzdy lze používat jen pro odměňování prací, pro něž jsou stanoveny pokrokové výkonové normy. Podílové mzdy lze používat jen pro odměňování drobných služeb obyvatelstvu, a to se souhlasem orgánu, který organizaci zřídil. Při používání obou forem mzdy musí být zároveň splněny ostatní podmínky stanovené ve mzdových předpisech uvedených v odstavci 1.

(3) Pro odměňování pracovníků hospodářských zařízení a drobných provozoven, na něž se vztahuje tato vyhláška, nelze používat mzdových předpisů platných pro pracovníky v provozovnách ve zvláštním zapojení na hospodaření podniků místního hospodářství.

(4) Společenské organizace sledují úroveň výdělků ve svých hospodářských zařízeních a zabezpečují, aby nepřevýšila úroveň obvyklou ve stejných profesích (funkcích) v obdobných provozovnách organizací místního hospodářství, popřípadě státního obchodu; kdyby došlo k takovému převýšení nebo k němu mohlo dojít, stanoví pro složky mzdy, které nejsou základní mzdou ani příplatkem k ní, přiměřený limit. Totéž platí pro národní výbory, pokud jde o jejich drobné provozovny.

##### § 3

V České socialistické republice pozbývá platnosti článek 2 odst. 2 směrnic ministerstev financí a vnitra a Ústřední komise lidové kontroly a statistiky ze dne 17. srpna 1966 č. j. MF 351/32 000/ 1966 o drobných provozovnách národních výborů (poř. č. 10 Sbírky směrnic pro národní výbory).

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Dr. Hamerník v. r.**

*) Směrnice ministerstev financí a vnitra a Ústřední komise lidové kontroly a statistiky ze dne 17. srpna 1966 čj. MF 351/32.000-1966 o drobných provozovnách národních výborů (poř. č. 10/1966 Sbírky směrnic pro národní výbory).

*) Výnos ministerstva vnitřního obchodu ze dne 18. prosince 1967, o odměňování obchodně provozních pracovníků v organizacích státního obchodu, uveřejněný ve Zpravodaji ministerstva vnitřního obchodu č. 13 až 14 pod poř. č. 3 (reg. v částce 39/1968 Sb.), ve znění výnosu ze dne 11. července 1968, kterým se zrušují některá ustanovení výnosů č. 35/1965 Věstníku ministerstva vnitřního obchodu, o odměňování práce v organizacích státního obchodu, a č. 3/1967 Zpravodaje ministerstva vnitřního obchodu, o odměňování obchodně provozních pracovníků v organizacích státního obchodu, uveřejněného ve Zpravodaji ministerstva vnitřního obchodu č. 6 pod poř. č. 5, a ve znění výnosu ministerstva obchodu ČSR ze dne 28. ledna 1969, o mzdovém zvýhodnění práce v sobotu, v neděli, v nepravidelných směnách a v dělených směnách, uveřejněného ve Věstníku ministerstva obchodu ČSR č. 1 pod poř. č. 1. Výnos ministerstva obchodu ČSR ze dne 18. dubna 1969, o odměňování podílovou mzdou, uveřejněný ve Věstníku ministerstva obchodu ČSR č. 2/1969 pod poř. č. 3. Výnos ministra vnitřního obchodu ze dne 30. prosince 1965, o odměňování práce v organizacích státního obchodu, uveřejněný ve Věstníku ministerstva vnitřního obchodu č. 22 - 24 pod poř. č. 35.

**) Výnos ministerstva vnitra ze dne 30. června 1967 čj. MH-IV/3-770/67, o úpravě mzdových podmínek dělníků v podnicích a organizacích místního hospodářství, uveřejněný v Provozním zpravodajství - orgánu ministerstva vnitra pro úsek místního hospodářství v částkách 14 a 15/1967 pod č. 18 (reg. v částce 36/1967 Sb.) ve znění výnosu ze dne 22. dubna 1969 o úpravě mzdových podmínek dělníků v podnicích místního hospodářství, uveřejněného v Provozním zpravodajství - orgánu ministerstva vnitra ČSR pro úsek místního hospodářství v částce 9/1969 pod č. 9. Výnos ministerstva vnitra ze dne 26. května 1967 č. j. MH-IV/3-500/67, o úpravě platových poměrů technickohospodářských pracovníků v podnicích místního hospodářství, uveřejněný v Provozním zpravodajství - orgánu ministerstva vnitra pro úsek místního hospodářství v částkách 12 a 13/1967 pod č. 17 (reg. v částce 34/1967 Sb.).
