---
title: "Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o organizaci školního roku v základních školách, středních školách a speciálních školách"
identifier: "SB-1991-362"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-09-13"
last_updated: "1991-09-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/362/2003-09-01"
official_code: "362/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 362/1991 Sb., o organizaci školního roku v základních školách, středních školách a speciálních školách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 362/1991 Sb., o organizaci školního roku v základních školách, středních školách a speciálních školách ve znění vyhlášky č. 99/2002 Sb. a vyhlášky č. 113/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/362/2003-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-09-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28049"
gazette_issue_number: "70"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "113/2003 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o organizaci školního roku v základních školách, středních školách a speciálních školách

##### § 1

#### Základní ustanovení

Vyhláška upravuje organizaci školního roku v základních školách, středních školách a speciálních školách (dále jen „školy“).

##### § 2

#### Období školního vyučování

(1) Období školního vyučování ve školním roce začíná 1. září a končí 30. června následujícího kalendářního roku; člení se na první pololetí a druhé pololetí.

(2) První pololetí začíná 1. září a končí 31. ledna následujícího kalendářního roku. Druhé pololetí začíná 1. února a končí 30. června.

(3) Připadne-li začátek prvního pololetí na pátek, začíná vyučování následující pondělí. Připadne-li konec druhého pololetí na pondělí, končí vyučování předcházející pátek.

(4) Ve středních odborných školách, středních odborných učilištích, odborných učilištích a učilištích, kde je v učebních plánech v měsících červenci a srpnu zařazena odborná (umělecká) praxe,^1) končí vyučování ve druhém pololetí dříve před termínem stanoveným podle odstavců 2 a 3 o počet vyučovacích dnů odpovídajících délce odborné (umělecké) praxe.

(5) V posledním vyučovacím dnu každého pololetí se předává žákům vysvědčení. V závěrečných ročnících středních škol a odborných učilišť se předává žákům vysvědčení v posledním vyučovacím dnu posledního týdne vyučování před zahájením maturitní zkoušky nebo závěrečné zkoušky nebo absolutoria.^2)

(6) Dojde-li v období školního vyučování k přesunu dnů pracovního klidu na jiné dny,^3) vztahuje se tento přesun i na vyučovací dny.

(7) Na školách uvedených v § 1 se vyučuje v pětidenním vyučovacím týdnu.

##### § 3

#### Období školních prázdnin

(1) Období školních prázdnin tvoří podzimní prázdniny, vánoční prázdniny, pololetní prázdniny, jarní prázdniny, velikonoční prázdniny a hlavní prázdniny.

(2) Podzimní prázdniny trvají dva dny a přičleňují se ke státnímu svátku 28. října; jejich počátek stanoví pro každý školní rok ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy České republiky (dále jen „ministerstvo“).

(3) Vánoční prázdniny trvají od 23. prosince do 2. ledna následujícího kalendářního roku včetně. Připadne-li 23. prosinec na úterý, začínají prázdniny již předcházejícím pondělím. Jestliže 3. leden připadne na pátek, končí prázdniny tímto pátkem.

(4) Pololetní prázdniny trvají jeden den a připadají na nejbližší pracovní den po ukončení prvního pololetí. Ředitel školy může podle provozních podmínek školy přesunout tento den tak, aby navazoval na nejbližší sobotu a neděli.

(5) Jarní prázdniny trvají jeden týden a jejich termín stanoví nejpozději do konce května pro příští školní rok pro školy ve své územní působnosti školský úřad, a to v rozmezí od prvního úplného týdne února do posledního úplného týdne března. Jarní prázdniny se nestanoví v týdnu, na který připadnou velikonoční prázdniny.

(6) Velikonoční prázdniny připadají na čtvrtek a pátek, které předcházejí Pondělí velikonočnímu.

(7) Hlavní prázdniny trvají od skončení druhého pololetí školního vyučování do zahájení prvního pololetí v novém školním roce.

##### § 4

(1) Ze závažných důvodů, zejména organizačních a technických, může ředitel školy vyhlásit pro žáky volné dny, a to v jednom školním roce nejvíce čtyři.

(2) Ředitel internátní speciální školy nebo internátní zvláštní školy nebo internátní pomocné školy zajistí provoz internátu o volných dnech vyhlášených podle odstavce 1.

##### § 5

Ředitel školy zajistí v období školních prázdnin a ve volných dnech vyhlášených podle § 4 odstavce 1 podle místních podmínek provoz školní družiny, popřípadě školního klubu a projedná s vedoucím školní jídelny zajištění provozu školní jídelny.

##### § 6

Ředitel školy může stanovit po projednání se zástupci rodičů nebo jiných zákonných zástupců žáků, po dohodě se zřizovatelem a se souhlasem ministerstva ze závažných důvodů odlišnou organizaci školního roku; ve středních zdravotnických školách se souhlasem ministerstva zdravotnictví.

##### § 7

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky č. 47/1987 Sb., o organizaci školního roku v základních školách, středních školách a školách pro mládež vyžadující zvláštní péči.

##### § 8

Vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. září 1991.

**Ministr:**

**Vopěnka v. r.**

^1) § 22 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^2) Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy ČSR č. 119/1989 Sb., o ukončování studia ve středních školách a ukončování přípravy ve zvláštních odborných učilištích.

^3) § 94 zákoníku práce, ve znění pozdějších předpisů.
