---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien"
identifier: "SB-1983-47"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1983-05-23"
last_updated: "1983-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/47/1983-07-01"
official_code: "47/1983 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 47/1983 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 47/1983 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien"
eli: "/eli/cz/sb/1983/47/1983-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "21205"
gazette_issue_number: "9"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien

##### Čl.I

Zákon Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien sa mení a dopĺňa takto:

§ 3 ods. 2 a 3 znie:

„(2) Krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy určujú ceny nových výrobkov a menia ceny služieb, výkonov a prác organizáciám, ktoré priamo riadia a spravujú, okresným priemyselným podnikom, družstevným organizáciám, okrem spotrebných družstiev, ďalej organizáciám riadeným okresnými, prípadne krajskými poľnohospodárskymi správami, okrem cien, ktorých určovanie a zmeny patria podľa osobitných predpisov iným orgánom alebo ktorých určovanie a zmeny si vyhradí Slovenský cenový úrad. Krajské národné výbory a Národný výbor hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy môžu v potrebnom rozsahu poveriť výkonom svojej pôsobnosti v oblasti cien príslušné národné výbory nižších stupňov; ak ide o určovanie cien nových výrobkov alebo zmeny cien služieb, výkonov a prác, môžu tak urobiť len so súhlasom Slovenského cenového úradu.

(3) Okresné národné výbory určujú ceny nových výrobkov a menia ceny služieb, výkonov a prác organizáciám riadeným a spravovaným okresnými, mestskými a miestnymi národnými výbormi, okrem okresných priemyselných podnikov, ďalej spoločenským organizáciám a ceny nových výrobkov a zmeny cien služieb, výkonov a prác dodávaných, prípadne poskytovaných občanmi, okrem cien tých výrobkov, ktorých určovanie a zmeny si vyhradí Slovenský cenový úrad. Okresné národné výbory vykonávajú kontrolu cien a ukladajú opatrenia podľa odseku 1 písm. c) v organizáciách a u občanov, ktorým určujú ceny nových výrobkov a menia ceny služieb, výkonov a prác.“.

##### Čl.II

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. júlom 1983.

**Šalgovič v.r.**

**Colotka v.r.**
