---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 162/1980 Sb., o financování reprodukce základních prostředků, ve znění vyhlášky č. 180/1982 Sb"
identifier: "SB-1985-108"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-12-09"
last_updated: "1986-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/108/1986-01-01"
official_code: "108/1985 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 108/1985 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 162/1980 Sb., o financování reprodukce základních prostředků, ve znění vyhlášky č. 180/1982 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé č. 108/1985 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 162/1980 Sb., o financování reprodukce základních prostředků, ve znění vyhlášky č. 180/1982 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1985/108/1986-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "23101"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky a předsedy Státní banky československé, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 162/1980 Sb., o financování reprodukce základních prostředků, ve znění vyhlášky č. 180/1982 Sb

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva financí a předsedy Státní banky československé č. 162/1980 Sb., o financování reprodukce základních prostředků, ve znění vyhlášky č. 180/1982 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 1 zní:

„(1) Tato vyhláška upravuje tvorbu a použití investičního fondu a dalších zdrojů a způsob financování reprodukce základních prostředků a jiného hmotného majetku ve výrobních hospodářských jednotkách,^1) ve státních hospodářských organizacích uspořádaných do výrobní hospodářské jednotky, koncernových podnicích a koncernových účelových organizacích, ve státních hospodářských organizacích uspořádaných mimo výrobní hospodářské jednotky, v ostatních státních socialistických organizacích a v organizacích zahraničního obchodu^2) (dále jen „organizace“), prováděné dodavatelským způsobem nebo ve vlastní režii.“.

- 2. § 2 odst. 2 zní:

„(2) Základními prostředky jsou dále předměty získané organizací v rámci neinvestičních výdajů na rozvoj vědy a techniky,^3) pokud odpovídají pojmu základních prostředků podle odstavce 1.“.

- 3. V 10 se vypouští písmeno d).

- 4. Název části třetí zní:

## „ČÁST TŘETÍ

#### INVESTIČNÍ FOND“

- 5. § 11 včetně nadpisu zní:

##### „§ 11

#### Investiční fond výrobní hospodářské jednotky

(1) Investiční fond výrobní hospodářské jednotky^1) se tvoří:

- a) přídělem podle normativu z odpisů základních prostředků, který se stanoví procentním podílem z plánované tvorby odpisů a přídělem podle normativu ze zisku, který se stanoví procentem ze zisku; normativy se stanoví z odpisů základních prostředků a ze zisku výrobní hospodářské jednotky jako celku v jejím finančním plánu, a to ve vztahu k plánovanému objemu investic (včetně plánovaných jiných investic), projektové dokumentace a splátek investičních úvěrů,

- b) z příspěvků od jiných organizací,^4)

- c) z tržeb z prodeje základních prostředků a investic,

- d) převodem z jiných fondů ve stanovených případech,^5)

- e) z odpisů podřízených podniků^6) určených k centralizaci,

- f) převodem z jiných zdrojů ve stanovených případech.^7)

(2) Investiční fond výrobní hospodářské jednotky je možno tvořit též:

- a) nadnormativním přídělem

- z přírůstku zisku podle rozhodnutí a podmínek stanovených nadřízeným ústředním orgánem v dohodě s příslušným ministerstvem financí,

- z fondu hmotné stimulace vývozu^8) až do výše 50 % plánovaného přídělu ze zisku podle normativu,

- b) přídělem od nadřízeného ústředního orgánu z centralizovaných zdrojů,

- c) účelovým přídělem od nadřízeného ústředního orgánu (z centralizovaných odpisů základních prostředků, popřípadě ze zisku) k financování investic stanovených jako závazné úkoly státního plánu,

- d) účelovými dotacemi ze státního rozpočtu,^9) popřípadě ze státních fondů.

(3) Při výpočtu přídělu ze zisku do investičního fondu výrobní hospodářské jednotky se od skutečného zisku použitého pro výpočet výše přídělu odečítají a ke skutečné ztrátě připočítávají částky vyjadřující ztráty způsobené nejakostní výrobou v plné výši těchto ztrát, nejvýše však do částky, která nepřesáhne 2 % z výkonů.^10)

(4) Příděl ze zisku podle normativu lze provádět v průběhu roku měsíčně ve výši skutečné potřeby, nejvýše však do výše stanoveného normativu. Nadnormativní příděl lze provádět v průběhu roku zálohově, nejvýše však do výše stanovené v odstavci 2 písm. a).

(5) Příděl z odpisů základních prostředků lze provádět v průběhu roku zálohově měsíčně až do výše ročního plánu způsobem a ve lhůtách stanovených zvláštním předpisem.^11)

(6) Investiční fond výrobních hospodářských jednotek s plánovanou ztrátou nebo s relativně nízkou tvorbou zisku a výrobních hospodářských jednotek podléhajících odvodu volného zůstatku zisku, výrobních hospodářských jednotek v působnosti federálního ministerstva paliv a energetiky a výrobních hospodářských jednotek zemědělského zásobování a nákupu a zemědělské výroby, se tvoří pevnou částkou podle podmínek stanovených nadřízeným ústředním orgánem v dohodě s příslušným ministerstvem financí.

(7) Investiční fond výrobní hospodářské jednotky se používá:

- a) k financování plánovaných investic a projektové dokumentace včetně autorského dozoru výrobní hospodářské jednotky,

- b) k financování jiných investic výrobní hospodářské jednotky,

- c) k úhradě splátek investičních úvěrů výrobní hospodářské jednotky,

- d) k poskytování příspěvků jiným organizacím,^4)

- e) k přídělům do investičních fondů podřízeným podnikům z centralizovaných zdrojů,

- f) k odvodům nadřízenému ústřednímu orgánu,

- g) k jiným účelům podle zvláštních předpisů.

(8) Finanční prostředky, které nebudou čerpány v důsledku neplnění úkolů na stavbách nad 10 mil. Kčs rozpočtových nákladů, nelze použít k financování ostatních investičních potřeb podle odstavce 7, s výjimkou skutečně dosažených úspor rozpočtových nákladů dokončených staveb.

(9) Prostředky investičního fondu výrobní hospodářské jednotky se ukládají na samostatném účtu u banky.

(10) Převody z investičního fondu výrobní hospodářské jednotky do jiných fondů výrobní hospodářské jednotky nejsou dovoleny.“.

- 6. § 12 se vypouští.

- 7. § 13 včetně nadpisu zní:

##### „§ 13

#### Investiční fond podniku

(1) Investiční fond podniku,^6) s výjimkou organizací zahraničního obchodu, se tvoří přídělem podle normativu z odpisů základních prostředků a ze zisku obdobně podle § 11 odst. 1 písm. a), odst. 3 a dalšími příděly podle § 11 odst. 1 písm. b), c), d) a f).

(2) Investiční fond podniku,^6) s výjimkou organizací zahraničního obchodu, je možno tvořit též obdobně podle § 11 odst. 2.

(3) Příděly do investičního fondu podniku, s výjimkou organizací zahraničního obchodu, se provádějí obdobně podle § 11 odst. 3, 4 a 5.

(4) Investiční fond podniků s plánovanou ztrátou nebo s relativně nízkou tvorbou zisku, podniků podléhajících odvodu volného zůstatku zisku, organizací zahraničního obchodu, organizací v působnosti federálního ministerstva paliv a energetiky, státních hospodářských organizací zemědělské výroby, organizací řízených výrobní hospodářskou jednotkou zemědělského zásobování a nákupu se tvoří pevnou částkou podle podmínek stanovených nadřízeným ústředním orgánem v dohodě s příslušným ministerstvem financí; ministerstva financí republik stanoví podmínky pro organizace řízené národními výbory.

(5) Investiční fond podniků a organizací uvedených v odstavci 4 se používá:

- a) k financování plánovaných investic a projektové dokumentace včetně autorského dozoru,

- b) k financování jiných investic,

- c) k úhradě splátek investičních úvěrů,

- d) k poskytování příspěvků jiným organizacím,^4)

- e) k jiným účelům podle zvláštních předpisů.

(6) Finanční prostředky, které nebudou čerpány v důsledku neplnění úkolů na stavbách nad 10 mil. Kčs rozpočtových nákladů, nelze použít k financování ostatních investičních potřeb podle odstavce 5 s výjimkou skutečně dosažených úspor rozpočtových nákladů dokončených staveb.

(7) Prostředky investičního fondu se ukládají na samostatném účtu u banky.

(8) Převody z investičního fondu do jiných fondů nejsou dovoleny.“.

- 8. § 14 se vypouští.

- 9. § 15 se vypouští.

- 10. § 16 odst. 5 zní:

„(5) U všech staveb nad 10 mil. Kčs rozpočtových nákladů (hlava II–VIII souhrnného rozpočtu stavby) předkládají organizace pobočce banky před zahájením financování:

- a) doklad o registraci připravované stavby^12) (jako podklad pro financování projektových prací); nepředkládá se pro stavby akce Z,

- b) schválený souhrnný rozpočet stavby včetně rekapitulace nákladů k souhrnnému rozpočtu^13) a rekapitulaci nákladů podle ucelených částí stavby, která se člení na ucelené části,^14)

- c) doklad o registraci zahajované stavby.^12)“.

- 11. § 17 odst. 4 zní:

„(4) Pobočka banky provádí financování podle odstavce 3 po předložení podkladů podle § 16:

- a) u staveb nad 10 mil. Kčs rozpočtových nákladů a u staveb uvedených v § 16 odst. 6 do výše schváleného souhrnného rozpočtu stavby; u těchto staveb, které se člení na ucelené části,^14) může pobočka banky provádět financování podle ucelených částí stavby,

- b) u projektové dokumentace staveb nad 10 mil. Kčs rozpočtových nákladů do výše hlavy I schváleného souhrnného rozpočtu stavby, popřípadě do výše částky na projektové práce uvedené v dokladu o registraci připravované stavby,^12)

- c) u staveb do 10 mil. Kčs rozpočtových nákladů, s výjimkou staveb uvedených v § 16 odst. 6, strojů a zařízení nezahrnutých do rozpočtu stavby a jiných investic nezahrnutých do rozpočtu stavby do výše zdrojů v investičním fondu nebo do výše finančních limitů, popřípadě povoleného investičního úvěru nebo dotace.“.

- 12. V § 17 se vypouštějí odstavce 5 a 6. Odstavec 7 se označuje jako odstavec 5 a zní:

„(5) U staveb komplexní bytové výstavby pobočka banky provádí financování této výstavby podle ucelených částí staveb, 14) popřípadě podle objektů a provozních souborů.“.

- 13. § 20 odst. 2 zní:

„(2) Z provozních (neinvestičních) prostředků, popřípadě z fondu oprav mohou organizace financovat též:

- a) náklady vynaložené na rekonstrukce a modernizace základních prostředků (včetně příslušné dokumentace) prováděné současně s opravou

- 1. činí-li celkový rozpočtový náklad rekonstrukce nebo modernizace včetně opravy nejvýše 10 mil. Kčs; v souhrnném rozpočtu se nespecifikují náklady na opravu a náklady na rekonstrukci nebo modernizaci, popřípadě

- 2. činí-li rozpočtový náklad rekonstrukce nebo modernizace nejvýše 10 mil. Kčs; u základních prostředků s pořizovací cenou nepřesahující 20 mil. Kčs může rozpočtový náklad rekonstrukce nebo modernizace činit nejvýše 50 % pořizovací ceny základního prostředku (do tohoto rozpočtového nákladu se nezahrnují náklady na opravu). V souhrnném rozpočtu se specifikují náklady na opravu a náklady na rekonstrukci nebo modernizaci.

Nadřízený ústřední orgán rozhodne, který z postupů uvedených pod č. 1 nebo 2 může být ve všech organizacích jím řízených uplatňován,

- b) náklady vynaložené na práce a dodávky spojené se zachováním a obnovou základních funkcí objektů nemovitých kulturních památek zapsaných do státního seznamu nemovitých kulturních památek, pokud těmito pracemi nevznikne nový provozně technický celek s trvalým technickoekonomickým určením; přitom mohou být prováděny i zdravotně technické, topenářské, elektrotechnické a jiné technické a bezpečnostní úpravy zabezpečující základní funkci kulturní památky. Za nový provozně technický celek s trvalým technickoekonomickým určením nemovité kulturní památky se pro účely této vyhlášky nepovažuje její využití ke kulturním nebo kulturně politickým účelům, k účelům obchodu a služeb a k účelům sociálního zabezpečení.“.

- 14. V § 23 se vypouští odstavec 3.

- 15. § 26 odst. 1 a 2 zní:

„(1) Federální ministerstvo financí může stanovit odchylku a pro jednotlivé případy povolit výjimku z ustanovení § 2, 6, 11, 13, 18, 19, 20 a 23 pro organizace řízené orgány federace. Ministerstva financí republik mohou stanovit odchylku a pro jednotlivé případy povolit výjimku ze stejných ustanovení pro organizace řízené orgány republik; přitom postupují, s výjimkou rozpočtových a příspěvkových organizací a organizací řízených národními výbory, v dohodě s federálním ministerstvem financí.

(2) Federální ministerstvo financí ve zvláště odůvodněných případech může v dohodě s ústředím banky, pokud jde o organizace řízené orgány federace, a příslušné ministerstvo financí republiky v dohodě s příslušným hlavním ústavem banky, pokud jde o organizace řízené orgány republik a organizace řízené národními výbory, na návrh příslušného ústředního orgánu stanovit odchylku, v níž zvýší, popřípadě sníží u jednotlivých předmětů hranici pěti tisíc Kčs stanovenou pro základní prostředky; přitom ministerstva financí republik postupují, s výjimkou rozpočtových a příspěvkových organizací a organizací řízených národními výbory, v dohodě s federálním ministerstvem financí.“.

- 16. V § 27 odst. 3 se na konci připojuje tato věta: „Určení souborů předmětů a kombinovaných technologických a stavebních celků, které jsou považovány za jediný základní prostředek, zůstává v platnosti, pokud nadřízený ústřední orgán nerozhodne jinak; u organizací řízených národními výbory rozhodují ministerstva financí republik.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1986.

**Ministr financí Československé socialistické republiky:**

**vz. Ing. Jombík CSc. v. r.**

**Ministr financí České socialistické republiky:**

**Ing. Tlapák v. r.**

**Ministr financí Slovenské socialistické republiky:**

**Ing. Mišeje v. r.**

**Předseda Státní banky československé:**

**Ing. Stejskal v. r.**

^1) § 2 odst. 2 nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb., o finančním hospodaření výrobních hospodářských jednotek a podniků, ve znění nařízení vlády ČSSR č. 100/1985 Sb. (úplné znění č. 106/1985 Sb.).

^2) § 3 písm. c) zákona č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím.

^3) § 3 a 6 vyhlášky federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR a ministerstva financí SSR č. 118/1984 Sb., o financování neinvestičních výdajů na rozvoj vědy a techniky.

^4) Např. vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR a ministerstva financí SSR č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací, ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb.

^5) Např. vyhláška č. 165/1980 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb.

^6) § 2 odst. 3 nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb., ve znění nařízení vlády ČSSR č. 100/1985 Sb. (úplné znění č. 106/1985 Sb.).

^7) Např. § 5 odst. 3 vyhlášky federálního ministerstva financí č. 90/1972 Sb., o financování některých zařízení podnikové společenské spotřeby a některých činností hospodářských organizací a organizací zahraničního obchodu.

^8) Pravidla uplatňování finančně ekonomických nástrojů v zahraničním obchodě pro období 1986–1990 čj. IX/1-1450/1985.

^9) Rámcové zásady pro poskytování dotací ze státního rozpočtu na investiční výstavbu stanovené vládou ČSSR.

^10) Opatření vlády ČSSR č. 116/1982 Sb., k zajištění a dalšímu zvyšování jakosti výrobní a obdobné hospodářské činnosti, schválené usnesením vlády ČSSR ze dne 9. září 1982 č. 253, ve znění opatření vlády ČSSR č. 39/1985 Sb.

^11) § 32 a § 71 odst. 2 nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb., ve znění nařízení vlády ČSSR č. 100/1985 Sb. (úplné znění č. 106/1985 Sb.).

^12) § 11 odst. 1 vyhlášky Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj a Federálního statistického úřadu č. 145/1983 Sb., o povolování zahájení staveb, potvrzování termínu jejich dokončení a registraci staveb.

^13) Příloha č. 12 k vyhlášce federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 105/1981 Sb., o dokumentaci staveb.

^14) Např. metodické pokyny federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj ze dne 31. března 1983 pro zpracování některých částí dokumentace staveb – příloha č. 2 těchto pokynů.
