---
title: "Zákon Slovenské národní rady  o hlavním městě Slovenské socialistické republiky"
identifier: "SB-1968-43"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1968-03-22"
last_updated: "1971-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1968/43/1971-10-27"
official_code: "43/1968 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 43/1968 Sb., o hlavním městě Slovenské socialistické republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 43/1968 Sb., o hlavním městě Slovenska Bratislavě ve znění zákona č. 63/1971 Sb., zákonného opatření č. 90/1971 Sb. a zákona č. 121/1971 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1968/43/1971-10-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1968-03-22"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "9281"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1968"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "121/1971 Sb."
---
# Zákon Slovenské národní rady  o hlavním městě Slovenské socialistické republiky

#### Základní ustanovení

##### § 1

Hlavní město Slovenské socialistické republiky Bratislava tvoří samostatnou územní jednotku; není součástí žádného kraje.

##### § 2

Orgánem socialistické státní moci a správy v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě je Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy (dále jen „národní výbor hlavního města“), který je přímo řízen vládou Slovenské socialistické republiky.

##### § 3

(1) Území hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy se člení na tyto městské obvody:

Bratislava I - Staré Město

Bratislava II - Ružinov

Bratislava III - Vinohrady

Bratislava IV - Devín

Bratislava V - Petržalka.

(2) K území hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy se z území okresu Bratislava-venkov připojuje a do přilehlých městských obvodů začleňuje území obcí: Podunajské Biskupice, Vrakuňa, Záhorská Bystrica, Devínska Nová Ves, Jarovce, Rusovce a Čunovo.

(3) Území města tvoří tyto městské části (katastrální území): Staré Město, Nivy, Vinohrady, Nové Město, Ružinov, Prievoz, Trnávka, Vajnory, Rača, Lamač, Dúbravka, Devín, Karlova Ves, Petržalka, Podunajské Biskupice, Vrakuňa, Záhorská Bystrica, Devínska Nová Ves, Jarovce, Rusovce a Čunovo.

(4) Podrobné vymezení území městských obvodů vyhlásí ministerstvo vnitra Slovenské socialistické republiky.

(5) Vytvořit anebo zrušit městský obvod je možné zákonem Slovenské národní rady. Podstatně změnit území městského obvodu, pokud se tím současně podstatně nemění území Západoslovenského kraje, přísluší vládě Slovenské socialistické republiky; jiné změny území městských obvodů provádí národní výbor hlavního města.

##### § 4

(1) Orgány socialistické státní moci a správy v městských obvodech hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy jsou obvodní národní výbory.

(2) V částích městských obvodů vytvořených začleněním obcí uvedených v § 3 odst. 2 a v městských částích Vajnory a Rača jsou místní národní výbory řízené obvodními národními výbory; mají působnost podle zákona o národních výborech.

##### § 5

Národní výbor hlavního města s obvodními národními výbory a místními národními výbory plní na území města úkoly národních výborů všech stupňů.

##### § 6

Národní výbor hlavního města, obvodní národní výbory a místní národní výbory se při zabezpečování výstavby a rozvoje města řídí zásadou, že rozvoj hospodářské a kulturní výstavby Bratislavy jako hlavního města Slovenské socialistické republiky je důležitým celospolečenským zájmem. Touto zásadou se při plnění svých úkolů, pokud se týkají zájmů města, řídí i vláda Slovenské socialistické republiky a ústřední orgány státní správy Slovenské socialistické republiky.

#### Péče o rozvoj hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy

##### § 7

Předním úkolem národního výboru hlavního města a obvodních národních výborů je péče o všestranný rozvoj Bratislavy jako hlavního města Slovenské socialistické republiky, zejména o jeho plánovitou výstavbu, o rozvíjení služeb, o ochranu kulturních památek, o vytváření a ochranu zdravého životního prostředí a o zabezpečování veřejného pořádku.

K předním úkolům národního výboru hlavního města náleží též péče o vytváření příznivých podmínek pro činnost ústředních slovenských národních orgánů a celoslovenských, popřípadě celostátních institucí, které mají v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě své sídlo.

##### § 8

(1) Ústřední orgány státní správy Slovenské socialistické republiky řeší s národním výborem hlavního města všechny problémy náležející do jejich působnosti, které se týkají hospodářské, kulturní, zdravotní a sociální výstavby města, a pomáhají národnímu výboru hlavního města při plnění jeho úkolů. Projednávají s národním výborem hlavního města ty části návrhů plánu rozvoje svého oboru, které se dotýkají zájmů města. Dojde-li mezi ústředními orgány státní správy Slovenské socialistické republiky a národním výborem hlavního města k rozporům proto, že návrhy plánu rozvoje, které ústřední orgány státní správy Slovenské socialistické republiky projednávají s národním výborem hlavního města, nezabezpečují potřeby města vyjádřené v návrhu plánu rozvoje města, rozhoduje o nich vláda Slovenské socialistické republiky. Národní výbor hlavního města může vládě Slovenské socialistické republiky navrhnout, aby ústředním orgánům státní správy Slovenské socialistické republiky uložilo úkoly při zabezpečování potřeb hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy.

(2) Národní výbor hlavního města koordinuje postup organizací a státních orgánů při vykonávání úkolů týkajících se rozvoje města.

##### § 9

(1) Všechny hospodářské, družstevní a jiné organizace včetně ústředně řízených organizací, které vykonávají činnost na území hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy, jsou povinny

- a) spolupracovat s národním výborem hlavního města, popřípadě s obvodními národními výbory při zabezpečování plánovitého rozvoje města, poskytovat informace a vysvětlení a předkládat zprávy a jiné podklady, které národní výbory potřebují při plnění svých úkolů,

- b) předkládat národnímu výboru hlavního města k vyjádření své koncepce rozvoje, studie, dlouhodobé výhledy a hospodářské plány, a to ty jejich části, které se dotýkají rozvoje města.

(2) V případech stanovených zvláštními předpisy je stanovisko národního výboru hlavního města pro organizace uvedené v odstavci 1 závazné: v ostatních případech, nebude-li se dbát stanoviska národního výboru hlavního města, může rada tohoto národního výboru navrhnout vládě Slovenské socialistické republiky, aby věc projednalo.

(3) K umístění organizace nebo její části (závodu, provozovny apod.) na území hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy, k jejímu zrušení a změně její činnosti, dotýká-li se podstatnou měrou života města, je třeba souhlasu národního výboru hlavního města.

##### § 10

(1) Ústřední orgány státní správy Slovenské socialistické republiky a ostatní orgány státní správy, národní výbory a organizace spolupracují s národním výborem hlavního města i při uspokojování důležitých zájmů, které má hlavní město Slovenské socialistické republiky Bratislava mimo své území a pomáhají mu svými opatřeními.

(2) Jde-li o území okresů Bratislava - venkov a Dunajská Streda, Západoslovenský krajský národní výbor, popřípadě příslušný okresní národní výbor po dohodě s národním výborem hlavního města

- schvaluje výhledové národohospodářské studie, plány souhrnného rozvoje oblastí a územní plány,

- projednává a zaujímá společné stanovisko k investičním záměrům a projektovým úkolům na výstavbu a přestavbu průmyslových objektů a zařízení, zařízení dopravního, vohodospodářského, energetického a rekreačního charakteru a na to navazujících zařízení obchodu, zásobování a dalších služeb.

(3) Národní výbor hlavního města postupuje obdobně v dohodě se Západoslovenským krajským národním výborem při řešení otázek uvedených v odstavci 2, pokud se dotýkají zájmů okresů Bratislava - venkov a Dunajská Streda.

#### Působnost národního výboru hlavního města a obvodních národních výborů

##### § 11

(1) Národní výbor hlavního města v úzké součinnosti s obvodními národními výbory plánuje, řídí a zabezpečuje výstavbu a přestavbu města a organizuje plánovitý rozvoj hospodářské, kulturní, zdravotní a sociální výstavby na jeho území. Účastní se na přípravě státního plánu rozvoje národního hospodářství, spolupracuje s ústředními orgány státní správy Slovenské socialistické republiky i s ústředními orgány státní správy a předkládá jim návrhy na řešení otázek dotýkajících se rozvoje města. Schvaluje plán rozvoje hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy a v jeho rámci usměrňuje správné proporce v rozvoji města.

(2) Národní výbor hlavního města řídí a usměrňuje činnost obvodních národních výborů, kontroluje je, zejména dozírá na plnění zákonů a zachovávání státní disciplíny a provádí revize jejich hospodaření. Poskytuje obvodním národním výborům všestrannou pomoc v jejich práci a při řešení' celoměstských problémů, radí se s nimi o plnění svých úkolů, opírá se o jejich poznatky a projednává jejich iniciativní návrhy a připomínky. Návrhy závažných opatření připravuje a projednává s obvodními národními výbory.

(3) Národní výbor hlavního města zřizuje a řídí, popřípadě spravuje organizace a zařízení, které slouží k uspokojování potřeb přesahujících rámec obvodu a jejichž řízení (správu) je účelnější a hospodárnější organizovat pro celé město.

(4) Národní výbor hlavního města dále vykonává působnost náležející podle jiných zákonů a ostatních předpisů národním výborům, pokud ji tento zákon nesvěřuje obvodním národním výborům (§ 12 až 14). Na úsecích veřejného pořádku, školství, zdravotnictví, kultury a informací a vodního hospodářství vykonává státní správu, která by jinak náležela obvodním národním výborům, jde-li o věci, které mají celoměstský význam; podrobnější úpravu stanoví Statut národního výboru hlavního města. Národní výbor hlavního města může na svém plenárním zasedání v dohodě s obvodními národními výbory stanovit, že bude plnit i další úkoly, které by jinak náležely obvodním národním výborům, dosáhne-li se tím účelnějšího výkonu státní správy anebo lepšího uspokojování potřeb občanů a organizací.

##### § 12

Obvodní národní výbory v souladu s plánovitým rozvojem města zabezpečují za nejširší účastí občanů rozvoj svých obvodů. Pečují o zvelebování a vzhled obvodů. Úzce spolupracují s národním výborem hlavního města při řešení celoměstských otázek a předkládají mu v tom směru iniciativní návrhy. Podílejí se na sestavování dlouhodobých koncepcí a plánů rozvoje hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy a sestavují a schvalují plány rozvoje vlastního hospodářství a své rozpočty.

##### § 13

(1) Obvodní národní výbory vykonávají státní správu ve věcech, které podle zvláštních předpisů náležejí okresním národním výborům, a v těch částích městských obvodů, v nichž nepůsobí místní národní výbory, i státní správu ve věcech, které podle zvláštních předpisů náležejí místním národním výborům.

(2) Národní výbor hlavního města může v dohodě s příslušnými obvodními národními výbory stanovit na svém plenárním zasedání, že některé úkoly náležející do působnosti obvodních národních výborů bude z důvodů účelnosti nebo z jiných vážných důvodů plnit některý obvodní národní výbor také na území jiných obvodních národních výborů. Stejným způsobem může některé úkoly ze své působnosti svěřit obvodním národním výborům.

##### § 14

(1) Obvodní národní výbory zřizují a spravují dětské jesle, mateřské školy, základní devítileté školy, mimoškolská výchovná zařízení obvodního významu, kulturní a osvětová zařízení a zařízení sociálního zabezpečení obvodního významu.

(2) K plnění svých úkolů obvodní národní výbory zřizují a řídí obvodní organizace bytového hospodářství; mohou zřizovat a řídit i další organizace a zařízení, které uspokojují převážně místní potřeby anebo které je účelnější organizovat podle obvodů.

(3) Národní výbor hlavního města stanoví v dohodě s obvodními národními výbory rozsah a formy jejich účasti na vytyčení úkolů a na kontrole činnosti organizací, které přímo řídí.

##### § 15

(1) Národní výbor hlavního města a obvodní národní výbory, jejich orgány a poslanci rozvíjejí širokou organizátorskou a kulturně výchovnou činnost a vytvářejí tak předpoklady pro aktivní účast občanů na správě města.

(2) Obvodní národní výbory zřizují občanské výbory, domovní komise a jiné své aktivy, seznamují je s prací národních výborů, využívají jejich podnětů při plnění svých úkolů a zaměřují jejich činnost na aktivní spolupráci občanů s národními výbory.

#### Organizační výstavba národního výboru hlavního města a obvodních národních výborů a vztahy k místním národním výborům

##### § 16

(1) Do národního výboru hlavního města se volí nejméně 90 poslanců.

(2) Obvodní národní výbory stanoví počty svých poslanců se zřetelem na velikost svého obvodu, na rozsah své působnosti a se zřetelem na to, aby vytvořily pracovně schopný sbor. Přitom počet poslanců stanoví tak, aby obvodní národní výbor měl nejméně 60 poslanců.

##### § 17

(1) Národní výbor hlavního města a obvodní národní výbory zřizují si výkonné orgány (radu, komise, komisi lidové kontroly, správní komise, odbory nebo jiné útvary). Vláda Slovenské socialistické republiky nařízením stanoví, které odbory nebo jiné útvary zřizují národní výbor hlavního města a obvodní národní výbory

(2) Radu národního výboru hlavního města tvoří primátor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy, jeho náměstkové, tajemník národního výboru hlavního města a další členové volení národním výborem hlavního města z poslanců. Rada národního výboru hlavního města má 12 až 20 členů.

(3) Primátor vykonává funkce, které podle zákona o národních výborech příslušejí předsedovi národního výboru. Jako představitel hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy má právo užívat historických primátorských insignií.

(4) Radu obvodního národního výboru tvoří předseda, místopředseda (místopředsedové), tajemník a další členové volení obvodním národním výborem z poslanců. Rada obvodního národního výboru má 8 až 15 členů.

##### § 17a

(1) Místní národní výbory se zúčastňují na plnění úkolů obvodních národních výborů a národního výboru hlavního města a svou činností napomáhají rozvoji města.

(2) Národní výbor hlavního města anebo obvodní národní výbor může v dohodě s místním národním výborem převzít některé úkoly patřící do působnosti tohoto místního národního výboru.

##### § 17b

Národní výbor hlavního města může na návrh místního národního výboru po projednání s občany a s příslušným obvodním národním výborem rozhodnout o zrušení místního národního výboru a o přechodu jeho působnosti na příslušný obvodní národní výbor.

#### Znak a barvy hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy, čestné občanství a jiné pocty

##### § 18

(1) Pokud není předepsáno užívání státního znaku, mohou národní výbory působící v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě, jakož i jimi řízené a spravované organizace užívat znaku hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy.

(2) Jiné organizace mohou užívat znaku města jen se svolením národního výboru hlavního města.

(3) Znak a barvy hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy a způsob jejich užívání upraví statut národního výboru hlavního města.

##### § 19

(1) Osobám, které se obzvláště významným způsobem zasloužili o hlavní město Slovenské socialistické republiky Bratislavu a její obyvatelstvo anebo o mír a přátelství mezi národy, může národní výbor hlavního města udělit čestné občanství hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy.

(2) Národní výbor hlavního města může významnou činnost osob, které se zasloužily o výstavbu hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavu, ocenit udělením veřejného uznání za zásluhy.

(3) Vynikající tvořivé výkony, které obohacují lidské poznání anebo přispěly významným způsobem k vyřešení úkolů socialistické výstavby anebo k dalšímu rozvoji kultury města, může národní výbor hlavního města odměnit udělením Ceny hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy.

(4) Podrobnosti o podmínkách a způsobu udělování čestného občanství, veřejného uznání za zásluhy a Ceny hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy upraví statut národního výboru hlavního města.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 20

(1) Statut národního výboru hlavního města schvaluje národní výbor hlavního města na svém plenárním zasedání.

(2) V statutu národního výboru hlavního města se podrobněji upraví jednací a pracovní řád národního výboru hlavního města, uspořádání jeho orgánů, jejich působnost a vzájemná dělba práce mezi nimi, dále se uvedou organizace a zařízení, které národní výbor hlavního města řídí nebo spravuje, i aktivy, které mu při plnění úkolů pomáhají. V rozsahu vymezeném tímto zákonem upraví statut národního výboru hlavního města též rozdělení úkolů mezi národním výborem hlavního města a obvodními národními výbory.

##### § 21

Pokud tento zákon neustanovuje jinak, platí o národních výborech působících v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě ustanovení zákona o národních výborech.

##### § 22

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Místopředseda Slovenské národní rady:**

**Ing. Barbírek v. r.**
