---
title: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky o stanovení minimální mzdy"
identifier: "SB-1991-99"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1991-03-25"
last_updated: "1991-03-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/99/1991-03-25"
official_code: "99/1991 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 99/1991 Sb., o stanovení minimální mzdy"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 99/1991 Sb., o stanovení minimální mzdy"
eli: "/eli/cz/sb/1991/99/1991-03-25"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-03-25"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "27423"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky o stanovení minimální mzdy

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Toto nařízení upravuje poskytování minimální mzdy^1) pracovníkům v pracovním poměru, popřípadě členům v členském poměru k družstvu, kde součástí členství je též pracovní vztah^2) (dále jen „pracovník“).

#### Výše minimální mzdy

##### § 2

(1) Výše minimální mzdy činí

- a) pro pracovníky odměňované podle mzdových tarifů stanovených

| 1. na hodinu při stanovené týdenní pracovní době3) |  |
| hodin | Kčs za odpracovanou hodinu |
| --- | --- |
| 42 1/2 | 10,80 |
| 41 1/4 | 11,10 |
| 40 | 11,40 |
| 36 | 12,90 |
| 2. na měsíc | Kčs za měsíc 2000 |

- b) pro pracovníky, kteří jsou poživateli částečného invalidního důchodu, odměňované podle mzdových tarifů stanovených

| 1. na hodinu při stanovené týdenní pracovní době |  |
| hodin | Kčs za odpracovanou hodinu |
| --- | --- |
| 42 1/2 | 8,10 |
| 41 1/4 | 8,30 |
| 40 | 8,60 |
| 36 | 9,70 |
| 2. na měsíc | Kčs za měsíc 1500 |

- c) pro pracovníky, kteří jsou poživateli invalidního důchodu, a pro invalidní pracovníky mladší než 18 let,^4) odměňované podle mzdových tarifů stanovených

| 1. na hodinu při stanovené týdenní pracovní době |  |
| hodin | Kčs za odpracovanou hodinu |
| --- | --- |
| 42 1/2 | 5,40 |
| 2. na měsíc | Kčs za měsíc 1000 |

- d) pro pracovníky mladší než 16 let odměňované podle mzdových tarifů stanovených

| 1. na hodinu při stanovené týdenní pracovní době |  |
| hodin | Kčs za odpracovanou hodinu |
| --- | --- |
| 33 | 10,80 |
| 2. na měsíc | Kčs za měsíc 1500. |

(2) Při jiné délce stanovené týdenní pracovní doby se výše minimální mzdy úměrně upraví; přitom se vychází z výše minimální mzdy při stanovené týdenní pracovní době 42 1/2 hodiny, jde-li o pracovníky uvedené v odstavci 1 písm. a), b) a c), a 33 hodiny, jde-li o pracovníky uvedené v odstavci 1 písm. d).

(3) Pracovníkům odměňovaným podle mzdových tarifů stanovených na měsíc, kteří mají sjednanou nebo povolenou kratší pracovní dobu,^5) a pracovníkům, kteří neodpracovali v měsíci všechny pracovní dny, náleží minimální mzda ve výši odpovídající odpracované době.

##### § 3

(1) Nedosáhne-li mzda^6) pracovníka v kalendářním měsíci výše minimální mzdy, organizace nebo občan, u nichž je pracovník v pracovním poměru (dále jen „organizace“), mu rozdíl doplatí (dále jen „doplatek“).

(2) Pracovníkům odměňovaným též mzdovými složkami za delší než měsíční období se doplatky poskytují zálohově^7) a zúčtují se v měsíci výplaty uvedených mzdových složek.

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 4

(1) Pracovník má nárok na minimální mzdu nezávisle na pracovním zařazení, vykonávané pracovní činnosti, dosažených výsledcích a platební schopnosti organizace.

(2) U domáckých pracovníků se pro účely tohoto nařízení považuje za hodinu práce norma spotřeby práce stanovená organizací na hodinu.^8)

##### § 5

Do mzdy podle § 3 odst. 1 se nezahrnují

- a) mzda za práci přesčas ^9) u pracovníků odměňovaných podle mzdových tarifů stanovených na měsíc,

- b) věrnostní stabilizační odměny pracovníkům v Severočeském, Západočeském a Jihočeském kraji podle zvláštního předpisu.^10)

##### § 6

Doplatek do výše minimální mzdy podle tohoto nařízení se poskytne poprvé za měsíc únor 1991.

##### § 7

U pracovníka, kterému se poskytuje minimální mzda, nesmí činit průměrný výdělek pro pracovněprávní účely méně než minimální mzda, na níž pracovníku vznikl nebo by vznikl nárok v kalendářním měsíci, v němž vznikla potřeba tento výdělek zjistit; to platí obdobně též pro započitatelný výdělek pro účely nemocenského pojištění.

##### § 8

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády ČSFR:**

**v. z. Rychetský v. r.**

^1) § 111 odst. 3 zákoníku práce.

^2) Zákon č. 176/1990 Sb., o bytovém, spotřebním, výrobním a jiném družstevnictví.

^3) § 83 zákoníku práce.

^4) § 29 odst. 2 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení.

^5) § 86 odst. 1 zákoníku práce.

^6) § 112 odst. 1 zákoníku práce.

^7) § 121 odst. 1 písm. b) zákoníku práce.

^8) § 114 zákoníku práce.

^9) § 116 odst. 1 zákoníku práce.

^10) Výnos federálního ministerstva práce a sociálních věcí a federálního ministerstva financí ze dne 30. 1. 1987 č. j. 514-29340-5119 o věrnostních stabilizačních odměnách pracovníků ve vybraných okresech a místech Severočeského, Západočeského a Jihočeského kraje, ve znění pozdějších předpisů (reg. v částce 6/1987 Sb.).
