---
title: "Zákonné opatření předsednictva České národní rady o platových poměrech prezidenta a viceprezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky a členů prezidiální rady Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky"
identifier: "SB-1992-346"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1992-06-30"
last_updated: "1992-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/346/1992-06-30"
official_code: "346/1992 Sb."
full_citation: "Zákonné opatření Předsednictva České národní rady č. 346/1992 Sb., o platových poměrech prezidenta a viceprezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky a členů prezidiální rady Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákonné opatření Předsednictva České národní rady č. 346/1992 Sb., o platových poměrech prezidenta a viceprezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky a členů prezidiální rady Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1992/346/1992-06-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-06-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAK_OPATRENI_SEN"
base_document_id: "29349"
gazette_issue_number: "72"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákonné opatření předsednictva České národní rady o platových poměrech prezidenta a viceprezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky a členů prezidiální rady Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Toto zákonné opatření upravuje platové poměry prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky (dále jen „prezident“) a viceprezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky (dále jen „viceprezident“) a členů prezidiální rady Nejvyššího kontrolního úřadu České republiky (dále jen „člen Rady“).

##### § 2

#### Základní plat prezidenta

(1) Prezidentovi náleží základní plat ve výši 21 000 Kčs měsíčně, a to počínaje dnem, kdy byl zvolen do funkce. Základní plat mu náleží ještě tři měsíce poté, kdy jeho funkce skončila z důvodů uvedených v § 14 odst. 1 písm. a) a b) a odst. 2 písm. c) zákona České národní rady č. 61/1992 Sb.

(2) Prezidentovi se základním platem podle odstavce 1 nenáleží základní plat jako členu Rady podle § 4 tohoto zákonného opatření.

##### § 3

#### Základní plat viceprezidenta

(1) Viceprezidentovi náleží plat ve výši 18 000 Kčs měsíčně, a to počínaje dnem, kdy byl zvolen do funkce. Základní plat mu náleží ještě tři měsíce poté, kdy jeho funkce skončila z důvodů uvedených v § 14 odst. 1 písm. a) a b) a odst. 2 písm. c) zákona České národní rady č. 61/1992 Sb.

(2) Viceprezidentovi se základním platem podle odstavce 1 nenáleží základní plat jako členu Rady podle § 4 tohoto zákonného opatření.

##### § 4

#### Základní plat člena Rady

Členu Rady náleží základní plat ve výši 16 000 Kčs měsíčně, a to počínaje dnem, kdy byl zvolen do funkce.

##### § 5

#### Nemocenské pojištění a sociální zabezpečení

Prezident, viceprezident a členové Rady jsou účastni nemocenského pojištění a sociálního zabezpečení stejně jako pracovníci v pracovním poměru. Náleží jim přídavky na děti ve výši a za podmínek stanovených obecně závaznými právními předpisy. V době, kdy prezident nebo viceprezident a nebo člen Rady nevykonává svoji funkci pro nemoc, náleží mu základní plat podle § 2 nebo § 3 a nebo § 4 tohoto zákonného opatření, nejdéle však po dobu šesti měsíců; po tuto dobu mu nenáleží nemocenské.

##### § 6

#### Funkční příplatky

(1) Kromě základního platu prezidenta podle § 2 nebo základního platu viceprezidenta podle § 3 a nebo základního platu člena Rady podle § 4 tohoto zákonného opatření náleží měsíčně

- a) prezidentovi funkční příplatek ve výši 9 000 Kčs,

- b) viceprezidentovi funkční příplatek ve výši 7 000 Kčs,

- c) členu Rady funkční příplatek ve výši 4 000 Kčs, a to počínaje dnem, kdy byl do funkce zvolen.

(2) Funkční příplatek podle odstavce 1 nepodléhá dani ze mzdy.

##### § 7

#### Ostatní požitky

(1) Prezident, viceprezident a členové Rady mohou bezplatně užívat prostředků hromadné dopravy na území České republiky.

(2) Prezident a viceprezident mají právo

- a) na zřízení a bezplatné používání účastnické telefonní stanice,

- b) na bezplatné používání služebního vozidla.

##### § 8

#### Odměny za mimořádné pracovní výsledky

(1) Prezidentovi, viceprezidentovi a členům Rady může být poskytnuta odměna za mimořádné pracovní výsledky, a to až do výše 50 % platu v roce.

(2) Výši této odměny pro prezidenta stanoví předsednictvo České národní rady.

##### § 9

#### Závěrečné ustanovení

Toto zákonné opatření nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Burešová v. r.**

**Pithart v. r.**
