---
title: "Zákon Slovenské národní rady o zřízení krajských národních výborů v Slovenské socialistické republice a o opatřeních s tím souvisících"
identifier: "SB-1970-131"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1970-12-28"
last_updated: "1971-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/131/1978-09-01"
official_code: "131/1970 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 131/1970 Sb., o zřízení krajských národních výborů v Slovenské socialistické republice a o opatřeních s tím souvisících"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 131/1970 Sb., o zřízení krajských národních výborů v Slovenské socialistické republice a o opatřeních s tím souvisících ve znění zákona č. 34/1971 Sb., zákona č. 121/1971 Sb., zákona č. 159/1971 Sb., zákona č. 132/1975 Sb. a zákona č. 79/1978 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1970/131/1978-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "11145"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "79/1978 Sb."
---
# Zákon Slovenské národní rady o zřízení krajských národních výborů v Slovenské socialistické republice a o opatřeních s tím souvisících

##### Článek 1

V souvislosti s** **územním členěním Slovenské socialistické republiky, upraveným zákonem Slovenské národní rady č. 130/1970 Sb., zřizují se v Slovenské socialistické republice krajské národní výbory.

## ČÁST PRVNÍ

#### Postavení a působnost krajských národních výborů

##### Článek 2

Krajské národní výbory jsou orgány socialistické státní moci a správy v krajích; jsou nejvyšším stupněm národních výborů.

##### Článek 3

Krajský národní výbor zabezpečuje proporcionální rozvoj hospodářství a kulturní, zdravotní a sociální výstavby v kraji; za tím účelem vypracovává návrh plánu rozvoje oblasti, v rámci jehož usměrňuje správné proporce v rozvoji kraje. Zúčastňuje se prací na přípravě státního plánu rozvoje národního hospodářství, úzce spolupracuje s ústředními orgány státní správy a předkládá jim iniciativní návrhy na řešení otázek týkajících se rozvoje kraje.

##### Článek 4

(1) Při zpracování svých hospodářských plánů krajský národní výbor vychází z úkolů a prostředků určených k rozvoji hospodářství řízeného národními výbory v kraji v státním plánu rozvoje národního hospodářství i z vlastního dlouhodobého výhledu opřeného o technicko-ekonomické koncepce a studie. Krajským národním výborům jsou v státním plánu a v státním rozpočtu stanoveny závazné úkoly jen v nezbytném rozsahu, dále dlouhodobě určené dotace nebo odvody (dlouhodobé souhrnné finanční vztahy), účelové subvence, popřípadě další závazné limity.

(2) V rámci stanovených závazných úkolů a závazných limitů krajský národní výbor určí závazné úkoly, dále dlouhodobé souhrnné finanční vztahy, účelové subvence, popřípadě další závazné limity národním výborům nižších stupňů.

##### Článek 5

(1) Krajské národní výbory vykonávají podle zvláštních předpisů státní správu na úseku

- a) územního plánování a stavebního řádu,

- b) pracovních sil,

- c) financí a správy a ochrany národního majetku,

- d) školství,

- e) kultury a informací,

- f) sociálního zabezpečení a péče o děti,

- g) využití nerostného bohatství,

- h) energetiky,

- ch) obrany státu,

- i) ochrany veřejného pořádku,

- j) všeobecné vnitřní správy.

(2) Věci uvedené v příloze tohoto zákona přecházejí z působnosti ústředních orgánů státní správy Slovenské socialistické republiky do působnosti krajských národních výborů.

(3) Působnost, která přešla podle zákona Slovenské národní rady č. 72/1969 Sb., o některých opatřeních v organizaci a působnosti národních výborů v Slovenské socialistické republice, na okresní národní výbory, zůstává nedotčena.

(4) Krajské národní výbory se při výkonu státní správy zaměřují především na stanovení základních úkolů, řešení koncepčních otázek a na dozor nad plněním zákonů a směrnic ústředních orgánů.

##### Článek 6

(1) Krajské národní výbory spravují

- a) školy poskytující střední a vyšší vzdělání a jim sloužící zařízení s výjimkou středních zdravotních škol a jim sloužících zařízení, jakož i školy a výchovná zařízení pro mládež vyžadující zvláštní péče a jim sloužící zařízení,

- b) kulturní a kulturně výchovné organizace a zařízení, jakož i zařízení sociálního zabezpečení s výjimkou těch, které spravují národní výbory nižších stupňů a ústřední orgány státní správy.

(2) Krajský národní výbor může spravovat rozpočtové a příspěvkové organizace, které slouží uspokojování potřeb více okresů nebo krajů, je-li správa na tomto stupni účelnější.

(3) V otázkách zřizování a zrušování organizací a zařízení uvedených v odstavci 1 a 2 a v otázkách jejich odborného vedení se krajské národní výbory řídí všeobecně závaznými předpisy a směrnicemi ústředních orgánů státní správy.

##### Článek 7

Krajský národní výbor řídí okresní národní výbory, pomáhá jim a radí se s nimi, zabývá se jejich podněty a upozorněními, dozírá na plnění zákonů a zachovávání státní disciplíny a provádí revize jejich hospodaření a hospodaření jimi řízených a spravovaných organizací.

##### Článek 8

Ústředně řízené hospodářské, družstevní a ostatní organizace jsou povinny spolupracovat s krajskými národními výbory a předkládat jim k zaujetí závazného stanoviska v případech stanovených zvláštními předpisy podklady o připravovaných investicích a jiných důležitých opatřeních, které krajské národní výbory potřebují k zabezpečení celkového rozvoje kraje.

## ČÁST DRUHÁ

#### **Orgány krajského národního výboru a jejich pravomoc**

##### Článek 9

(1) Krajský národní výbor se na svém plenárním zasedání usnáší o základních otázkách hospodářské, kulturní, zdravotní a sociální výstavby na svém území a o základních otázkách své práce. Zřizuje si výkonné a kontrolní orgány, řídí jejich činnost a hodnotí výsledky jejich práce. Všechny orgány krajského národního výboru jsou mu za svou činnost odpovědny.

(2) Krajský národní výbor se schází k řádnému zasedání nejméně čtyřikrát do roka.

##### Článek 10

V rámci přípravy všeobecných voleb krajský národní výbor na plenárním zasedání stanoví

- a) počet svých poslanců, a to se zřetelem k počtu obyvatelů, k velikosti svého obvodu, k rozsahu své působnosti i se zřetelem k tomu, aby krajský národní výbor tvořil pracovně schopný sbor, přičemž počet poslanců stanoví tak, aby krajský národní výbor měl nejméně 80 poslanců,

- b) počet a hranice volebních obvodů pro volby poslanců krajského národního výboru.

##### Článek 11

Krajský národní výbor svolává k posouzení některých důležitých otázek týkajících se činnosti národních výborů konference národních výborů nižších stupňů.

##### Článek 12

(1) Krajský národní výbor zřizuje radu, která má jedenáct členů.

(2) Radu krajského národního výboru tvoří předseda, dva místopředsedové, tajemník krajského národního výboru a další členové volení krajským národním výborem z poslanců tohoto národního výboru.

##### Článek 13

Krajský národní výbor zřizuje pro úseky své práce s přihlédnutím k rozsahu úkolů komise jako své iniciativní, kontrolní a výkonné orgány.

##### Článek 14

(1) V případech stanovených zvláštními předpisy zřizuje krajský národní výbor správní komise, kterým přísluší rozhodovat o právech a povinnostech občanů a organizací na úsecích, pro které jsou zřízeny. Tyto předpisy stanoví i jejich složení a působnost.

(2) Správní komise řídí rada krajského národního výboru; jsou podřízeny i příslušnému ústřednímu orgánu státní správy.

##### Článek 15

Krajský národní výbor zřizuje komisi lidové kontroly.

##### Článek 16

(1) Krajský národní výbor zřizuje pro jednotlivé úseky své působnosti odbory.

(2) Vláda nařízením stanoví, které odbory krajské národní výbory zřizují.

##### Článek 17

Odbor krajského národního výboru řídí rada krajského národního výboru; odbor odpovídá radě za všechnu svou činnost. Při výkonu státní správy na úsecích působnosti krajského národního výboru (čl. 5) je odbor, podřízený i příslušnému ústřednímu orgánu státní správy. Jde-li o zajištění plnění usnesení krajského národního výboru, jeho rady a komisí a zpracování odborných podkladů pro jejich jednání, odpovídá odbor příslušné komisi.

## ČÁST TŘETÍ

#### Vztahy krajských národních výborů k ústředním orgánům

##### Článek 18

(1) Vláda řídí a kontroluje práci krajských národních výborů a vytváří vhodné podmínky pro jejich činnost.

(2) Vláda řeší sporné otázky, které se při rozpracování a uskutečňování celostátní politiky vyskytnou mezi krajskými národními výbory a ústředními orgány státní správy a mezi krajskými národními výbory navzájem.

##### Č lánek 19

(1) Ministerstva (ústřední orgány státní správy), do jejichž působnosti náleží odvětví (úseky) řízené a spravované národními výbory, zpracovávají koncepci rozvoje odvětví (úseku) a pomáhají ji aplikovat na podmínky jednotlivých krajů.

(2) Ministerstva (ústřední orgány státní správy) působící v ústředně řízených odvětvích zpracovávají ve spolupráci s krajskými národními výbory koncepci rozvoje odvětví (oboru) a návrhy svých hospodářských plánů; projednávají s nimi přípravu důležitých investic a opatření týkající se rozmístění závodů a provozoven a změny v zaměstnanosti obyvatelstva.

##### Článek 20

(1) Odporuje-li všeobecně závazné nařízení krajského národního výboru zákonu nebo jinému všeobecně závaznému právnímu předpisu, Slovenská národní rada takové nařízení zruší.

(2) V případě uvedeném v odstavci 1 vláda provedení všeobecně závazného nařízení pozastaví a předloží věc Slovenské národní radě.

##### Článek 21

Je-li některé opatření odboru (správní komise) krajského národního výboru na úsecích jeho působnosti (čl. 5) nesprávné a neučiní-li nápravu krajský národní výbor nebo jeho rada, může je** **zrušit příslušný ústřední orgán státní správy.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Společná ustanovení

##### Článek 22

Zákon č. 69/1967 Sb., o národních výborech, ve znění zákonů č. 29/1968 Sb. a č. 85/1968 Sb. a zákonů SNR č. 72/1969 Sb. a č. 115/1970 Sb. se mění takto:

- 1. § 27 odst. 3 zní:

„(3) Okresní národní výbor spolupracuje s krajským národním výborem při řešení oblastních proporcí a při vytváření koncepce rozvoje okresu.“

- 2. § 57 odst. 2 zní:

„(2) Správní komise řídí rada a jsou podřízeny i příslušné správní komisi národního výboru vyššího stupně. Správní komise okresního národního výboru je podřízena i příslušnému ústřednímu orgánu státní správy, jde-li o věc na úseku, který nepatří do působnosti krajského národního výboru.“

- 3. § 63 odst. 1 zní:

„(1) Odbor řídí rada národního výboru; odbor odpovídá radě za veškerou svojí činnost. Ve věcech uvedených v § 62 č. 1 je odbor podřízen i odboru národního výboru vyššího stupně, a jde-li o odbor okresního národního výboru, i příslušnému ústřednímu orgánu státní správy, pokud nejde o věc, která patří do působnosti krajského národního výboru. Ve věcech uvedených v § 62 **č. **2 a 3 odpovídá příslušné komisi.“

- 4. § 68 odst. 4 zní:

„(4) Ministerstva (ústřední orgány státní správy) působící v ústředně řízených odvětvích vedou ústředně řízené organizace k úzké součinnosti s národními výbory, zejména s okresními a městskými národními výbory tak, aby s národními výbory projednávaly všechna závažná opatření týkající se rozvoje jejich území.“

- 5. § 76 zní:

##### „§ 76

Je-li některé opatření odboru (správní komise) ve věcech uvedených v § 62 č. 1 nesprávné a neučiní-li nápravu národní výbor nebo jeho rada, může je zrušit odbor (správní komise) národního výboru vyššího stupně, a jde-li o opatření odboru (správní komise) okresního národního výboru, příslušný ústřední orgán státní správy, pokud nejde o opatření ve věci náležející do působnosti krajského národního výboru.“

- 6. Ustanovení § 30 odst. 1, § 67 odst. 2 písm. c), § 68 odst. 2 písm. a) a druhých vět § 73 odst. 1 a 2 se zrušují.

##### Článek 23

Zákon Slovenské národní rady č. 72/1969 Sb., o některých opatřeních v organizaci a působnosti národních výborů v Slovenské socialistické republice, ve znění zákona SNR č. 115/1970 Sb. se mění takto:

- 1. Ustanovení čl. 1, čl. 5 odst. 1 a čl. 7 se zrušují.

- 2. Článek 4 zní:

##### „Článek 4

O odvoláních proti rozhodnutím orgánů okresních národních výborů rozhoduje v správním řízení příslušný úřední orgán státní správy Slovenské socialistické republiky kromě věcí na úsecích územního plánování a stavebního řádu, pracovních sil, financí a správy a ochrany národního majetku, školství, kultury a informací, sociálního zabezpečení a péče o dětí a ochrany veřejného pořádku.“

- 3. Článek 5 odst. 3 zní:

„(3) Složení komisí uvedených v odstavci 2 stanoví a jejich členy jmenuje a odvolává ministr zdravotnictví Slovenské socialistické republiky.”

- 4. Z přílohy zákona SNR č. 72/1969 Sb. se vypouštějí věci uvedené pod položkami 2 až 19, 25, 60 až 65, 69 až 72, 92 až 111, 113, 115 až 117, 120, 122 až 141, 143 až 145, 162 až 167, 185, 187, 192 a 193, které přecházejí do působnosti krajských národních výborů.

##### Článek 24

O věcech neupravených tímto zákonem platí pro krajské národní výbory v Slovenské socialistické republice přiměřeně příslušná ustanovení zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech, ve znění zákonů jej měnících a doplňujících.

## ČÁST PÁTÁ

#### **Přechodná a závěrečná ustanoveni**

##### Článek 25

Vláda Slovenské socialistické republiky rozhodne, které organizace a zařízení [čl. 6 odst. 1 písm. b) a odst. 2] spravované dosud ústředními orgány státní správy přejdou do působnosti krajských národních výborů, a učiní opatření s** **tímto převodem souvisící.

##### Článek 26

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

**Klokoč v. r.**

**Ing. Hanuš v. r.**

Příloha

zákona SNR č. 131/1970 Sb., o zřízení krajských národních výborů v Slovenské socialistické republice a o opatřeních s tím souvisících

| Pol. | Na úseku státní správy | přechází působnost z ústředních orgánů státní správy SSR na krajské národní výbory |  |  |
| podle | předmět působnosti |  |  |  |
| předpisu | § (čl.) |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | územního plánování a stavebního řádu |  |  |  |
| 1 |  | zák. č 84/1958 Sb. a vyhl. č. 153/1959 Ú. v. (Ú. I.) | § 8 odst. 2 | obstarávání územních plánů rajónů, pokud přesahují obvod okresu |
| 2 | zák. č. 84/1958 Sb. | § 8 odst. 5 | určování hlavních úkolů, zásad a požadavků na vypracování jednotlivých územních plánů rajónů přesahujících obvod okresu |  |
| 3 |  | § 9 odst. 1 | schvalování územních plánů rajónů a předkládání územních plánů, jejichž schválení si vyhradila vláda |  |
| 4 | § 9 odst. 3 | vyhrazování si schvalování územních plánů sídlišť zemědělského charakteru |  |  |
| 5 | § 9 odst. 4 | vedení řízení o územních plánech rajónů, jejichž schválení si vyhradila vláda; pověřování národních výborů projednáním jednotlivých otázek |  |  |
| 6 | § 11 odst. 3 | vyhrazování si vydání územního rozhodnutí |  |  |
| 7 | vyhl. č. 144/1959 Ú. v. (Ú. l.) | § 21 písm. e) | vykonávání funkce stavebního úřadu, provádí-li se stavba v obvodu několika stavebních úřadů na území více okresů |  |
| 8 | vyhl. č. 153/1959 Ú. v. (Ú. l.) | § 10 | ukládáni a evidence územních plánů rajónů přesahujících obvod okresu |  |
| 9 |  | § 14 odst. 2 | účast na prověřování zastavovacích plánů ve vyhrazených případech |  |
| 10 | § 15 odst. 6 | vydávání rozhodnutí o umístění stavby ve vyhrazených případech |  |  |
| 11 | § 16 odst. 2 | vydávání rozhodnutí o chráněných územích anebo objektech a ochranných pásmech ve vyhrazených případech |  |  |
| 12 | vyhl. č. 108/1966 Sb. | § 2 odst. 1 | udělování oprávnění k projektové činnosti organizacím |  |
| 13 | směrnice poř. č. 9/1966 Sb. NV | čl. 20 odst. 2 | vymezení oblastí po projednání s dotčenými orgány státní správy, ve kterých stavby prováděné podle těchto směrnic musí splňovat zvláštní podmínky |  |
| 14 | vl. nař. č. 9/1968 Sb. | § 3 odst. 2 | udílení souhlasu okresním národním výborům ke zřizování útvarů územního plánování a architektury |  |
|  | pracovních sil |  |  |  |
| 15 |  | zák. č. 70/1958 Sb. a vl. nař. č. 92/1958 Sb. | § 8 odst. 1 § 20 odst. 3 | stanovení plánů zvyšování zaměstnanosti žen |
| 16 | vl. nař. č.92/1958 Sb. | § 4 odst. 4 | provádění soustavné kontroly opatření okresních národních výborů k zabezpečení zaměstnání uchazečů o práci |  |
| 17 |  | § 26 | poskytování pomoci okresním národním výborům při výkonu dozoru nad zaměstnáváním pracovníků |  |
| 16 | vyhl. č. 57/1959 Ú. v. (Ú. l.) ve znění vyhl. č. 49/1970 Sb. | § 4 odst. 2 | udělování souhlasu k poskytování náborového příspěvku pracovníkům |  |
| 19 | pokyny min. zeměděl. a výživy poř. č. 41/1967 Věstník min. zeměděl. a výživy | čl. I až IV | stanovení podmínek náboru pro organizování brigád na sběr chmelu a jejich hmotného zabezpečení |  |
|  | využití nerostného bohatství |  |  |  |
| 20 |  | zák. č. 41/1957 Sb. | § 34 odst. 2 a 3 | schvalování dohod v případě střetů zájmů mezi těžebním podnikem a organizací, která spravuje ohrožený objekt nebo zařízení, popřípadě s orgánem státní správy, jemuž náleží ochrana těchto zájmů; podávání stanoviska, nedojde-li k dohodě o střetu zájmu |
|  | energetiky |  |  |  |
| 21 | - | zák. č. 79/1957 Sb. a vyhl. č. 9/1958 Ú. v. (Ú. l.) | § 12 odst. 1 § 12 odst. 1 a 2 | udílení souhlasu ke zrušení, dlouhodobému zastavení nebo přemístění závodního energetického díla nebo jeho části |
| 22 | zák. č. 79/1957 Sb. | § 13 | nařizování, aby závodní energetické dílo, jehož provoz byl zastaven, bylo opět uvedeno do provozu |  |
| 23 | zák. č. 67/1960 Sb. | § 21 písm. a) | stanovení pořadí gazifikace měst a schvalování příslušných prováděcích plánů, a to v souladu s plánem gazifikace měst, a rozhodování o určení míst spotřeby plynu dodávaného v tlakových nádobách |  |
| 24 | vyhl. č. 38/1963 Sb. | § 7 | rozhodování o určení investora, popřípadě provozovatele zařízení pro výrobu nebo rozvod tepla, nedojde-li mezi orgány a organizacemi k dohodě na úrovni okresního národního výboru |  |
| 25 |  | § 17 | organizování sdružené investiční výstavby zařízení pro výrobu a rozvod tepla, sloužících více spotřebitelům; rozhodování o investorství a o podílu zúčastněných organizací na investičních nákladech, nedojde-li mezi nimi na úrovni okresního národního výboru k dohodě |  |
| 26 | vl. usn. č. 321/1963 | čl. V písm. a) až h) | provádění příslušných úkolů, zejména organizační a koordinační povahy, na úseku zásobování teplem |  |
|  | financí a správy a ochrany národního majetku |  |  |  |
| 27 |  | vyhl. č. 104/1966 Sb. | § 14 písm. c) | stanovení omezení pravomoci okresních národních výborů při uzavírání hospodářských smluv o převodu správy národního majetku |
| 28 |  | § 16 odst. 2 | udílení souhlasu národním výborům a organizacím jimi řízeným k uzavření smluv o převodu vlastnictví k věcem v národním majetku a určování, ve kterých případech takového souhlasu není třeba |  |
| 29 | § 21 odst. 3 | stanovení omezení národních výborů při promíjení pohledávek státu a při upouštění od jejich vymáhání |  |  |
| 30 | § 30 odst. 2 písm. c) | stanovení omezení pravomoci okresních národních výborů při bezplatném nabývání věcí od občanů |  |  |
| 31 | vyhl. č. 66/1966 Sb. | § 5 odst. 2 | stanovení dalších míst, ve kterých k ceně bytu může národní výbor stanovit přirážku do 15 % |  |
| 32 |  | § 5 odst. 3 | povolování zvýšení horní hranice slevy poskytované z ceny bytu, a to pro určitý okres, město nebo obec |  |
|  | školství |  |  |  |
| 33 |  | zák. č. 186/1960 Sb. ve spojení s vl. usn. č. 229/1963, zák. č. 168/1968 Sb. a § 1 vyhl. č. 104/1969 Sb. | § 30 odst. 1 a § 31 odst. 1 | zřizování, zrušování, řízení a správa těchto škol a jim sloužících zařízení středních všeobecně vzdělávacích škol, gymnázií, odborných škol, středních odborných škol, konzervatoří, jazykových škol, zemědělských (lesnických) mistrovských škol, učňovských škol, zemědělských a lesnických odborných učilišť, školních statků a polesí, středních všeobecně vzdělávacích škol pro pracující, středních odborných škol pro pracující, Státního stenografického ústavu v Bratislavě, škol a výchovných zařízení I. a II. cyklu pro mládež vyžadující zvláštní péče včetně dětských domovů třídících, základních devítiletých škol s dětským domovem, domovů mládeže s ochrannou výchovou (s výjimkou zvláštních škol a škol u nemocnic, odborných léčebných ústavů a ozdravoven), domovů mládeže, krajských pedagogických ústavů, krajských psychologicko-výchovných pracovišť, rekreačních středisek školní mládeže spravovaných do 30. června 1969 krajskými národními výbory |
| 34 | vyhl. č. 51/1962 Sb. | § 3 odst. 4 | delegování člena do zkušební komise pro závěrečné zkoušky na podnikovém institutu |  |
| 35 |  | § 4 odst. 1 | udílení souhlasu k přijetí uchazeče nesplňujícího podmínku délky odborné praxe na podnikový institut |  |
| 36 | § 4 odst. 3 | delegování člena do přijímací komise na podnikovém institutu |  |  |
| 37 | § 4 odst. 4 | povolování studia na podnikovém institutu cizímu státnímu příslušníku |  |  |
| 38 | § 6 odst. 1 | projednání návrhu na jmenování vedoucího podnikového institutu |  |  |
| 39 | § 6 odst. 3 | projednání návrhu na pověření vyučujících na podnikovém institutu |  |  |
| 40 | § 7 odst. 1 | poskytování pomocí při pedagogickém vzdělávání učitelů z řad odborných pracovníků podniků na podnikových institutech |  |  |
| 41 | § 8 odst. 1 | provádění všeobecného školního dozoru v podnikových institutech |  |  |
| 42 | vl. usn. č. 106/1951 Sb. | čl. III bod 5 | určování závodů, do nichž se zařazují žáci škol technického směru a studenti |  |
| 43 | vl. nař. č. 38/1967 Sb. | § 2 odst. 3 | stanovení plánu početního rozdělení absolventů odborných škol |  |
| 44 | zák. č. 89/1958 Sb. | § 30 odst. 3 | organizování, řízeni a kontrola výchovy učňů pro místní hospodářství |  |
| 45 | vyhl. č. 111/1965 Sb. ve znění vyhl. č. 11/1968 Sb. a č. 11/1970 Sb. | § 1 odst. 2 | stanovení organizací, které zabezpečují a organizují závěrečné učňovské zkoušky |  |
| 46 |  | § 2 odst. 8 | evidováni přihlášek pracovníků k závěrečným učňovským zkouškám a jejich postoupení školám a zkušebním komisím |  |
| 47 | § 3 odst. 2 | jmenování předsedů zkušebních komisí pro závěrečné učňovské zkoušky |  |  |
| 48 | § 6 odst. 3 | potvrzování výučních listů |  |  |
| 49 | vyhl. č. 11/1968 Sb. | Čl. 1 bod 3 | stanovení termínů provádění učňovských zkoušek pro absolventy středních všeobecně vzdělávacích škol v učebním poměru s jedenapůlroční učební dobou |  |
|  | kultury a informací |  |  |  |
| 50 |  | zák. č. 55/1957 Sb. | § 10 odst. 2 | povolování provozování nestátního divadla socialistickým organizacím a stanovení podmínek a způsobu provozování divadla |
| 51 | zák. SNR č. 109/1961 Sb. | § 6 odst. 1 | vypracovávání plánu sítě muzeí a galerií a určování, které z nich plní i vědeckovýzkumné úkoly a poskytují odbornou a metodickou pomoc jiným muzeím a galeriím |  |
| 52 |  | § 6 odst. 2 | stanovení obvodu působnosti jednotlivých muzeí a galerií, jakož i sběrné oblasti muzeí v dohodě s příslušnými národními výbory |  |
| 53 | § 9 odst. 5 | udílení souhlasu k vydání organizačního řádu muzeí a galerií ve správě národních výborů |  |  |
| 54 | zák. č. 52/1959 Sb. | § 11 odst. 2 | zřizování specializovaných osvětových zařízení a udílení souhlasu ke zřizování takových zařízení orgánům společenských organizací sdružených v Národní frontě a jednotným zemědělským družstvům |  |
| 55 | vl. nař. č. 219/1949 Sb. ve spojení s vl. nař. č. 70/1968 Sb. | § 11 odst. 3 | přiznávání hodnostního přídavku duchovním II. stupnice řím. kat. a ř. kat. církví |  |
| 56 |  | § 16 odst. 2 | udílení státního souhlasu k výkonu duchovenské činnosti u duchovních II. stupnice řím. kat. a ř. kat. církví |  |
| 57 | § 17 odst. 2 | udílení státního souhlasu k ustanovení duchovních II. stupnice řím. kat, a ř. kat. církví |  |  |
| 58 | § 19 odst. 3 | skládání slibu věrnosti ČSSR duchovními II. stupnice řím. kat. a ř. kat. církví |  |  |
| 59 | vl. nař. č. 220/1949 Sb. | § 11 odst. 3 | přiznávání hodnostního přídavku duchovním II. stupnice československé církve |  |
| 60 |  | § 16 odst. 2 | udílení státního souhlasu k výkonu duchovenské činnosti u duchovních II. stupnice československé církve |  |
| 61 | § 17 odst. 2 | udílení státního souhlasu k ustanovení duchovních II. stupnice československé církve |  |  |
| 62 | § 19 odst. 3 | skládání slibu věrnosti ČSSR duchovními II. stupnice československé církve |  |  |
| 63 | vl. nař. č. 221/1949 Sb. | § 11 odst. 3 | přiznávání hodnostního přídavku duchovním II. stupnice evangelických církví |  |
| 64 |  | § 16 odst. 2 | udílení státního souhlasu k výkonu duchovenské činnosti u duchovních II. stupnice evangelických církví |  |
| 60 | § 17 odst. 2 | udílení státního souhlasu k ustanovení duchovních II. stupnice evangelických církví |  |  |
| 66 | § 19 odst. 3 | skládání slibu věrnosti ČSSR duchovními II. stupnice evangelických církví |  |  |
| 67 | vl. nař. č. 222/1949 Sb. | § 11 odst. 3 | přiznávání hodnostního přídavku duchovním II. stupnice pravoslavné církve |  |
| 68 |  | § 16 odst. 2 | udílení státního souhlasu k výkonu duchovenské činnosti u duchovních II. stupnice pravoslavné církve |  |
| 69 | § 17 odst. 2 | udílení státního souhlasu k ustanovení duchovních II. stupnice pravoslavné církve |  |  |
| 70 | § 19 odst. 3 | skládání slibu věrnosti ČSSR duchovními II. stupnice pravoslavné církve |  |  |
| 71 | vl. nař. č. 223/1949 Sb. | § 11 odst. 3 | přiznávání hodnostního přídavku duchovním II. stupnice náboženských společností |  |
| 72 |  | § 16 odst. 2 | udílení státního souhlasu k výkonu duchovenské činnosti u duchovních II. stupnice náboženských společností |  |
| 73 | § 17 odst. 2 | udílení státního souhlasu k ustanovení duchovních II. stupnice náboženských společností |  |  |
| 74 | § 19 odst. 3 | skládání slibu věrnosti ČSSR duchovními II. stupnice náboženských společností |  |  |
| 75 | zák. č. 94/1949 Sb. | § 5 | vydávání oprávnění k rozšiřování neperiodických publikací |  |
| 76 | vyhl. č. 192/1958 Ú. v. (Ú. I.) | § 11 | vedení evidence okresních tiskáren |  |
| 77 | zák. č. 81/1966 Sb. | § 5 odst. 2 | registrace ostatního periodického tisku |  |
|  | sociálního zabezpečení a péče o děti |  |  |  |
| 78 |  | vyhl. č. 102/1964 Sb. | § 105 | udílení souhlasu ke zřízení nebo zrušení ústavů sociální péče a odnětí jejich objektů svému účelu |
| 79 |  | vl. nař. č. 59/1964 Sb. | § 20 písm. a) | řízení a kontrolování činností okresních národních výborů při péči o děti |
| 80 | - |  | § 20 písm. b) | provádění kontroly zařízení, v nichž jsou mladiství ve vazbě nebo kde se vykonává trest odnětí svobody jim uložený, po stránce výchovné |
| 81 |  | vyhl. č. 108/1964 Sb. ve znění vyhl. č. 78/1968 Sb. | § 4 odst. 3 | udílení souhlasu okresním národním výborem k zřizování zvláštních okresních posudkových komisí sociálního zabezpečení |
|  | obrany státu |  |  |  |
| 82 |  | zák. č. 169/1949 Sb. | § 18 odst. 1 | jmenování a odvolávání správce vojenského újezdního úřadu v dohodě s vojenskou správou |
| 83 |  | vl. nař. č. 21/1958 Sb. | § 9 odst. 1 písm. b) | jmenování člena do krajské odvodní komise |
| 84 |  | zák. č. 169/1949 Sb. | § 1 odst. 2 | vyjadřování se k zřizování vojenských újezdů |
| 85 |  |  | § 1 odst. 3 | vytyčování hranic vojenského újezdu v dohodě s krajskou vojenskou správou a po vyjádření se příslušného krajského soudu |
|  | všeobecné vnitřní správy |  |  |  |
| 86 |  | zák. č. 114/1967 Sb. |  | plnění úkolů při přípravě všeobecných voleb do národních výborů |
