---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče"
identifier: "SB-1994-138"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-06-29"
last_updated: "1994-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/138/1994-07-01"
official_code: "138/1994 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 138/1994 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 138/1994 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče"
eli: "/eli/cz/sb/1994/138/1994-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "31311"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 1 písm. b) a c) znějí:

- „b) za bydlení

| 1. | v obytné místnosti se třemi a více obyvateli | 7 Kč |
| --- | --- | --- |
| 2. | v obytné místnosti se dvěma obyvateli | 12 Kč |
| 3. | v obytné místnosti s jedním obyvatelem | 20 Kč, |

- c) za nezbytné služby

| 1. | při celoročním nebo týdenním pobytu v ústavu | 13 Kč |
| --- | --- | --- |
| 2. | při denním pobytu v ústavu | 6 Kč; |

za nezbytné služby se považují úklid, praní a vaření.“.

- 2. V § 3 odst. 2 se slova „Byla-li již úhrada zaplacena v plné výši podle § 1“ nahrazují slovy „Byla-li úhrada stanovená podle § 1 a 2 již zaplacena za celý kalendářní měsíc“.

- 3. V § 6 odst. 3 se na konci připojuje tato věta, která včetně poznámky č. 8) zní: „Výše úhrady při denním nebo týdenním pobytu v ústavu pro mládež za dny, v nichž dítě neodebere po předchozím souhlasu ústavu pro mládež všechny druhy jídel, činí denně procentní část stravovací jednotky za stravu normální stanovenou zvláštním předpisem,^8) podle počtu odebraných jídel.

^8) § 9 odst. 3 vyhlášky č. 83/1993 Sb.“.

- 4. § 6 se doplňuje odstavci 5 a 6, které včetně poznámek č. 9) a 10) znějí:

„(5) Za dítě, které je svěřeno do pěstounské péče a ke kterému pěstoun nemá vyživovací povinnost, hradí náklady za pobyt v ústavu pro mládež pěstoun z příspěvku na úhradu potřeb dítěte, pokud náleží podle zvláštního zákona.^9) Výše úhrady se stanoví podle odstavce 3.

(6) Pokud se dávka důchodového zabezpečení náležející dítěti umístěnému v ústavu pro mládež vyplácí zvláštnímu příjemci,^10) hradí náklady za pobyt v ústavu pro mládež podle odstavce 3 zvláštní příjemce z této dávky.

^9) § 5 a 6 zákona č. 50/1973 Sb., o pěstounské péči, ve znění zákona č. 58/1984 Sb., zákona č. 118/1992 Sb. a zákona č. 307/1993 Sb.

^10) § 102 odst. 3 a 4 zákona č. 100/1988 Sb. § 118 zákona ČNR č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení.“.

- 5. § 8 odst. 2 zní:

„(2) Byla-li úhrada stanovená podle § 6 odst. 3 a 4, popřípadě § 7 odst. 1 již zaplacena za celý kalendářní měsíc, vrátí ústav pro mládež za každý den předem oznámeného pobytu mimo ústav pro mládež poměrnou část úhrady.“.

- 6. Za § 9 se vkládá nový § 9a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 9a

#### Úhrada nákladů při přechodném pobytu v ústavu pro mládež

Výše úhrady za přechodný pobyt dítěte uvedeného v § 6 odst. 2 v ústavu pro mládež činí denně částku stravovací jednotky za stravu normální podle zvláštního předpisu.^4)“.

- 7. § 11 odst. 4 se vypouští.

- 8. § 12 včetně nadpisu zní:

##### „§ 12

#### Vybavení obytné jednotky

Vybavením obytné jednotky se rozumí kuchyňská linka, sporák a jiné zařízení k vaření, vestavěná skříň a chladnička; vybavením obytné jednotky v domově pro matky jsou dále lůžka pro matku a dítě s pokrývkami, polštáři a ložním prádlem.“.

- 9. V § 13 se slova „úklid společných a provozních prostor“ nahrazují slovy „úklid, vytápění a osvětlení společných prostor“ a na konci se připojují slova „,odvoz popela a smetí, kontrola a čištění komínů a vybavení obytných jednotek společnou televizní a rozhlasovou anténou.“.

- 10. V § 14 odst. 1 se vypouštějí slova „,úhradu za základní provozní zařízení“.

- 11. § 15 odst. 1 a 2 znějí:

„(1) Podlahová plocha obytné jednotky je celková započitatelná podlahová plocha obytné jednotky a započitatelná plocha prostorů mimo ni užívaných výhradně obyvatelem obytné jednotky. Podlahová plocha záchodu, koupelny, koupelnového nebo sprchového koutu, spíže, komory, balkonu, lodžie, terasy, sklepa a jiného prostoru mimo obytnou jednotku se započítává jednou polovinou. Do podlahové plochy obytné jednotky se započítává i plocha zastavěná kuchyňskou linkou, vestavěným nábytkem, kamny nebo jiným topným tělesem. Nezapočítává se však plocha okenních a dveřních ústupků. Jestliže má místnost zkosený strop pod výšku 2 m nad podlahou, počítá se její podlahová plocha jen čtyřmi pětinami.

(2) Úhrada za 1 m^2 podlahové plochy činí měsíčně nejvýše 6 Kč.“.

- 12. § 15 odst. 3 se vypouští.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 13. § 16 včetně nadpisu zní:

##### „§ 16

#### Snížení úhrady

(1) Částka úhrady stanovená podle § 15 se snižuje,

| a) | není-li v obytné jednotce společné zařízení k vaření | o 5 Kč |
| --- | --- | --- |
| b) | není-li v obytné jednotce spíž (spížní skříň) | o 2 Kč |
| c) | není-li v obytné jednotce nebo pro obytné jednotky společný koupelnový kout | o 8 Kč |
| d) | není-li v obytné jednotce záchod | o 6 Kč |
| e) | není-li součástí obytné jednotky sklep | o 2 Kč. |

(2) Ve dvoulůžkové obytné jednotce v penzionu se každému obyvateli snižuje úhrada o jednu polovinu částek uvedených v odstavci 1.“.

- 14. § 17 odst. 1 zní:

„(1) Úhrada za vybavení obytné jednotky činí měsíčně nejvýše

| a) | za kuchyňskou linku se skříňkami | 15 Kč |
| --- | --- | --- |
| b) | za kuchyňskou linku bez skříněk | 10 Kč |
| c) | za sporák a jiné zařízení k vaření | 15 Kč |
| d) | za jednu vestavěnou skříň | 5 Kč |
| e) | za chladničku | 25 Kč; |

za další vybavení obytné jednotky může být úhrada zvýšena až o 100 Kč měsíčně.“.

- 15. V § 17 odst. 2 se vypouštějí slova „odst. 2“.

- 16. V § 18 odst. 3 se slova „85 Kč měsíčně“ nahrazují slovy „nejvýše 100 Kč měsíčně“ a slova „50 Kč měsíčně“ se nahrazují slovy „nejvýše 70 Kč měsíčně“.

- 17. § 18 odst. 5 se vypouští.

Dosavadní odstavce 6 až 13 se označují jako odstavce 5 až 12.

- 18. V § 18 odst. 5 se částka „40 Kč“ nahrazuje částkou „60 Kč“.

- 19. V § 18 se za odstavec 9 vkládá nový odstavec 10, který zní:

„(10) Úhrnná částka úhrady za úklid, vytápění a osvětlení společných prostor, odvoz popela a smetí, kontrolu a čištění komína a vybavení obytných jednotek společnou televizní a rozhlasovou anténou činí nejvýše 100 Kč měsíčně.“.

Dosavadní odstavce 10 až 12 se označují jako odstavce 11 až 13.

- 20. § 18 odst. 12 zní:

„(12) Za vymalování obytné jednotky a čtvrtletní úklid obytné jednotky se úhrada nevyžaduje.“.

- 21. § 20 zní:

##### „§ 20

Po dobu pobytu obyvatele mimo penzion nebo domov pro matky se úhrada za ubytování a za základní péči nesnižuje. Jestliže však obyvatel pobývá mimo penzion nebo domov pro matky po dobu alespoň deseti kalendářních dnů po sobě jdoucích, snižuje se měsíční částka úhrady za elektřinu, plyn a vodu za každý takový den o jednu třicetinu; to neplatí v případech, kdy se úhrada stanoví podle § 18 odst. 4 a 6.“.

- 22. V § 21 odst. 4 písm. a) se na konci připojují tato slova: „s výjimkou úhrady za přechodný pobyt,“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1994.

**Ministr:**

**Ing. Vodička v. r.**
