---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
identifier: "SB-1994-40"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1994-03-21"
last_updated: "1994-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/40/2015-07-01"
official_code: "40/1994 Sb."
full_citation: "Zákon č. 40/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 40/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony ve znění zákona č. 362/2003 Sb. a zákona č. 332/2014 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1994/40/2015-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "31055"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "332/2014 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony

##### Čl. I

Zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění zákona České národní rady č. 590/1992 Sb. a zákona České národní rady č. 10/1993 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 4 odst. 2 se zkratka „Kčs“ nahrazuje zkratkou „Kč“.

- 2. § 5 včetně nadpisu zní:

##### „§ 5

#### Příplatek za vedení

(1) Vedoucímu zaměstnanci zaměstnavatele, kterým je ústřední orgán státní správy v čele s ministrem, Kancelář prezidenta republiky, Úřad vlády České republiky, Úřad pro legislativu a veřejnou správu České republiky, Nejvyšší kontrolní úřad a Bezpečnostní informační služba České republiky, přísluší podle stupně řízení a náročnosti řídící práce příplatek za vedení, který činí:

| funkce | příplatek za vedení Kč měsíčně |
| --- | --- |
| 1. vedoucí oddělení (zástupce ředitele odboru) | od 2 000 do 5 000 |
| 2. ředitel odboru | od 3 500 do 8 000 |
| 3. vedoucí Kanceláře prezidenta republiky, Úřadu vlády České republiky, Úřadu pro legislativu a veřejnou správu České republiky (včetně jejich zástupců), náměstek ministra a náměstkové ředitele Bezpečnostní informační služby České republiky | od 6 000 do 13 000 |

(2) Vedoucímu zaměstnanci zaměstnavatele, který není uveden v odstavci 1, přísluší podle stupně řízení a náročnosti řídící práce příplatek za vedení, jehož sazby stanoví prováděcí předpis vydaný podle § 23 v rámci těchto rozpětí:

| funkce | příplatek za vedení Kč měsíčně |
| --- | --- |
| 1. vedoucí zaměstnanec, který řídí práci podřízených zaměstnanců | od 500 do 3 000 |
| 2. vedoucí zaměstnanec, který řídí více útvarů organizace, s výjimkou zástupce statutárního orgánu | od 1 000 do 6 000 |
| 3. zástupce statutárního orgánu | od 2 000 do 9 000 |
| 4. statutární orgán | od 3 000 do 13 000 |

(3) Zaměstnavatelům s jinou organizační strukturou, než je uvedena v odstavcích 1 a 2, může prováděcí předpis vydaný podle § 23 stanovit sazby příplatků za vedení v rámci rozpětí 500 Kč až 13 000 Kč měsíčně.

(4) Zaměstnanci, který není uveden v předchozích odstavcích, avšak je podle organizačního řádu oprávněn organizovat, řídit a kontrolovat práci jiných zaměstnanců a dávat jim k tomu účelu závazné pokyny, přísluší podle náročnosti řídící práce příplatek za vedení v rámci rozpětí 300 Kč až 1500 Kč měsíčně.

(5) Výši příplatku za vedení určuje zaměstnanci zaměstnavatel. Vedoucímu zaměstnanci, který je statutárním orgánem zaměstnavatele, určuje, pokud zvláštní zákon nestanoví jinak, výši příplatku za vedení orgán, který ho do funkce jmenoval nebo ustanovil. Vzniká-li pracovní poměr volbou, výši příplatku za vedení určuje orgán, který zaměstnance do funkce zvolil nebo kterému tato povinnost vyplývá ze zvláštního zákona.“.

- 3. V § 6 se za slovo „rozsahu“ vkládají slova „jeho řídící“.

- 4. V § 9 odst. 1 se zkratka „Kčs“ nahrazuje zkratkou „Kč“.

- 5. § 10 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 10), 11) a 11a) zní:

##### „§ 10

#### Plat a náhradní volno za práci přesčas

(1) Za hodinu práce přesčas^10) přísluší zaměstnanci část platového tarifu, osobního a zvláštního příplatku připadající na jednu hodinu práce bez práce přesčas v kalendářním měsíci, ve kterém práci přesčas koná, a příplatek ve výši 25 % průměrného hodinového výdělku, a jde-li o dny nepřetržitého odpočinku v týdnu, příplatek ve výši 50 % průměrného hodinového výdělku, pokud se zaměstnavatel se zaměstnancem nedohodli na poskytnutí náhradního volna místo platu za práci přesčas. Za dobu čerpání náhradního volna se plat nekrátí. Neposkytne-li zaměstnavatel zaměstnanci náhradní volno v době tří po sobě jdoucích kalendářních měsíců po výkonu práce přesčas nebo v jinak dohodnuté době, přísluší zaměstnanci část platového tarifu osobního a zvláštního příplatku a příplatek podle věty první.

(2) Zaměstnanci, kterému přísluší příplatek za vedení nebo hodnostní příplatek podle § 9, je plat stanoven s přihlédnutím k případné práci přesčas. To neplatí o práci přesčas konané v noci, v den pracovního klidu^11) nebo při nařízené nebo dohodnuté pracovní pohotovosti.^11a) V platu vedoucího zaměstnance, který je statutárním orgánem, je vždy přihlédnuto k veškeré práci přesčas.

^10) § 96 zákoníku práce.

^11) § 91 odst. 1 zákoníku práce.

^11a) § 95 odst. 1 až 3 zákoníku práce.“.

- 6. V § 11 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a vkládají se nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Za vykonávání práce ve směnném a nepřetržitém pracovním režimu se poskytuje zaměstnanci zvláštní příplatek za podmínek a ve výši stanovených prováděcím předpisem vydaným podle § 23.

(3) Příslušníku ozbrojených sil vyslanému v rámci jednotky mírových sil mimo území České republiky se po dobu působení v zahraničí poskytne zvláštní příplatek v jiné než české měně za podmínek a ve výši stanovených prováděcím předpisem vydaným podle § 23.“.

- 7. Za § 11 se vkládá nový § 11a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 11b) zní:

##### „§ 11a

#### Příplatek za dělenou směnu

Zaměstnanci, který pracuje ve směnách rozdělených na dvě nebo více částí,^11b) se poskytuje příplatek ve výši 20 Kč za každou takto rozdělenou směnu. Rozdělenou směnou se pro účely tohoto zákona rozumí směna, ve které souvislé přerušení práce nebo jejich souhrn činí alespoň dvě hodiny.

^11b) § 87 odst. 3 zákoníku práce.“.

- 8. § 14 včetně nadpisu zní:

##### „§ 14

#### Plat a náhradní volno za práci ve svátek

(1) Zaměstnanci, který nepracoval proto, že svátek připadl na jeho obvyklý pracovní den, se plat nekrátí.

(2) Za hodinu práce ve svátek přísluší zaměstnanci příplatek ve výši průměrného hodinového výdělku, pokud se zaměstnavatel se zaměstnancem nedohodli na poskytnutí náhradního volna místo příplatku. Za dobu čerpání náhradního volna se plat nekrátí. Neposkytne-li zaměstnavatel zaměstnanci náhradní volno v době tří po sobě jdoucích kalendářních měsíců po výkonu práce ve svátek nebo v jinak dohodnuté době, přísluší zaměstnanci příplatek podle věty první.“.

- 9. V § 15 odst. 3 se vypouštějí slova „České republiky a vláda Slovenské republiky“.

- 10. V § 15 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Je-li zaměstnanec převeden podle § 37 odst. 2 písm. b) zákoníku práce na jinou práci, než byla sjednána, přísluší mu plat podle vykonávané práce; nebude-li však zaměstnanec pravomocně odsouzen pro úmyslný trestný čin spáchaný při plnění pracovních úkolů nebo v přímé souvislosti s ním ke škodě na majetku zaměstnavatele, přísluší mu za dobu převedení doplatek do výše průměrného výdělku, kterého dosahoval před převedením.“.

- 11. Za § 15 se vkládá nový § 15a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 15a

#### Další plat

Při splnění podmínek stanovených nařízením vlády se zaměstnancům v kalendářním roce poskytují další platy.“.

- 12. V § 16 se vypouští odstavec 4.

- 13. § 17 odst. 1 včetně poznámky pod čarou č. 11c) zní:

„(1) Plat se vyplácí zaměstnanci v zákonných penězích^11c) a zaokrouhluje se do výše 50 haléřů včetně na celé koruny směrem dolů a část přesahující tuto částku na celé koruny směrem nahoru. Plat lze vyplácet v jiné než české měně, jen pokud to umožňuje tento zákon; ustanovení věty první o zaokrouhlování se použije přiměřeně.

^11c) § 16 odst. 1 zákona ČNR č. 6/1993 Sb., o České národní bance.“.

- 14. V § 18 odst. 2 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 15. V § 19 odst. 1 se ve druhé větě slovo „druhé“ nahrazuje slovem „třetí“.

- 16. § 21 zní:

##### „§ 21

(1) Zaměstnancům s místem výkonu práce v cizině lze s jejich souhlasem poskytovat plat nebo jeho část v jiné než české měně. Způsob poskytování platu těmto zaměstnancům v jiné než české měně stanoví vláda nařízením.

(2) Ministerstvo zahraničních věcí v dohodě s Ministerstvem financí a Ministerstvem práce a sociálních věcí může stanovit pro jednotlivé státy na základě porovnání kupní síly jejich měny a kupní síly Kč v České republice koeficient pro přepočet platu zaměstnance nebo jeho části poskytované v jiné než české měně. Toto opatření se vyhlašuje ve Sbírce zákonů České republiky.“.

- 17. Za § 21 se vkládá nový § 21a, který zní:

##### „§ 21a

Při poskytování příplatku za noční práci, za práci v sobotu a v neděli, za práci přesčas a za práci ve svátek sčítá zaměstnavatel veškerou dobu příslušné práce, kterou zaměstnanec odpracoval v kalendářním měsíci, a po sečtení poskytne příplatek pouze za celé hodiny. Obdobně postupuje při poskytování poměrné části měsíčního platového tarifu za práci přesčas.“.

- 18. § 22 zní:

##### „§ 22

Ustanovení § 16 až 18 a § 21 se vztahují obdobně na odměnu za pracovní pohotovost a náhradu platu, pokud jde o jejich splatnost, výplatu a provádění srážek.“.

- 19. § 23 zní:

##### „§ 23

Vláda stanoví nařízením

- a) způsob usměrňování výše prostředků vynakládaných zaměstnavateli na platy a na odměny za pracovní pohotovost zaměstnanců,

- b) katalogy prací a kvalifikační předpoklady v souladu s charakteristikami platových tříd včetně způsobu zařazování do těchto tříd, stupnice platových tarifů a způsob jejich určení,

- c) podmínky pro poskytování, výši a splatnost dalších platů,

- d) příplatky za vedení podle § 5 odst. 2 a 3,

- e) hodnostní příplatky podle § 9,

- f) podmínky pro poskytování a výši zvláštního příplatku podle § 11, příplatku za dělenou směnu podle § 11a a podmínky pro poskytování osobního příplatku a jeho maximální výši podle § 12,

- g) podmínky pro poskytování odměn podle § 13,

- h) míru vyučovací povinnosti učitelů, povinnosti výchovné práce ostatních pedagogických pracovníků a vychovatelů,

- i) zvláštní jednorázové peněžní náležitosti pro příslušníky ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb ve služebním poměru,

- j) hodnosti pro příslušníky celní správy.“.

- 20. § 24 zní:

##### „§ 24

Pokud zvláštní předpisy, které se vztahují na zaměstnavatele a zaměstnance, pro které platí tento zákon, obsahují ustanovení

- a) o mzdě nebo o služebním příjmu, rozumí se tím plat podle tohoto zákona,

- b) o službě konané nad základní dobu služby v týdnu a o služební pohotovosti, řídí se jejich odměňování tímto zákonem.“.

- 21. V § 25 se vypouští odstavec 3.

##### Čl. II

Zákon České národní rady č. 186/1992 Sb., o služebním poměru příslušníků Policie České republiky, ve znění zákona České národní rady č. 590/1992 Sb., zákona České národní rady č. 26/1993 Sb. a zákona č. 326/1993 Sb., se mění takto:

- 1. V § 13 se vypouští písmeno b) a dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno b) a na konci věty se vypouští tečka a doplňují slova „a dobu výsluhy let v hodnosti.“.

- 2. V § 19 se vypouštějí odstavce 3 a 4 a dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 3.

- 3. V § 44 se vypouštějí odstavce 2 a 3 a dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 4. V § 45 se vypouští odstavec 2.

- 5. V § 45 se označuje dosavadní odstavec 3 jako odstavec 2, za slovo „pohotovosti“ se vkládá tečka a další část věty se vypouští.

- 6. § 55 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) služební příjem podle zvláštních zákonů,“.

- 7. V § 55 odst. 1 písm. b) se vypouštějí slova „nebo poskytované jako příspěvek věrnostní stabilizační povahy“.

- 8. V § 55 odst. 2 se za slovo „náležitostí“ vkládají slova „podle odstavce 1 písm. b) a c)“.

- 9. § 56 a 57 se vypouštějí.

##### Čl. III

Zákon České národní rady č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění zákona České národní rady č. 425/1990 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 55 odst. 1 zní:

„(1) Pracovní doba příslušníků může být rozvržena nerovnoměrně. Délka pracovní směny při nerovnoměrně rozvržené pracovní době může činit nejvýše 18 hodin. Délka pracovní pohotovosti na pracovišti bezprostředně navazující na pracovní směnu může činit nejvýše 6 hodin.“.

- 2. V § 56 odst. 2 se vypouštějí slova „v rámci pracovní směny“.

##### Čl. IV

Předseda Poslanecké sněmovny Parlamentu se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů České republiky vyhlásil úplné znění zákona č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, jak vyplývá z pozdějších zákonů.

##### Čl. V

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1994.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
