---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodních cestách"
identifier: "SB-1973-155"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-12-06"
last_updated: "1974-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/155/1974-01-01"
official_code: "155/1973 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 155/1973 Sb., kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodních cestách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 155/1973 Sb., kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodních cestách"
eli: "/eli/cz/sb/1973/155/1974-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1974-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "13369"
gazette_issue_number: "37"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodních cestách

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

K zajištění bezpečnosti a plynulosti vnitrozemské plavby a k zachování pořádku na vnitrozemských vodních cestách se vydává Řád plavební bezpečnosti (dále jen „Řád“), který tvoří přílohu této vyhlášky.^1)

##### § 2

#### Rozsah platnosti

(1) Řád se vztahuje na všechna plavidla bez rozdílu vlajky, která používají vodní cesty na území Československé socialistické republiky.

(2) Řád obsahuje

- a) základní předpisy o plavbě, které se zásadně vztahují na všechny vnitrozemské vodní cesty (část I.),

- b) doplňující předpisy pro jednotlivé vodní cesty (část II.),

- c) přílohy č. 1 až 10, které tvoří nedílnou součást Řádu.

##### § 3

#### Přechodná ustanovení

(1) Barva a intenzita světel předepsaných pro signalizaci plavidel musí odpovídat požadavkům podle ustanovení čl. 1.01, 3.14 a 3.15 a přílohy č. 9 Řádu nejpozději od 1. ledna 1976.

(2) Zvukové signály plavidel musí odpovídat požadavkům podle ustanovení čl. 4.01 a přílohy č. 9 Řádu nejpozději od 1. ledna 1975, pokud tyto požadavky nemusely být splněny již podle dřívějších právních předpisů.^2)

(3) Nákladové značky na plavidlech musí odpovídat požadavkům podle ustanovení čl. 2.04 a přílohy č. 2 Řádu ode dne, který stanoví federální ministerstvo dopravy.

(4) Malá plavidla musí vyhovovat podmínkám technické a provozní způsobilosti a výstroje podle čl. 9.01 a 9.02 a přílohy č. 10 Řádu nejpozději od 1. ledna 1975.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- a) nařízení ministra dopravy č. 51/1956 Sb., o plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodách,

- b) vyhláška č. 5/1957 Ú. l., o řádu plavební bezpečnosti na vnitrozemských vodách, ve znění vyhlášek č. 45/1960 Sb., a č. 27/1964 Sb.,

- c) vyhláška č. 3/1970 Sb., kterou se vydává Řád plavební bezpečnosti pro československý úsek Dunaje, splavnou část řeky Moravy a Váhu a pro jezera a vodní nádrže používané k plavbě na území Slovenské socialistické republiky.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1974.

**Ministr:**

**Dr. Ing. Šutka v. r.**

^1) Řád plavební bezpečnosti se vydává jako zvláštní publikace, kterou lze obdržet v Nakladatelství dopravy a spojů, Praha 1, Hybernská 5. Lze do něj nahlédnout ve federálním ministerstvu dopravy a u Státních plavebních správ v Praze a Bratislavě a jejich poboček v Děčíně, Přerově a Komárně.

^2) Viz § 5 vyhlášky č. 3/1970 Sb.
