---
title: "Vládní nařízení České socialistické republiky o kulturních fondech, o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům, o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl"
identifier: "SB-1969-159"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1969-12-23"
last_updated: "1973-03-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1969/159/1994-01-01"
official_code: "159/1969 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 159/1969 Sb., o kulturních fondech, o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům, o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 159/1969 Sb., o kulturních fondech, o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům, o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl ve znění nařízení vlády č. 20/1973 Sb., nařízení vlády č. 342/1991 Sb., nařízení vlády č. 58/1993 Sb. a zákona č. 318/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1969/159/1994-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1969-12-23"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "10427"
gazette_issue_number: "48"
gazette_issue_year: "1969"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "318/1993 Sb."
---
# Vládní nařízení České socialistické republiky o kulturních fondech, o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům, o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl

## ČÁST I

#### Kulturní fondy

##### § 1

(1) Podporu tvůrčí činnosti literární, vědecké a umělecké zajišťují kulturní fondy

- a) pro obor písemnictví, obor novinářství a obor tvůrčí činnosti v oblasti divadla, filmu a televize: Český literární fond se sekcí pro vědeckou a odbornou literaturu, sekcí pro tvůrčí činnost v oblasti divadla a rozhlasu, sekcí pro tvůrčí činnost v oblasti filmu a televize a sekcí pro novinářství,

- b) pro obor hudby: Český hudební fond se sekcí pro výkonné umělce,

- c) pro obor výtvarných umění a architektury: Český fond výtvarných umění se sekcí pro architekturu.

(2) Kulturní fondy (dále jen „fondy“) jsou socialistickými organizacemi, které mohou svým jménem nabývat práv a zavazovat se; sídlem fondů je Praha.

##### § 2

(1) Posláním fondů je cílevědomě podporovat pokrokovou literární, vědeckou a uměleckou tvorbu a uměleckou činnost vysoké ideové a estetické úrovně a společenského významu.

(2) Své poslání plní fondy zejména tím, že

- a) všestranně vytvářejí vhodné podmínky pro vznik literárních, vědeckých a uměleckých děl a uměleckých výkonů,

- b) zřizují a provozují podniky a účelová zařízení, jež jsou v souladu s posláním fondů,

- c) zřizují pro tvůrčí práci domovy a kluby,

- d) poskytují k podpoře tvůrčí činnosti půjčky, stipendia a cestovní příspěvky, popřípadě zajišťují různé služby,

- e) poskytují v naléhavých případech tvůrčím pracovníkům, popřípadě jejich rodinným příslušníkům, podpory.

(3) V oblasti vědy pečují fondy o rozvoj takové činnosti, jejímž výsledkem je dílo ve smyslu autorského zákona.

(4) Podrobnosti o úkolech jednotlivých fondů a jejich sekcí stanoví organizační řády těchto fondů (§ 13).

##### § 3

Finančním základem hospodaření fondů jsou příspěvky příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům (§ 42 odst. 1 autorského zákona), výnosy jejich majetku, přebytky z jimi spravovaných podniků a účelových zařízení, dary a dědictví. Fondy dále hospodaří s prostředky, které jim přidělí ministerstvo kultury z výnosů příspěvků za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a z příspěvků uživatelů děl (§ 35 odst. 3 a § 42 odst. 2 autorského zákona).

##### § 4

(1) Správu fondů a jejich sekcí obstarávají jejich výbory; členy výborů a sekcí jmenuje a odvolává ministr kultury.

(2) Výbory fondů a sekcí volí ze svých členů předsedu a místopředsedu, které potvrzuje ministr kultury. Předseda výboru fondu odpovídá za činnost výboru ministru kultury.

(3) Jménem fondu jednají a za něj podpisují předseda nebo místopředseda výboru fondu spolu s dalším členem výboru a ředitelem fondu.

(4) Činnost fondu zajišťuje a usnesení výboru fondu provádí ředitel, kterého jmenuje a odvolává ministr kultury na návrh výboru fondu. Ředitel fondu odpovídá za svou činnost ministru kultury.

(5) Výbor sekce odpovídá za činnost sekce příslušnému výboru fondu. Výbory fondů projednávají nejméně dvakrát do roka činnost a hospodaření svých sekcí, a to na společném zasedání výboru fondu s výborem sekce.

##### § 5

(1) O věcech společných všem fondům a o zajištění společného postupu při provádění státní kulturní politiky, jakož i o uplatňování celospolečenských zájmů při činnosti fondů, rozhoduje ministr kultury. Jako poradní orgán ministra kultury se zřizuje Sbor pro otázky kulturních fondů, jehož členy jsou předsedové výborů fondů a výborů sekcí a ředitelé fondů.

(2) Sbor vytvořený podle odstavce 1 se vyjadřuje zejména

- a) ke koncepci rozvoje jednotlivých fondů, jejich podniků a účelových zařízení,

- b) k hospodaření fondů, přičemž sleduje, aby při používání finančních prostředků byly realizovány záměry kulturní politiky státu,

- c) k plánům činnosti, k plánům investic, k plánům práce, rozpočtům a závěrečným účtům fondů,

- d) k zásadám podpůrčí činnosti fondů a k jejich provádění,

- e) k jiným zásadním opatřením týkajícím se všech fondů.

##### § 6

Fondy řídí a na jejich činnost dozírá ministerstvo kultury.

##### § 7

(1) Funkční období výborů fondů a výborů sekcí (dále jen „výbory“) je tříleté.

(2) Bude-li člen výboru odvolán nebo přestane-li jinak být členem před uplynutím funkčního období, musí být za něho jmenován jiný člen na zbývající dobu.

##### § 8

Výbory mohou na své schůze zvát odborné poradce, popřípadě si od nich vyžadovat odborné posudky, návrhy apod. Náklady s tím spojené hradí fondy ze svých prostředků. Ze své funkce se jednání výboru zúčastňuje ředitel fondu.

##### § 9

(1) Členství ve výborech je funkce čestná.

(2) Za hotové výlohy vzešlé z výkonu funkce přísluší náhrada podle obecných předpisů.

##### § 10

Výbory se scházejí podle potřeby, výbory fondů však nejméně dvakrát měsíčně.

##### § 11

(1) Výbory jsou schopny se usnášet za přítomnosti většiny členů.

(2) K platnosti usnesení je třeba prosté většiny hlasů přítomných členů; při rovnosti hlasů rozhoduje hlas předsedy.

(3) Nesouhlasí-li předseda výboru fondu nebo ředitel fondu s usnesením výboru fondu, předloží je se svým stanoviskem ministru kultury k rozhodnutí; v takovém případě se usnesení výboru fondu až do rozhodnutí ministra kultury neprovede.

##### § 12

O jednání výboru se pořizuje zápis, jehož správnost potvrzuje předseda výboru.

##### § 13

Výbory fondů vydají se schválením ministerstva kultury do tří měsíců od počátku účinnosti tohoto vládního nařízení podrobné organizační a pracovní řády fondů a jejich sekcí.

## ČÁST II

#### Příspěvky příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům

##### § 14

(1) Příjemci autorských odměn a odměn výkonných umělců odvádějí kulturním fondům, s výjimkami uvedenými v odstavcích 2 až 4, příspěvek ve výši 2 % hrubé odměny.

(2) Z autorských odměn plynoucích čs. občanům ze zahraničí se odvádí kulturním fondům příspěvek ve výši 40 % hrubé odměny; ministr kultury může v případech zřetele hodných výši tohoto příspěvku snížit.

(3) Nejde-li o případy, uvedené v odstavci 2, odvádějí kulturním fondům dědici autorských práv a autoři děl fotografických, dosáhnou-li ročních příjmů z autorských odměn

- a) více než 50 000 Kčs, avšak méně než 100 000 Kčs, příspěvek ve výši 3 %,

- b) více než 100 000 Kčs, příspěvek ve výši 5 % celkových ročních příjmů; z příjmů podrobených vyššímu příspěvku nesmí však po odpočtu příspěvku zbýt příjemci méně než z nejvyššího součtu odměn podrobeného ještě nižšímu příspěvku.

(4) Příspěvek podle odstavců 1 až 3 se neodvádí z odměn osvobozených od daně podle § 4 zákona č. 36/1965 Sb., o dani z příjmů z literární a umělecké činnosti, ve znění zákona č. 160/1968 Sb., a z odměn, které podléhají dani ze mzdy.

(5) Příspěvky příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců příslušejí kulturním fondům a tvoří základní zdroje jejich příjmů pro plnění jejich úkolů (§ 41 autorského zákona).

##### § 15

(1) Organizace, která vyplácí odměnu, srazí příspěvek podle § 14 odst. 1 a 2, v případech podle § 14 odst. 3 srazí zálohově příspěvek ve výši 2 %. Sražené částky vyúčtuje a odvede hromadně za kalendářní měsíc vždy do 20. dne následujícího měsíce organizaci příslušné pro vybírání příspěvků (§ 16).

(2) Příjemci autorských odměn, na něž se vztahuje ustanovení § 14 odst. 3, jsou povinni poukázat příslušné vybírající organizaci rozdíl mezi příspěvkem zaplaceným zálohově srážkou a příspěvkem, k jehož úhradě jsou povinni, nejpozději do 31. ledna následujícího roku.

(3) Příspěvky z odměn přijatých od občanů a ohlášených podle § 5 odst. 2 zák. č. 36/1965 Sb., ve znění zákona č. 160/1968 Sb., uhradí příjemce odměny přímo organizaci pro vybírání příspěvků.

##### § 16

(1) Příspěvky příjemců autorských odměn pro Český literární fond vybírá DILIA — České divadelní a literární jednatelství v Praze.

(2) Příspěvky příjemců autorských odměn pro Český hudební fond vybírá OSA — Ochranný svaz autorský pro práva k dílům hudebním v Praze.

(3) Veškeré příspěvky pro Český fond výtvarných umění vybírá Ochranná organizace autorská při Českém fondu výtvarných umění v Praze.

(4) Příspěvky příjemců odměn výkonných umělců pro Český literární fond i pro Český hudební fond vybírá Ochranné sdružení výkonných umělců v Praze.

##### § 17

(1) Českému literárnímu fondu plynou příspěvky z odměn za vytvoření a užití

- a) uměleckých děl slovesných, s výjimkou s nimi spojených děl výtvarných (odstavec 3) a děl hudebních s textem nebo bez textu [odstavec 2 písm. a)],

- b) odborných a vědeckých děl slovesných,

- c) děl užitých žurnalisticky (příspěvky do periodického tisku, rozhlasu a televize) včetně novinářské fotografie,

- d) děl divadelních, filmových a uměleckých děl užitých v rozhlase a televizi, s výjimkou uvedenou pod písm. a) a

- e) uměleckých výkonů podaných při provedení uměleckých děl slovesných, děl divadelních, při tvorbě děl filmových a děl určených k vysílání rozhlasem nebo televizí, s výjimkou výkonů podaných při provedení děl hudebních s textem nebo bez textu, která jsou s dílem divadelním, filmovým nebo s dílem určeným k vysílání rozhlasem nebo televizí [odstavec 2 písm. b)] spojena,

přičemž výnosy na příspěvcích z odměn uvedených pod písm. b) tvoří finanční základ pro činnost sekce pro vědeckou a odbornou literaturu, pod písm. c) se dělí mezi Český literární fond a jeho sekce pro novinářství a pro vědeckou a odbornou literaturu podle pokynu, který vydá ministr kultury; výnosy na příspěvcích z odměn uvedených pod písm. d) a e) tvoří finanční základ pro činnost sekce v oblasti divadla a rozhlasu a sekce v oblasti filmu a televize.

(2) Českému hudebnímu fondu plynou příspěvky z odměn za vytvoření a užití

- a) děl hudebních s textem nebo bez textu a hudební složky děl divadelních, filmových a uměleckých děl užitých v rozhlase a televizi,

- b) uměleckých výkonů podaných při provedení hudebních děl s textem nebo bez textu a hudební složky děl divadelních, filmových a děl určených k vysílání rozhlasem nebo televizí,

přičemž výnosy na příspěvcích z odměn uvedených pod písm. b) tvoří finanční základ pro činnost sekce pro výkonné umělce.

(3) Českému fondu výtvarných umění příslušejí příspěvky z odměn za vytvoření a užití děl výtvarných umění včetně děl umění architektonického a děl umění užitého, jakož i děl fotografických, s výjimkou uvedenou v odstavci 1 pod písm. c).

(4) Příspěvky, které organizace uvedené v § 16 vybraly v kalendářním měsíci, odvedou příslušným kulturním fondům nejpozději 20. dne měsíce následujícího; odečíst si mohou nejvýše 5 % vybraných příspěvků na úhradu nákladů spojených s jejich vybíráním. Konečné vyúčtování provedou tyto organizace po uplynutí kalendářního roku do 30 dnů.

##### § 18

Kulturním fondům uvedeným v § 1 příslušejí příspěvky z odměn autorů a výkonných umělců, kteří mají trvalé bydliště v České socialistické republice; příspěvky z odměn autorů a výkonných umělců, kteří mají trvalé bydliště v Slovenské socialistické republice, příslušejí obdobným slovenským organizacím.

##### § 19

Skutečnosti rozhodné pro vyměření příspěvků a pro jejich oddělené vyúčtování podle fondů, popřípadě jejich sekcí, zejména základy pro výpočet příspěvků a údaje, za jaké dílo nebo umělecký výkon se odměna vyplácí, jsou vybírající organizace oprávněny kontrolovat z účetních záznamů a jiných dokladů u organizací vyplácejících odměny. Tyto organizace jsou povinny předkládat organizacím příslušným pro vybírání příspěvků jen celkové vyúčtování příspěvků rozdělené podle jednotlivých fondů, popřípadě jejich sekcí.

##### § 20

Pověření pracovníci fondů jsou oprávněni nahlížet u vybírajících organizací do veškerých podkladů pro výpočet a výběr příspěvků.

## ČÁST III

#### Příspěvky za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a příspěvky uživatelů děl

#### Oddíl 1

#### Příspěvky za užití volných děl

##### § 21

(1) Organizace užívající literárního, vědeckého nebo uměleckého díla, které je z hlediska práva autorského volné (§ 35 autorského zákona), je povinna za každé užití odvést příspěvek.

(2) Příspěvky za užití volných děl vybírají socialistické organizace oprávněné k zastupování autorů ve výkonu jejich práv podle autorského zákona.

##### § 22

(1) Za vydání volného díla literárního, vědeckého nebo uměleckého, jakož i díla fotografického, odvádí nakladatelství, popřípadě vydavatelství časopisů, příspěvek ve výši poloviny částky, kterou by byl uživatel povinen za takové vydání zaplatit jako autorskou odměnu, kdyby dílo nebylo volné. Touto částkou se rozumí odměna vypočtená podle platných předpisů o autorských odměnách s použitím dolní hranice stanovených sazeb nebo - pokud autorské odměny za uskutečněný způsob užití nejsou upraveny - obvykle uživatelem poskytovaná autorská odměna za shodný způsob užití obdobného díla, které není volné.

(2) Z příspěvkové povinnosti jsou vyňata klasická díla marxismu-leninismu. Dále nepodléhají příspěvkové povinnosti volná díla, jejichž rozmnoženiny jsou šířeny zdarma.

##### § 23

(1) Za veřejné provozování volného díla divadelního, včetně jeho hudební a výtvarné složky, za vysílání takových děl rozhlasem nebo televizí, za uvádění vyrobených zvukových snímků těchto děl do prodeje, jakož i za užití volného díla literárního, vědeckého nebo uměleckého k výrobě filmu, odvádí uživatel díla příspěvek ve výši poloviny částky, kterou by byl povinen zaplatit jako autorskou odměnu, kdyby dílo nebylo volné.

(2) Za veřejné přednesení volného díla literárního odvádí uživatel díla příspěvek ve výši 20 % autorské odměny za takové užití, kterou by byl povinen zaplatit, kdyby dílo nebylo volné.

##### § 24

Za veřejné vystavení volného díla výtvarných umění nebo díla fotografického odvádí uživatel díla příspěvek ve výši 5 % autorské odměny za takové užití, kterou by byl povinen zaplatit, kdyby dílo nebylo volné.

##### § 25

Za veřejné nedivadelní provozování volných děl hudebních s textem nebo bez textu odvádí socialistická organizace, jíž je přiznáno výhradní oprávnění udílet k takovému užívání děl svolení a vybírat za to autorské odměny,*) příspěvek ve výši 2 % čistého výnosu autorských odměn za takové provozování dosaženého v kalendářním roce za všechny veřejné hudební produkce.

##### § 26

Za rozhlasové vysílání volných literárních a hudebních děl s textem nebo bez textu odvádí uživatel příspěvek ve výši 25 hal. ročně za každého oprávněného držitele rozhlasového přijímače.

##### § 27

Za televizní vysílání volných děl literárních, hudebních děl s textem nebo bez textu, popřípadě děl výtvarných umění, odvádí uživatel příspěvek ve výši 30 hal. ročně za každého oprávněného držitele televizního přijímače.

##### § 28

Za prodej vyrobených zvukových snímků nedivadelních děl odvádí jejich výrobce příspěvek, který činí u volných děl

- a) literárních 5 %

- b) hudebních s textem nebo bez textu 15 %

z úhrnu autorských odměn za užití děl toho nebo onoho druhu.

##### § 29

Za užití volných děl při veřejném promítání filmů nebo při jiném hospodářském využití filmů odvádí uživatel příspěvek, který činí

- a) 15 % úhrnu autorských odměn za promítání a jiné hospodářské využití filmů pro autory jejich literární složky,

- b) 10 % úhrnu autorských odměn za promítání a jiné hospodářské využití filmů pro autory jejich hudební složky a

- c) 2 % úhrnu autorských odměn pro autory děl výtvarných umění a děl fotografických za užití jejich děl k výrobě filmu

vyúčtovaných v běžném kalendářním roce.

##### § 30

(1) Příspěvky podle § 22 a 23 (s výjimkami uvedenými dále v odstavcích 2 a 3), § 27, § 28 písm. a) a § 29 písm. a) vybírá DILIA – České divadelní a literární jednatelství v Praze.

(2) Příspěvky podle § 23 (pokud jde o užití hudebních děl k výrobě filmů), § 25 a 26, § 28 písm. b) a § 29 písm. b) vybírá OSA – Ochranný svaz autorský pro práva k dílům hudebním v Praze.

(3) Příspěvky podle § 22 za vydání děl výtvarných umění a děl fotografických a příspěvky podle § 24 a podle § 29 písm. c) vybírá Ochranná organizace autorská při Českém fondu výtvarných umění v Praze.

##### § 31

Příspěvky podle § 22 až 24 jsou splatné nejpozději do čtyř týdnů od užití díla. Paušálně stanovené příspěvky podle § 25 až 29 jsou splatné nejpozději do 3 měsíců po uplynutí období dohodnutého s vybírající organizací příslušnou podle § 30 za takové období; toto období nesmí však být delší než šest měsíců.

#### Oddíl 2

#### Příspěvky uživatelů děl

##### § 32

#### Uživatelé děl jsou povinni odvádět za užití děl příspěvek ve výši 1 %, a to při

- 1. vydání díla ve formě neperiodické publikace z maloobchodní ceny celého nákladu,

- 2. otištění díla v periodickém tisku z autorské odměny,

- 3. veřejném provozování divadelních děl z úhrnného příjmu na vstupném,

- 4. uvádění zvukových snímků do prodeje z úhrnné hrubé tržby za prodané snímky,

- 5. rozhlasovém a televizním vysílání z celkového výnosu rozhlasových a televizních poplatků,

- 6. veřejném promítání filmů z úhrnného příjmu na vstupném,

- 7. veřejném nedivadelním provozování hudebních děl z provozovací autorské odměny za každou produkci,

- 8. rozšiřování rozmnoženin děl výtvarného umění a děl fotografických z úhrnné hrubé tržby za prodané rozmnoženiny, nebo u rozmnoženin rozšiřovaných zdarma - z autorské odměny,

- 9. veřejném vystavování děl výtvarného umění z úhrnného příjmu na vstupném a při

- 10. užití děl architektonických k prostorovému provedení nebo při opakovaném použití těchto děl z ceny architektonického projektu.

##### § 33

Příspěvky uživatelů děl vyměřují a vybírají u těch způsobů užití děl, které jsou uvedeny v § 32 pod bodem 1 až 3, organizace uvedené v § 30 odst. 1, pod bodem 4 až 7, organizace uvedené v § 30 odst. 2 a pod bodem 8 až 10, organizace uvedené v § 30 odst. 3.

##### § 34

Příspěvky uživatelů děl jsou splatné měsíčně do 10. dne následujícího měsíce; vybírající organizace mohou však uživatelům děl povolit placení zálohové s čtvrtletním vyúčtováním.

#### Oddíl 3

#### Hospodaření s příspěvky

##### § 35

(1) Příspěvky za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých spolu s příspěvky uživatelů děl (dále jen „příspěvky“) jsou určeny na podporu tvůrčí činnosti ve všech oborech literatury, vědy a umění zajišťované prostřednictvím kulturních fondů.

(2) Výnosy z příspěvků soustřeďuje ministerstvo kultury na zvláštním účtě k tomuto účelu zřízeném a rozděluje je jednotlivým fondům a sekcím v souladu s kulturně politickými záměry a potřebami kulturních fondů.

(3) Podle dohody ministrů kultury České socialistické republiky a Slovenské socialistické republiky může být část z výnosů na příspěvcích poskytnuta v souladu s dlouhodobým záměrem postupného vyrovnávání úrovně obou národních kultur ministerstvu kultury Slovenské socialistické republiky.

##### § 36

Vybírající organizace poukážou vybrané příspěvky na zvláštní účet ministerstva kultury (§ 35 odst. 2) do 15. dne následujícího měsíce po obdržení příslušných částek; odečíst si mohou nejvýše 5 % vybraných příspěvků na úhradu nákladů s vybíráním spojených.

##### § 37

(1) Skutečnosti rozhodné pro vyměření příspěvků, zejména základ pro jejich výpočet, musí být vybírající organizaci oznámeny při vyúčtování. Vybírající organizace je oprávněna nahlížet do účetních záznamů a jiných dokladů pro výpočet příspěvků.

(2) Nebude-li příspěvek odveden vybírající organizaci včas, zvyšuje se o desetinu původní výše a vybírající organizace je oprávněna požadovat náhradu nákladů spojených s provedeným šetřením a upomínáním.

##### § 38

Orgány pověřené ministerstvem kultury jsou oprávněny nahlížet u vybírajících organizací do veškerých podkladů pro výpočet a výběr příspěvků.

## Část IV

#### Ustanovení závěrečná

##### § 39

Zrušuje se s platností pro Českou socialistickou republiku

- a) vládní vyhláška č. 2/1966 Sb., o kulturních fondech a koordinačním výboru kulturních fondů,

- b) vládní vyhláška č. 3/1966 Sb., o příspěvcích příjemců autorských odměn a odměn výkonných umělců kulturním fondům,

- c) vládní vyhláška č. 4/1966 Sb., o příspěvcích za užití volných děl literárních, vědeckých a uměleckých a o příspěvcích uživatelů děl.

##### § 40

Toto vládní nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Prof. Ing. Kempný, CSc., v. r.**

*) Vyhláška č. 196/1954 Ú. l., o sazbách provozovacích honorářů za veřejné nedivadelní provozování hudebních děl, ve znění vyhl. č. 183/1968 Sb.
