---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se provádí zákon č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla)"
identifier: "SB-1999-205"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-09-23"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/205/2022-01-01"
official_code: "205/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 205/1999 Sb., kterou se provádí zákon č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 205/1999 Sb., kterou se provádí zákon č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla) ve znění vyhlášky č. 429/2002 Sb., vyhlášky č. 309/2004 Sb., vyhlášky č. 186/2008 Sb., vyhlášky č. 417/2017 Sb. a vyhlášky č. 425/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1999/205/2022-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-09-23"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35425"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "425/2021 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se provádí zákon č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla)

##### § 1

#### Rozsah údajů o pojištění odpovědnosti sdělovaných pojistitelem České kanceláři pojistitelů

Pojistitel sděluje České kanceláři pojistitelů tyto údaje o vzniku, době přerušení, změně a zániku pojištění odpovědnosti:

- a) číslo zelené karty, datum jejího vystavení, dobu její platnosti,

- b) jméno, popřípadě jména, a příjmení nebo obchodní firmu nebo název provozovatele vozidla podle technického průkazu vozidla a jméno, popřípadě jména, příjmení a bydliště vlastníka vozidla anebo obchodní firmu nebo název a sídlo vlastníka vozidla a jméno, popřípadě jména, příjmení a bydliště pojistníka anebo obchodní firmu nebo název a sídlo pojistníka; jedná-li se o vozidlo, které nepodléhá evidenci silničních vozidel podle zákona upravujícího podmínky provozu vozidel na pozemních komunikacích, pouze jméno, popřípadě jména, příjmení a bydliště vlastníka vozidla anebo obchodní firmu nebo název a sídlo vlastníka vozidla a jméno, popřípadě jména, příjmení a bydliště pojistníka anebo obchodní firmu nebo název a sídlo pojistníka,

- c) obchodní firmu a sídlo pojistitele,

- d) dobu trvání pojištění a dobu přerušení pojištění, bylo-li sjednáno,

- e) druh vozidla, jeho tovární značku a jeho typ,

- f) identifikační číslo vozidla; nebylo-li přiděleno, číslo karoserie nebo podvozku vozidla,

- g) státní poznávací značku nebo vojenskou poznávací značku vozidla,

- h) číslo technického průkazu vozidla,

- i) číslo pojistné smlouvy.

##### § 2

#### Výše denní sazby příspěvku

(1) Denní sazba příspěvku pro jednotlivé druhy tuzemských vozidel podle § 4 odst. 5 zákona o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla se stanoví pro

- a) motocykl se zdvihovým objemem válců motoru do 50 cm^3 včetně ve výši 4 Kč,

- b) motocykl se zdvihovým objemem válců motoru nad 50 cm^3 do 350 cm^3 včetně ve výši 8 Kč,

- c) motocykl se zdvihovým objemem válců motoru nad 350 cm^3 do 500 cm^3 včetně ve výši 21 Kč,

- d) motocykl se zdvihovým objemem válců motoru nad 500 cm^3 ve výši 25 Kč,

- e) osobní automobil se zdvihovým objemem válců motoru do 1 000 cm^3 včetně ve výši 30 Kč,

- f) osobní automobil se zdvihovým objemem válců motoru nad 1 000 cm^3 do 1 350 cm^3 včetně ve výši 35 Kč,

- g) osobní automobil se zdvihovým objemem válců motoru nad 1 350 cm^3 do 1 850 cm^3 včetně ve výši 47 Kč,

- h) osobní automobil se zdvihovým objemem válců motoru nad 1 850 cm^3 do 2 500 cm^3 včetně ve výši 65 Kč,

- i) osobní automobil se zdvihovým objemem válců motoru nad 2 500 cm^3 ve výši 93 Kč,

- j) obytný automobil ve výši 61 Kč,

- k) sanitní automobil ve výši 94 Kč,

- l) autobus s nejvyšší povolenou hmotností do 5 000 kg včetně ve výši 155 Kč,

- m) autobus s nejvyšší povolenou hmotností nad 5 000 kg ve výši 290 Kč,

- n) trolejbus ve výši 56 Kč,

- o) nákladní automobil jiný než podle písmene r) s nejvyšší povolenou hmotností do 3 500 kg včetně ve výši 86 Kč,

- p) nákladní automobil jiný než podle písmene r) s nejvyšší povolenou hmotností nad 3 500 kg do 12 000 kg včetně ve výši 145 Kč,

- q) nákladní automobil jiný než podle písmene r) s nejvyšší povolenou hmotností nad 12 000 kg ve výši 261 Kč,

- r) nákladní automobil, který je nebo má být v registru silničních vozidel zapsán jako tahač návěsů, nebo tahač přívěsů, ve výši 563 Kč,

- s) traktor ve výši 16 Kč,

- t) přípojné vozidlo s nejvyšší povolenou hmotností do 750 kg včetně ve výši 4 Kč,

- u) přípojné vozidlo s nejvyšší povolenou hmotností nad 750 kg do 10 000 kg včetně ve výši 7 Kč,

- v) přípojné vozidlo s nejvyšší povolenou hmotností nad 10 000 kg ve výši 70 Kč,

- w) vozidla jiná než podle písmen a) až v) ve výši 20 Kč.

(2) Pro vozidla s elektrickým nebo hybridním pohonem se použije denní sazba příspěvku podle

- a) odstavce 1 písm. a) pro motocykl,

- b) odstavce 1 písm. e) pro osobní automobil s výkonem do 40 kW včetně,

- c) odstavce 1 písm. f) pro osobní automobil s výkonem nad 40 kW do 55 kW včetně,

- d) odstavce 1 písm. g) pro osobní automobil s výkonem nad 55 kW do 80 kW včetně,

- e) odstavce 1 písm. h) pro osobní automobil s výkonem nad 80 kW do 135 kW včetně,

- f) odstavce 1 písm. i) pro osobní automobil s výkonem nad 135 kW.

##### § 2a

#### Výše nákladů mimosoudního uplatnění práva na příspěvek

Výše nákladů České kanceláře pojistitelů spojených s mimosoudním uplatněním práva na příspěvek podle § 4 odst. 4 zákona o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla činí 300 Kč.

##### § 3

#### Náležitosti potvrzení o době trvání pojištění odpovědnosti a škodném průběhu pojištění

(1) Potvrzení o době trvání pojištění odpovědnosti a škodném průběhu pojištění vydané v době trvání pojištění odpovědnosti obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, rodné číslo nebo datum narození a bydliště fyzické osoby nebo obchodní firmu nebo název a sídlo právnické osoby jako pojistníka; není-li vlastník nebo provozovatel vozidla osobou totožnou s osobou pojistníka, obsahuje potvrzení i údaje o těchto osobách, a to podle technického průkazu vozidla,

- b) obchodní firmu a sídlo pojistitele,

- c) státní poznávací značku nebo vojenskou poznávací značku vozidla, identifikační číslo vozidla, nebo nebylo-li přiděleno, číslo podvozku nebo karoserie vozidla uvedeného v pojistné smlouvě o pojištění odpovědnosti,

- d) číslo pojistné smlouvy, dobu trvání pojištění odpovědnosti platného ke dni doručení žádosti podle § 13 odst. 1 písm. b) zákona o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla, a celkovou dobu trvání pojištění odpovědnosti včetně doby trvání pojištění odpovědnosti dokládané při vzniku platného pojištění odpovědnosti,

- e) údaje o pojistných událostech vzniklých v době trvání pojištění odpovědnosti podle pojistné smlouvy uvedené v písmenu d), zejména jejich počet s uvedením dne vzniku škodné události,

- f) údaje o pojistných událostech z předchozích pojištění odpovědnosti, uvedených na dřívějších potvrzeních o době trvání pojištění v členění podle dob trvání jednotlivých pojištění odpovědnosti s uvedením obchodní firmy příslušného pojistitele, zejména jejich počet s uvedením dne vzniku škodné události,

- g) datum a důvod zániku předcházejícího pojištění odpovědnosti,

- h) podpis, datum vydání potvrzení a otisk razítka pojistitele.

(2) Potvrzení o době trvání pojištění odpovědnosti a škodném průběhu pojištění vydané po zániku pojištění odpovědnosti obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, rodné číslo nebo datum narození a bydliště fyzické osoby nebo obchodní firmu nebo název a sídlo právnické osoby jako pojistníka; není-li vlastník nebo provozovatel vozidla osobou totožnou s osobou pojistníka, obsahuje potvrzení i údaje o těchto osobách, a to podle technického průkazu vozidla,

- b) obchodní firmu a sídlo pojistitele,

- c) státní poznávací značku nebo vojenskou poznávací značku vozidla, identifikační číslo vozidla, nebo nebylo-li přiděleno, číslo podvozku nebo karoserie vozidla uvedeného v pojistné smlouvě o pojištění odpovědnosti,

- d) číslo pojistné smlouvy, dobu trvání posledně platného pojištění odpovědnosti a celkovou dobu trvání pojištění odpovědnosti včetně doby trvání pojištění odpovědnosti dokládané při vzniku posledně platného pojištění odpovědnosti,

- e) údaje o pojistných událostech vzniklých v době trvání pojištění odpovědnosti podle pojistné smlouvy uvedené pod písmenem d), zejména jejich počet s uvedením dne vzniku škodné události,

- f) údaje podle písmene e), vztahující se k pojistným událostem z předchozích pojištění odpovědnosti, uvedených na dřívějších potvrzeních o době trvání pojištění v členění podle dob trvání jednotlivých pojištění odpovědnosti s uvedením názvu příslušného pojistitele,

- g) datum a důvod zániku posledně platného pojištění odpovědnosti,

- h) podpis, datum vydání potvrzení a otisk razítka pojistitele.

##### § 4

#### Seznam cizích států

Mimo území České republiky, ostatních členských států Evropské unie a dalších států tvořících Evropský hospodářský prostor, se pojištění odpovědnosti vztahuje na škody způsobené provozem tuzemských vozidel na území Albánie, Andorry, Bosny a Hercegoviny, Severní Makedonie, Monaka, San Marina, Srbska, Černé Hory, Švýcarska, Turecka, Ukrajiny, Vatikánu a Velké Británie.

##### § 5

#### Zrušovací ustanovení

Dnem 1. ledna 2000 se zrušují:

- 1. Vyhláška č. 492/1991 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem motorového vozidla.

- 2. Vyhláška č. 582/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 492/1991 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem motorového vozidla.

- 3. Vyhláška č. 327/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 492/1991 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem motorového vozidla, ve znění vyhlášky č. 582/1992 Sb.

- 4. Vyhláška č. 246/1994 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 492/1991 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem motorového vozidla, ve znění vyhlášky č. 582/1992 Sb. a vyhlášky č. 327/1993 Sb.

- 5. Vyhláška č. 307/1995 Sb., kterou se mění vyhláška č. 492/1991 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem motorového vozidla, ve znění vyhlášky č. 582/1992 Sb., vyhlášky č. 327/1993 Sb. a vyhlášky č. 246/1994 Sb.

- 6. Vyhláška č. 317/1996 Sb., kterou se mění vyhláška č. 492/1991 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem motorového vozidla, ve znění vyhlášky č. 582/1992 Sb., vyhlášky č. 327/1993 Sb., vyhlášky č. 246/1994 Sb. a vyhlášky č. 307/1995 Sb.

- 7. Vyhláška č. 321/1997 Sb., kterou se mění vyhláška č. 492/1991 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem motorového vozidla, ve znění pozdějších předpisů.

- 8. Vyhláška č. 323/1998 Sb., kterou se mění vyhláška č. 492/1991 Sb., kterou se stanoví rozsah a podmínky zákonného pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem motorového vozidla, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Mertlík, CSc. v. r.**

^1) § 5 odst. 1 písm. m) zákona č. 12/1997 Sb., o bezpečnosti a plynulosti provozu na pozemních komunikacích.
