---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se stanoví rozsah odborné způsobilosti, podmínky k získání oprávnění k vedení vojenského plavidla, kvalifikační předpoklady vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel a vzory průkazů k vedení vojenských plavidel a vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel"
identifier: "SB-1999-278"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-11-29"
last_updated: "1999-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/278/1999-12-01"
official_code: "278/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 278/1999 Sb., kterou se stanoví rozsah odborné způsobilosti, podmínky k získání oprávnění k vedení vojenského plavidla, kvalifikační předpoklady vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel a vzory průkazů k vedení vojenských plavidel a vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 278/1999 Sb., kterou se stanoví rozsah odborné způsobilosti, podmínky k získání oprávnění k vedení vojenského plavidla, kvalifikační předpoklady vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel a vzory průkazů k vedení vojenských plavidel a vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel"
eli: "/eli/cz/sb/1999/278/1999-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35587"
gazette_issue_number: "91"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se stanoví rozsah odborné způsobilosti, podmínky k získání oprávnění k vedení vojenského plavidla, kvalifikační předpoklady vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel a vzory průkazů k vedení vojenských plavidel a vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel

## ČÁST PRVNÍ

#### PODMÍNKY K ZÍSKÁNÍ OPRÁVNĚNÍ K VEDENÍ VOJENSKÉHO PLAVIDLA

##### § 1

(1) Vůdcem vojenského plavidla může být osoba starší 18 let, zdravotně a odborně způsobilá.

(2) Zdravotní způsobilost osoby žádající o výkon činnosti vůdce vojenského plavidla (dále jen „žadatel“) se posuzuje podle zvláštního právního předpisu.^1)

(3) Odborná příprava žadatele se provádí ve výcvikových zařízeních, v předepsaném rozsahu teoretické výuky a praktického výcviku, pod vedením vojenského učitele vůdců vojenských plavidel.

##### § 2

(1) Po absolvování předepsaného rozsahu teoretické výuky a praktického výcviku složí žadatel zkoušku obsahující teoretickou a praktickou část. Zkouška se skládá před vojenským zkušebním komisařem vůdců vojenských plavidel.

(2) V případě úspěšného složení zkoušky, potvrzené vojenským zkušebním komisařem, vydá Ministerstvo obrany (dále jen „ministerstvo“) žadateli průkaz k vedení vojenských plavidel pro určitou kategorii vojenských plavidel.^2) Vzor průkazu vůdce vojenského plavidla je uveden v příloze č. 1.

(3) Průkazem vůdce vojenského plavidla prokazuje jeho držitel způsobilost k vedení určité kategorie vojenského plavidla.

## ČÁST DRUHÁ

#### ROZSAH ODBORNÉ ZPŮSOBILOSTI VŮDCE VOJENSKÉHO PLAVIDLA

##### § 3

(1) Odborná způsobilost vůdce vojenského plavidla je dána rozsahem teoretických znalostí z výuky odborných předmětů a praktických zkušeností z výcviku v plavbě s vojenským plavidlem.

(2) Výuka odborných předmětů je složena z výuky

- a) pravidel plavebního provozu,

- b) plavební nauky,

- c) konstrukce vojenského plavidla,

- d) ochrany životního prostředí,

- e) zdravotnické přípravy.

(3) Praktický výcvik v plavbě vojenským plavidlem zahrnuje i praktickou údržbu vojenského plavidla.

##### § 4

Zdravotnickou přípravu a praktický výcvik v poskytování první pomoci jsou oprávněni provádět lékaři, absolventi středních zdravotnických skol, učitelé odborných předmětů v oboru ošetřovatelství a zdravotnictví na středních zdravotních školách, instruktoři, specialisté a absolventi speciální zdravotnické přípravy zaměřené na poskytování první pomoci ve vodě.

## ČÁST TŘETÍ

#### KVALIFIKAČNÍ PŘEDPOKLADY VOJENSKÉHO ZKUŠEBNÍHO KOMISAŘE VŮDCŮ VOJENSKÝCH PLAVIDEL

##### § 5

(1) Vojenským zkušebním komisařem vůdců vojenských plavidel mohou být voják z povolání starší 22 let nebo osoba starší 22 let, jestliže splňují tyto kvalifikační předpoklady:

- a) středoškolské nebo vysokoškolské vzdělání technického směru,

- b) zdravotní způsobilost,^1)

- c) nejméně čtyřletou dobu praxe ve vedení vojenského plavidla,

- d) absolvování odborného kvalifikačního kurzu pro vojenské zkušební komisaře vůdců vojenských plavidel zakončeného zkouškou.

(2) Zkoušky vojenských zkušebních komisařů vůdců vojenských plavidel provádí zkušební komise složená ze zástupců ministerstva a Státní plavební správy.

(3) V případě úspěšného absolvování odborného kvalifikačního kurzu pro vojenské zkušební komisaře vůdců vojenských plavidel a složení předepsané zkoušky vydá ministerstvo průkaz vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel. Vzor průkazu vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel je uveden v příloze č. 2.

##### § 6

Průkaz vojenského zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel obsahuje kategorie vojenských plavidel, které je vojenský zkušební komisař oprávněn přezkušovat. Průkaz se vydává na dobu 2 let. Po uplynutí této doby může být platnost průkazu prodloužena o další 2 roky v případě, že vojenský komisař vůdců vojenských plavidel splňuje podmínky zdravotní způsobilosti a zúčastňuje se pravidelně odborného a metodického shromáždění vojenských zkušebních komisařů vůdců vojenských plavidel.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ZÁVĚREČNÉ USTANOVENÍ

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1999.

**Ministr:**

**RNDr. Vetchý, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 278/1999 Sb.

Vzor průkazu vůdce vojenského plavidla

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 278/1999 Sb.

Vzor průkazu zkušebního komisaře vůdců vojenských plavidel

[image omitted]

[image omitted]

^1) Vyhláška č. 256/1999 Sb., o posuzování zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě. Vyhláška č. 224/1995 Sb., o způsobilosti osob k vedení a obsluze plavidel.

^2) Vyhláška č. 275/1999 Sb., kterou se stanoví kategorie vojenských plavidel, schvalování technické způsobilosti a provádění technických prohlídek vojenských plavidel a zkoušek technických zařízení vojenských plavidel.
