---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 176/1993 Sb., o nájemném z bytu a úhradě za plnění poskytování s užíváním bytu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1999-41"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-02-26"
last_updated: "1999-02-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/41/1999-02-28"
official_code: "41/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 41/1999 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 176/1993 Sb., o nájemném z bytu a úhradě za plnění poskytování s užíváním bytu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 41/1999 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 176/1993 Sb., o nájemném z bytu a úhradě za plnění poskytování s užíváním bytu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1999/41/1999-02-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-02-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "35039"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 176/1993 Sb., o nájemném z bytu a úhradě za plnění poskytování s užíváním bytu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 176/1993 Sb., o nájemném z bytu a úhradě za plnění poskytovaná s užíváním bytu, ve znění vyhlášky č. 30/1995 Sb., vyhlášky č. 274/1995 Sb. a vyhlášky č. 86/1997 Sb., se mění takto:

- 1. § 5a včetně poznámky č. 8a) zní:

##### „§ 5a

(1) Maximální cena základního měsíčního nájemného za 1 m^2 podlahové plochy bytu příslušné kategorie podle § 5 se každoročně s platností od 1. července do 30. června následujícího roku stanoví takto:

Nt+1 = Nt x Ki,

kde

Nt+1 = nová maximální cena základního měsíčního nájemného za 1 m^2 podlahové plochy bytu platná od 1. července běžného roku

Nt = maximální cena základního měsíčního nájemného za 1 m^2 podlahové plochy bytu platná do 30. června běžného roku

Ki = koeficient růstu nájemného.

(2) Maximální cena základního měsíčního nájemného za 1 m^2 podlahové plochy bytu stanovená podle odstavce 1 se zaokrouhluje na dvě desetinná místa, a to nahoru, je-li na třetím místě za desetinnou čárkou číslice 5 nebo vyšší, v ostatních případech dolů.

(3) Maximální koeficient růstu nájemného Ki vyjadřující průměrné měsíční tempo růstu úhrnného indexu cen stavebních prací v předchozím roce stanoví Ministerstvo financí svým rozhodnutím^8a) a uveřejňuje jej v Cenovém věstníku do 1. března běžného roku.

(4) Konkrétní výši koeficientu Ki pro celé území obce stanoví obec obecně závaznou vyhláškou vydanou na základě zmocnění v zákoně [§ 4a odst. 1 písm. b) a c) zákona], která nabude účinnosti nejpozději 1. července běžného roku. Obec může maximální koeficient Ki snížit až na hodnotu 1,00. Nestanoví-li obec konkrétní výši koeficientu Ki, platí pro ni maximální koeficient podle odstavce 3.

(5) Obecně závaznou vyhlášku vydanou podle odstavce 4 zasílá obec Ministerstvu financí na vědomí do 30 dnů od její účinnosti.

^8a) § 10 zákona č. 526/1990 Sb., o cenách.“.

- 2. V § 11 odst. 10 se v první větě slova „topného období“ nahrazují slovy „otopného období“ a za slova „otopného období“ se vkládá čárka a tato slova: „a není-li dodáváno teplo ani teplá voda, pak do 31. srpna následujícího roku“.

##### Čl. II

Regulace nájemného podle této vyhlášky se vztahuje i na nájmy vzniklé před dnem účinnosti této vyhlášky, kromě nájmů uvedených v § 2 odst. 1 a 2 vyhlášky.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 28. února 1999.

**Ministr:**

**Mgr. Svoboda v. r.**
