---
title: "Vyhláška Českého úřadu geodetického a kartografického, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 23/1964 Sb., kterou se provádí zákon č. 22/1964 Sb., o evidenci nemovitostí"
identifier: "SB-1984-19"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-02-28"
last_updated: "1984-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/19/1984-04-01"
official_code: "19/1984 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého úřadu geodetického a kartografického č. 19/1984 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 23/1964 Sb., kterou se provádí zákon č. 22/1964 Sb., o evidenci nemovitostí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého úřadu geodetického a kartografického č. 19/1984 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 23/1964 Sb., kterou se provádí zákon č. 22/1964 Sb., o evidenci nemovitostí"
eli: "/eli/cz/sb/1984/19/1984-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1984-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "21833"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Českého úřadu geodetického a kartografického, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 23/1964 Sb., kterou se provádí zákon č. 22/1964 Sb., o evidenci nemovitostí

##### Čl. I

Vyhláška č. 23/1964 Sb., kterou se provádí zákon č. 22/1964 Sb., o evidenci nemovitostí, ve znění vyhlášky č. 133/1965 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 6 odst. 1 písm. a) se slova „rozsudek soudu o propadnutí majetku, notářská listina o prodeji nemovitostí“ nahrazují slovy „rozsudek soudu, písemná dohoda nebo potvrzení manželů o vypořádání bezpodílového spoluvlastnictví manželů, souhlasné prohlášení manželů o tom, že ve lhůtě tří let od zániku bezpodílového spoluvlastnictví manželů nepodali návrh na jeho vypořádání soudem,^1) potvrzení státního notářství o prodeji nemovitosti při výkonu rozhodnutí“.

- 2. V § 6 odst. 1 se za ustanovení písm. c) vkládá ustanovení označené písm. d), které zní:

- „d) jde-li o vydržení osobního vlastnictví k nemovitosti anebo vydržení práva odpovídajícího věcnému břemenu,^2) písemné ohlášení občana o změně právního vztahu k nemovitosti, obsahující údaje o nemovitosti podle stavu evidence nemovitostí a doložené osvědčením státního notářství^3) o prohlášení občana o okolnostech, době a nepřetržitosti držby nemovitosti nebo práva odpovídajícího věcnému břemenu; v osvědčení státní notářství uvede, že ani dotčený vlastník nemovitosti ani místní národní výbor, v jehož obvodu je nemovitost, nevznesli k vzniku uvedeného oprávnění občana výhrady.“.

- 3. V § 6 odst. 1 se připojuje jako písm. e) další ustanovení, které zní:

- „e) jde-li o zánik omezení vlastnického práva k nemovitosti nebo o zánik omezení práva osobního užívání pozemku: rozhodnutí oprávněného orgánu, listina o nabytí nemovitosti do státního socialistického vlastnictví, registrovaná smlouva o zániku věcného břemene, návrh povinného s úřední listinou o úmrtí oprávněného, popřípadě návrh povinného s listinou o zániku pohledávky.“.

- 4. V § 6 odst. 2 se na konci připojuje další věta, která zní: „Jestliže se listinou zřizuje věcné břemeno, které se vztahuje jen k části pozemku, vyznačí se tato část na geometrickém plánu, který je k listině připojen jako její neoddělitelná součást.“.

- 5. V § 10 odst. 1 písm. d) zní:

- „d) vyjadřují se k nabytí osobního vlastnictví k nemovitosti vydržením a k nabytí práva odpovídajícího věcnému břemenu vydržením,“,

dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno e).

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1984.

**Předseda:**

**Ing. Koubek v. r.**

^1) § 149 odst. 4 zákona č. 40/1964 Sb. (úplné znění č. 70/1983 Sb.).

^2) § 135a odst. 1 zákona č. 40/1964 Sb. (úplné znění č. 70/1983 Sb.).

^3) § 100 odst. 1 zákona č. 95/1963 Sb., o státním notářství a o řízení před státním notářstvím.
