---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 384/1990 Sb., o vymezení působnosti České a Slovenské Federativní Republiky ve věcech vnitřního pořádku a bezpečnosti, ve znění zákona č. 127/1992 Sb., a zákon č. 136/1991 Sb., o rozdělení působnosti mezi Českou a Slovenskou Federativní Republikou, Českou republikou a Slovenskou republikou ve věcech tisku a jiných informačních prostředků"
identifier: "SB-1992-494"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-10-29"
last_updated: "1992-10-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/494/1992-10-29"
official_code: "494/1992 Sb."
full_citation: "Zákon č. 494/1992 Sb., o vymezení působnosti České a Slovenské Federativní Republiky ve věcech vnitřního pořádku a bezpečnosti, ve znění zákona č. 127/1992 Sb., a zákon č. 136/1991 Sb., o rozdělení působnosti mezi Českou a Slovenskou Federativní Republikou, Českou republikou a Slovenskou republikou ve věcech tisku a jiných informačních prostředků"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 494/1992 Sb., o vymezení působnosti České a Slovenské Federativní Republiky ve věcech vnitřního pořádku a bezpečnosti, ve znění zákona č. 127/1992 Sb., a zákon č. 136/1991 Sb., o rozdělení působnosti mezi Českou a Slovenskou Federativní Republikou, Českou republikou a Slovenskou republikou ve věcech tisku a jiných informačních prostředků"
eli: "/eli/cz/sb/1992/494/1992-10-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-10-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "29753"
gazette_issue_number: "98"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 384/1990 Sb., o vymezení působnosti České a Slovenské Federativní Republiky ve věcech vnitřního pořádku a bezpečnosti, ve znění zákona č. 127/1992 Sb., a zákon č. 136/1991 Sb., o rozdělení působnosti mezi Českou a Slovenskou Federativní Republikou, Českou republikou a Slovenskou republikou ve věcech tisku a jiných informačních prostředků

##### Čl. I

Zákon č. 384/1990 Sb., o vymezení působnosti České a Slovenské Federativní Republiky ve věcech vnitřního pořádku a bezpečnosti, ve znění zákona č. 127/1992 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 písmeno a) zní:

- „a) získávat, soustřeďovat, vyhodnocovat a chránit zahraniční informace důležité pro ochranu ústavního zřízení a pro bezpečnost České a Slovenské Federativní Republiky;“.

- 2. V § 1 písmeno b) zní:

- „b) boj proti terorismu organizovanému ve spojení s cizinou;“.

- 3. V § 1 písmeno i) zní:

- „i) právní úprava ochrany státních hranic a ochrana státních hranic ve vymezeném rozsahu;“.

- 4. V § 1 se vypouští písmeno k).

##### Čl. II

Zákon č. 136/1991 Sb., o rozdělení působnosti mezi Českou a Slovenskou Federativní Republikou, Českou republikou a Slovenskou republikou ve věcech tisku a jiných informačních prostředků, se mění takto:

- 1. V § 1 písmena b), c) a d) znějí:

- „b) přijímat právní úpravu na úseku tisku, rozhlasového a televizního vysílání a šíření agenturního zpravodajství;

- c) udělovat po dohodě s orgány republik licence k rozhlasovému a televiznímu vysílání, k šíření agenturního zpravodajství, pokud půjde o subjekty působící podle zákona vydaného na základě písmena b) na celém území federace nebo pokud tato činnost podstatně přesahuje území jedné z republik anebo pokud půjde o licence k vysílání z území České a Slovenské Federativní Republiky pro zahraničí;

- d) spravovat vydavatelské podniky, jakož i rozhlasové a televizní organizace, organizace k šíření audiovizuálních programů a agenturního zpravodajství, pokud jde o subjekty působící na území České republiky i Slovenské republiky.“.

- 2. § 3 zní:

##### „§ 3

Právnické a fyzické osoby mohou zřizovat a provozovat rozhlasové a televizní organizace a zpravodajské agentury na základě licence udělené za podmínek stanovených zákonem Federálního shromáždění. To neplatí pro organizace zřízené podle § 2 písm. c).“.

##### Čl. III

Právní předpisy upravující poměry Československého rozhlasu, Československé televize a Československé tiskové kanceláře pozbývají platnosti dnem, který určí zákon Federálního shromáždění, jímž se upraví převod majetku, práv a povinností z Československého rozhlasu, Československé televize a Československé tiskové kanceláře na Českou republiku a Slovenskou republiku.

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Stráský v. r.**

**Kováč v. r.**
