---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se stanoví podmínky pro nerovnoměrné rozvržení pracovní doby v zařízeních sociální péče"
identifier: "SB-1994-264"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1994-12-30"
last_updated: "1994-12-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/264/1994-12-30"
official_code: "264/1994 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 264/1994 Sb., kterou se stanoví podmínky pro nerovnoměrné rozvržení pracovní doby v zařízeních sociální péče"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 264/1994 Sb., kterou se stanoví podmínky pro nerovnoměrné rozvržení pracovní doby v zařízeních sociální péče"
eli: "/eli/cz/sb/1994/264/1994-12-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-12-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "31631"
gazette_issue_number: "77"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se stanoví podmínky pro nerovnoměrné rozvržení pracovní doby v zařízeních sociální péče

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Tato vyhláška se vztahuje na zařízení sociální péče spravovaná Ministerstvem práce a sociálních věcí.

##### § 2

#### Podmínky pro nerovnoměrné rozvržení pracovní doby

Vedoucí zařízení sociální péče může rozvrhnout pracovní dobu pro jednotlivá pracoviště na jednotlivé týdny nerovnoměrně, jen je-li to odůvodněno:

- a) povahou práce nebo podmínkami provozu na pracovišti, na němž výkon práce probíhá plných 24 hodin po sedm dnů v týdnu a je zajišťován směnami (nepřetržitý pracovní režim),

- b) zvláštními podmínkami provozu v jednosměnných a vícesměnných pracovních režimech, ve kterých je třeba konat práci nejméně šest dnů v týdnu (jsou to zejména práce ve stravovacích a ubytovacích provozech, práce vychovatelů, střežení objektů apod.),

- c) jinými závažnými provozními důvody, zejména na odloučených pracovištích, která jsou těžko dostupná veřejnými dopravními prostředky.

##### § 3

#### Stanovení nejvýše přípustné délky směn

(1) Pro stanovení nejvýše přístupné délky směn v jednotlivých pracovních dnech včetně zákonných přestávek na jídlo a oddech (§ 89 zákoníku práce) je rozhodující míra pracovního zatížení v průběhu pracovní směny:

- a) na pracovištích, kde v průběhu směny dochází k plnému fyzickému nebo psychickému zatížení (např. práce zdravotnických zaměstnanců v ranních směnách, ruční manipulace s břemeny apod.), může být stanovena nejvýše devítihodinová pracovní doba; jen ve zcela výjimečných případech, kdyby došlo k ohrožení provozu zařízení sociální péče, může vedoucí zařízení sociální péče na nezbytnou časově omezenou dobu povolit nejvýše desetihodinovou pracovní dobu,

- b) na jiných pracovištích může být stanovena nejvýše desetihodinová pracovní doba,

- c) výjimečně lze stanovit nejvýše dvanáctihodinovou pracovní dobu na takových pracovištích, kde povaha pracovní činnosti v průběhu pracovní směny umožňuje přiměřený oddech (např. při směnách ve dnech pracovního klidu, při práci zdravotnických zaměstnanců v noci a zaměstnanců ve stravovacích a ubytovacích provozech a střežení objektu),

- d) pracovní režimy s delší než dvanáctihodinovou pracovní dobou se nepřipouštějí.

(2) Při rozvržení pracovní doby nesmí pracovní doba v jednotlivém týdnu přesáhnout 60 hodin, přičemž průměrná týdenní pracovní doba nesmí ve čtyřtýdenním období přesahovat hranici stanovenou pro týdenní pracovní dobu.

##### § 4

Zrušují se směrnice ministerstva práce a sociálních věcí České socialistické republiky ze dne 15. července 1977 č.j. 242-1422-21. 6. 1977, kterými se stanoví podmínky pro nerovnoměrné rozvržení pracovní doby v organizacích odvětví sociálního zabezpečení.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Vodička v. r.**
