---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o drobných prevádzkárňach národných výborov ako právnických osobách"
identifier: "SB-1988-233"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1988-12-30"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/233/1989-01-01"
official_code: "233/1988 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 233/1988 Sb., o drobných prevádzkárňach národných výborov ako právnických osobách"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 233/1988 Sb., o drobných prevádzkárňach národných výborov ako právnických osobách"
eli: "/eli/cz/sb/1988/233/1989-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "25165"
gazette_issue_number: "49"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o drobných prevádzkárňach národných výborov ako právnických osobách

##### § 1

(1) Na uspokojovanie miestnych potrieb môže miestny národný výbor zriaďovať drobné prevádzkárne národného výboru ako právnické osoby^1) (ďalej len „samostatná prevádzkáreň“).

(2) Samostatná prevádzkáreň je organizačnou jednotkou miestneho národného výboru, ktorá v právnych vzťahoch vystupuje vo svojom mene a má majetkovú zodpovednosť vyplývajúcu z týchto vzťahov.^1)

(3) Spôsobilosť uvedenú v odseku 2 nadobúda samostatná prevádzkáreň dňom zriadenia; poskytovať služby a činnosti môže len v prípade, ak sú miestnemu národnému výboru zapísané v podnikovom registri.^2)

(4) Samostatná prevádzkáreň hospodári s majetkom, ktorý jej bol zverený miestnym národným výborom pri jej zriadení, a ďalej s majetkom, ktorý nadobudla pri poskytovaní služieb a činností. Má právo a povinnosť tento majetok v socialistickom celospoločenskom vlastníctve držať, užívať ho, nakladať s ním, chrániť ho a rozmnožovať v záujme dosahovania čo najlepších hospodárskych výsledkov a uspokojovania miestnych potrieb.^3)

(5) Činnosť samostatnej prevádzkárne riadi jej vedúci, ktorý koná v jej mene.

##### § 2

Miestny národný výbor môže samostatné prevádzkárne zlučovať, rozdeľovať alebo zrušovať; súčasne rozhodne o prechode práv a záväzkov; prípadne o ich vyporiadaní.

##### § 3

(1) Samostatná prevádzkáreň môže poskytovať len služby a činnosti určené miestnym národným výborom pri jej zriadení; miestny národný výbor môže predmet činnosti zmeniť.

(2) V súlade s predmetom činnosti poskytuje samostatná prevádzkáreň služby a činnosti

- a) občanom,

- b) národným výborom,

- c) organizáciám a zariadeniam na úseku zdravotníctva, školstva, kultúry, sociálnej starostlivosti, obchodu a verejného stravovania, telesnej výchovy, športu a rekreácie,

- d) organizáciám obstarávajúcim alebo poskytujúcim platené služby občanom, verejnoprospešné služby alebo správu a údržbu domového majetku,

- e) spoločenským organizáciám.

(3) Iným subjektom než uvedeným v odseku 2 môže samostatná prevádzkáreň poskytovať vyťažené suroviny a stavebný materiál z miestnych zdrojov, včítane ich dopravy, práce spojené s užívaním miestnej verejnej skládky, práce spojené s odvozom pevného a tekutého odpadu a doplnkový predaj výrobkov súvisiacich s poskytovanými službami a činnosťami.

(4) Samostatná prevádzkáreň môže v súlade s určeným predmetom činnosti vyrábať a dodávať výrobky pre vnútorný obchod.

(5) Ustanovenia osobitných predpisov, ak vyžadujú na poskytovanie niektorých služieb a činnosti uvedených v predmete činnosti samostatnej prevádzkárne osobitné povolenie, zostávajú nedotknuté.

##### § 4

(1) Samostatná prevádzkáreň používa na úhradu výdavkov na svoju činnosť.

- a) príjmy z tržieb za služby a činnosti poskytované podľa § 3,

- b) účelovo určené neinvestičné prostriedky, ktoré jej previedol miestny národný výbor zo svojho rozpočtu,

- c) účelovo určené investičné prostriedky miestnym národným výborom na nákup strojov a zariadení a na uskutočnenie stavby.

(2) Prebytok príjmov podľa odseku 1 písm. a) nad výdavkami po zaplatení nemocenského poistenia^4) zostáva samostatnej prevádzkárni. Miestny národný výbor môže rozhodnúť, že prebytok alebo jeho časť je jeho doplnkovým príjmom.

(3) Miestny národný výbor určí samostatnej prevádzkárni úlohy v zabezpečení tržieb od obyvateľstva s cieľom zabezpečovať rast týchto tržieb.

##### § 5

Odmeňovanie pracovníkov samostatnej prevádzkárne sa spravuje osobitnými predpismi.^5)

##### § 6

Suroviny, materiál a výrobky nakupuje a služby a ostatné činnosti samostatná prevádzkáreň poskytuje za ceny podľa cenových predpisov a rozhodnutí cenových orgánov alebo poverených organizácií.^6)

##### § 7

Vedenie účtovníctva, výkazníctva a hospodárenie s peňažnými prostriedkami upravujú osobitné predpisy.^7)

##### § 8

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. januárom 1989.

**Knotek v.r.**

^1) § 17 ods. 2 Hospodárskeho zákonníka v znení neskorších predpisov.

^2) § 107 ods. 1 a § 108 ods. 5 Hospodárskeho zákonníka v znení neskorších predpisov.

^3) Vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 119/1988 Zb. o hospodárení s národným majetkom.

^4) Zákon č. 54/1956 Zb. o nemocenskom poistení zamestnancov v znení neskorších predpisov.

^5) Výnos Ministerstva vnútra a životného prostredia Slovenskej socialistickej republiky z 22. decembra 1988 č.MH-1395/1988-OE o odmeňovaní pracovníkov drobných prevádzkární národných výborov a rozpočtových zariadení národných výborov pre komunálne služby.

^6) Zákon Slovenskej národnej rady č. 135/1973 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej socialistickej republiky v oblasti cien v znení neskorších predpisov. Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 22/1971 Zb., ktorým sa ustanovuje zoznam surovín, výrobkov, výkonov a služieb, ktorých ceny určuje Federálny cenový úrad, v znení neskorších predpisov.

^7) Vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 154/1971 Zb. o účtovníctve. Smernice Federálneho ministerstva financií zo 6. decembra 1978 č. XV/2-23530/1978 pre vedenie účtovníctva miestnych národných výborov malých obcí, drobných prevádzkární národných výborov, preddávkovaných organizácií, malých príspevkových organizácií, malých organizácií a iných drobných organizácií.
