---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na výrobky z hlediska jejich elektromagnetické kompatibility"
identifier: "SB-1997-169"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1997-07-31"
last_updated: "2003-08-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/169/2003-08-06"
official_code: "169/1997 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 169/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výrobky z hlediska jejich elektromagnetické kompatibility"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 169/1997 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výrobky z hlediska jejich elektromagnetické kompatibility ve znění nařízení vlády č. 282/2000 Sb. a nařízení vlády č. 251/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/169/2003-08-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "33651"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "251/2003 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví technické požadavky na výrobky z hlediska jejich elektromagnetické kompatibility

##### § 1

(1) Tímto nařízením se v souladu s právem Evropských společenství^1) a s mezinárodní smlouvou^2) stanoví technické požadavky na výrobky z hlediska jejich elektromagnetické kompatibility.

(2) Pro účely tohoto nařízení se považuje:

- a) za přístroj elektrické a elektronické zařízení včetně vybavení a instalací obsahujících elektrické nebo elektronické součásti,

- b) za elektromagnetické rušení jakýkoliv elektromagnetický jev (jako jsou např. elektromagnetický šum, nežádoucí signál nebo změna v samotném prostředí šíření), který může negativně ovlivnit funkci přístroje nebo systému, ve kterém přístroj pracuje,

- c) za odolnost schopnost přístroje nebo systému, ve kterém přístroj pracuje, fungovat bez zhoršení jakosti funkce za přítomnosti elektromagnetického rušení,

- d) za elektromagnetickou kompatibilitu schopnost přístroje nebo systému, ve kterém přístroj pracuje, fungovat uspokojivě v elektromagnetickém prostředí, aniž by sám přístroj nebo systém způsoboval nepřípustné elektromagnetické rušení jakéhokoli jiného přístroje v tomto prostředí,

- e) za oprávněnou osobu osoba, která je rozhodnutím o autorizaci oprávněna k vydávání technických zpráv a certifikátů, splňující podmínky uvedené v příloze č. 3 k tomuto nařízení,

- f) za ES certifikát o přezkoušení typu dokument, který vydává autorizovaná osoba (§ 11 zákona) na základě ES přezkoušení typu a v němž potvrzuje, že typ zkoušeného přístroje vyhovuje ustanovením tohoto nařízení, která se na něj vztahují.

##### § 2

(1) Stanovenými výrobky podle § 12 odst. 1 zákona jsou všechny přístroje, které mohou při své funkci způsobovat elektromagnetické rušení nebo jejichž funkce může být takovým rušením ovlivněna, (dále jen „přístroje“), kromě amatérských vysílacích rádiových stanic, pokud nejsou hromadně vyráběny nebo dováženy.^3)

(2) Pokud jsou technické požadavky na výrobky z hlediska elektromagnetické kompatibility stanoveny pro určité přístroje i jinými nařízeními, toto nařízení se pro tyto přístroje nepoužije.

##### § 3

(1) Přístroje musí být provedeny tak, aby pokud jsou řádně instalovány a udržovány a jsou-li využívány pro účely, pro které jsou určeny,

- a) elektromagnetické rušení, které způsobují, nepřesáhlo úroveň přípustnou nebo stanovenou pro radiokomunikační a telekomunikační zařízení či jiné přístroje,

- b) měly odpovídající odolnost vůči elektromagnetickému rušení, která jim umožňuje provoz v souladu se zamýšleným účelem.

(2) Technické požadavky na přístroje z hlediska elektromagnetické kompatibility jsou uvedeny v příloze č. 1 (dále jen „základní požadavky“).

(3) Pokud jsou základní požadavky konkretizovány harmonizovanými českými technickými normami a určenými normami (§ 4a odst. 1 zákona) nebo zahraničními technickými normami přejímajícími ve státech Evropské unie harmonizovanou evropskou normu a vlastnosti přístroje jsou s nimi v souladu, má se za to, že jsou základní požadavky splněny.

##### § 4

(1) U přístrojů, jejichž vlastnosti jsou v souladu s technickými normami podle § 3 odst. 3, které konkretizují všechny základní požadavky, provede, popřípadě zajistí posouzení shody před uvedením na trh jejich výrobce nebo dovozce [§ 12 odst. 4 písm. a) zákona].

(2) U přístrojů, jejichž vlastnosti nejsou v souladu s technickými normami podle § 3 odst. 3, nebo pokud takové normy nekonkretizují všechny základní požadavky, které se na dané přístroje vztahují, vypracuje výrobce soubor technické dokumentace, který musí popisovat přístroj, musí uvádět postupy použité k zajištění shody přístroje s požadavky na ochranu uvedenými v § 3 a musí rovněž obsahovat buď technickou zprávu nebo certifikát vydané oprávněnou osobou.

(3) U zařízení pro rádiové vysílání, definovaných v mezinárodní smlouvě,^4) vydává výrobce nebo dovozce ES prohlášení o shodě až poté, co obdrží ES certifikát o přezkoušení typu podle § 1 odst. 2 písm. f) pro daný přístroj vydaný autorizovanou osobou.

##### § 4a

Toto nařízení se nepoužije, pokud by bránilo přijetí

- a) opatření týkajících se uvedení do provozu a užívání přístroje určeného pro specifické umístění a zaměřených na překonání existujících nebo předpokládaných problémů s elektromagnetickou kompatibilitou,

- b) opatření týkajících se instalace přístroje zaměřeného na ochranu veřejných telekomunikačních sítí nebo přijímacích nebo vysílacích stanic užívaných pro bezpečnostní účely.

##### § 5

Doklady o použitém způsobu posouzení shody (§ 13 odst. 8 zákona) zahrnují technickou dokumentaci a v případě použití postupu posouzení shody podle § 4 odst. 2 dokumenty vydané při posuzování shody oprávněnou osobou a při použití postupu posouzení shody podle § 4 odst. 3 dokumenty vydané při posuzování shody autorizovanou osobou. V případech vyplývajících z § 13 odst. 8 zákona dovozce předkládá orgánu dozoru dokumentaci v jazyce jednoho z členských států Evropské unie, nebo v jazyce, který s orgánem dozoru dohodne.

##### § 7a

(1) U přístrojů, které splňují požadavky podle tohoto nařízení, výrobce umisťuje na přístroj označení CE^5) a vypracovává ES prohlášení o shodě podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení. Označení CE se umisťuje na každý přístroj nebo, pokud to není možné, na obal, návod k použití nebo záruční list.

(2) Na přístroji, jeho obalu, návodu k použití nebo záručním listu může být umístěno i jiné přípustné označení než označení CE, jen pokud tím nebude snížena viditelnost a čitelnost označení CE.

(3) Podléhají-li přístroje též jiným nařízením vlády, která se týkají jiných požadavků a rovněž stanovují umístění označení CE, vyjadřuje označení CE shodu též s ustanoveními těchto jiných nařízení vlády.

(4) Jestliže však jedno nebo několik těchto nařízení vlády po přechodnou dobu připouští, aby výrobce zvolil, kterým ustanovením se bude řídit, pak označení CE znamená shodu pouze s těmi ustanoveními nařízení vlády, která výrobce použil. V tomto případě musí být v průvodní dokumentaci, upozorněních nebo návodech, požadovaných těmito nařízeními vlády a přiložených k příslušnému přístroji, uveden seznam použitých nařízení vlády.

##### § 8

(1) Přístroje, které budou uváděny na trh po nabytí účinnosti tohoto nařízení do 30. června 1998, mohou splňovat jen technické požadavky uplatňované podle právních předpisů platných před nabytím účinnosti tohoto nařízení.

(2) U přístrojů, které před nabytím účinnosti tohoto nařízení nepodléhaly schvalování podle zákona č. 30/1968 Sb., o státním zkušebnictví, ve znění pozdějších předpisů, může být postup posouzení shody podle § 4 odst. 2 nahrazen do 30. června 1998 postupem podle § 4 odst. 1.

(3) U přístrojů, které budou uvedeny na trh v období od nabytí účinnosti tohoto nařízení do 31. prosince 1997, může jejich výrobce nebo dovozce pořídit technickou dokumentaci uvedenou v § 6 písm. d) a e) dodatečně, nejpozději do 31. prosince 1997.

##### § 9

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. září 1997.

**Předseda vlády:**

**prof. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**JUDr. Kühnl v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 169/1997 Sb.

ZÁKLADNÍ POŽADAVKY NA PŘÍSTROJE Z HLEDISKA ELEKTROMAGNETICKÉ KOMPATIBILITY

Maximální úroveň elektromagnetického rušení generovaného přístrojem nesmí narušovat používání zejména:

- a) domácích rozhlasových a televizních přijímačů,

- b) průmyslových výrobních zařízení,

- c) mobilních rádiových zařízení,

- d) mobilních komerčních radiotelefonních zařízení,

- e) zdravotnických a vědeckých přístrojů,

- f) zařízení informační techniky,

- g) domácích spotřebičů a elektronických zařízení pro domácnost,

- h) rádiových přístrojů pro plavbu a letectví,

- i) elektronických výukových zařízení,

- j) telekomunikačních a radiokomunikačních zařízení,

- k) rozhlasových a televizních vysílačů,

- l) svítidel a zářivek.

Přístroje, a především přístroje uvedené v písm. a) až l), musí být provedeny tak, aby v obvyklém prostředí elektromagnetické kompatibility, ve kterém mají být používány, měly odpovídající úroveň elektromagnetické odolnosti, aby byl umožněn jejich nerušený provoz, berou-li se v úvahu úrovně rušení generované přístroji vyhovujícími technickým normám podle § 3 odst. 3.

Informace umožňující používání přístroje v souladu se zamýšleným účelem musí být obsaženy v pokynech, které jsou přikládány k přístroji.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 169/1997 Sb.

ES PROHLÁŠENÍ O SHODĚ

ES prohlášení o shodě obsahuje

- a) popis přístroje, na který se vztahuje,

- b) odkaz na technické specifikace [§ 2 písm. f) bod 1 zákona], podle nichž je shoda prohlášena, a kde to připadá v úvahu, odkaz na právní předpisy^6) související se zajištěním shody přístroje s ustanoveními tohoto nařízení,

- c) identifikační údaje o podepsané osobě, která je zplnomocněna přijímat závazky jménem výrobce nebo zplnomocněného zástupce,

- d) kde to připadá v úvahu, odkaz na ES certifikát o přezkoušení typu, vydaný autorizovanou osobou.

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 169/1997 Sb.

PODMÍNKY AUTORIZACE

Podmínkami autorizace podle § 11 odst. 2 zákona jsou

- 1. Potřebné personální vybavení a nezbytné prostředky a vybavení.

- 2. Odborná způsobilost a profesionální bezúhonnost pracovníků.

- 3. Nezávislost zaměstnanců a technických pracovníků, kteří provádějí zkoušky, připravují zprávy, vydávají certifikáty a provádějí ověřování podle tohoto nařízení, vůči všem subjektům přímo nebo nepřímo zainteresovaným na dotyčném výrobku.

- 4. Zachování mlčenlivosti zaměstnanců autorizované osoby o skutečnostech, o nichž se dozvídají při činnosti autorizované osoby podle tohoto nařízení.

- 5. Pojištění odpovědnosti za škodu (§ 11 odst. 3 zákona).

^1) Směrnice Rady 89/336/EHS z 3. května 1989 o sbližování právních předpisů členských států, týkajících se elektromagnetické kompatibility, ve znění směrnice Rady 91/263/EHS, směrnice Rady 92/31/EHS a směrnice Rady 93/68/EHS.

^3) § 1 písm. a) a b) vyhlášky Federálního ministerstva spojů č. 390/1992 Sb., o povolování amatérských vysílacích rádiových stanic.

^2) Například Protokol k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků (PECA), vyhlášený pod č. 56/2001 Sb. m. s.

^4) Vyhláška Ministerstva zahraničních věcí č. 190/1968 Sb., o Mezinárodní úmluvě o telekomunikacích, Montreux 1965.

^5) Nařízení vlády č. 291/2000 Sb., kterým se stanoví grafická podoba označení CE.

^6) Vyhláška č. 390/1992 Sb., o povolování amatérských vysílacích rádiových stanic.
