---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o sídlach a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej republiky"
identifier: "SB-1990-597"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-12-29"
last_updated: "1990-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/597/1990-12-29"
official_code: "597/1990 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 597/1990 Sb., o sídlach a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 597/1990 Sb., o sídlach a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1990/597/1990-12-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-12-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "27195"
gazette_issue_number: "101"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o sídlach a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej republiky

##### § 1

(1) Sídla okresných súdov sa zhodujú so sídlami okresov.^1) Sídlom obvodných súdov v Bratislave je hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislava. Na území mesta Košice pôsobí Mestský súd v Košiciach.

(2) Sídla krajských súdov sú v Bratislave, Banskej Bystrici a v Košiciach. Sídlom Mestského súdu v Bratislave je hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislava.

##### § 2

(1) Obvody okresných súdov sa zhodujú s územnými obvodmi okresov.

(2) Obvody obvodných súdov Bratislava 1, 2, 3, 4 a 5 tvoria územia, ktoré tvorili ich obvody ku dňu účinnosti zákona Slovenskej národnej rady č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave.

(3) Obvody jednotlivých krajských súdov tvoria tieto okresy:

- a) obvod Krajského súdu v Bratislave

- 1. Bratislava-vidiek,

- 2. Dunajská Streda,

- 3. Galanta,

- 4. Komárno,

- 5. Levice,

- 6. Nitra,

- 7. Nové Zámky,

- 8. Senica,

- 9. Topoľčany,

- 10. Trenčín,

- 11. Trnava,

- b) obvod Krajského súdu v Banskej Bystrici

- 1. Banská Bystrica,

- 2. Čadca,

- 3. Dolný Kubín,

- 4. Liptovský Mikuláš,

- 5. Lučenec,

- 6. Martin,

- 7. Považská Bystrica,

- 8. Prievidza,

- 9. Rimavská Sobota,

- 10. Veľký Krtíš,

- 11. Zvolen,

- 12. Žiar nad Hronom,

- 13. Žilina,

- c) obvod Krajského súdu v Košiciach

- 1. Bardejov,

- 2. Humenné,

- 3. Košice,

- 4. Košice-vidiek,

- 5. Michalovce,

- 6. Poprad,

- 7. Prešov,

- 8. Rožňava,

- 9. Spišská Nová Ves,

- 10. Stará Ľubovňa,

- 11. Svidník,

- 12. Trebišov,

- 13. Vranov nad Topľou.

(4) Obvod mestského súdu v Bratislave tvoria obvody obvodných súdov

Bratislava 1,

Bratislava 2,

Bratislava 3,

Bratislava 4,

Bratislava 5.

##### § 3

Ministerstvo spravodlivosti Slovenskej republiky môže vyhláškou

- a) určiť, že veci určitého druhu z obvodu niekoľkých súdov toho istého krajského súdu (Mestského súdu v Bratislave) bude vybavovať jeden okresný (obvodný) súd,

- b) zriadiť v obvode súdu jeho pobočku,

- c) rozdeliť okresný súd podľa druhu agendy na viac samostatných súdov.

##### § 4

Zrušuje sa zákon Slovenskej národnej rady č. 30/1970 Zb. o sídlach a obvodoch okresných a krajských súdov Slovenskej socialistickej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 37/1978 Zb. a článku II zákona Slovenskej národnej rady č. 127/1985 Zb.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**F. Mikloško v. r.**

**V. Mečiar v. r.**

^1) § 6 ods. 1 a 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 517/1990 Zb. o územnom a správnom členení Slovenskej republiky.
