---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 54/1963 Sb., o Československé akademii věd, ve znění zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 26/1970 Sb. a zákona č. 91/1977 Sb"
identifier: "SB-1990-164"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-05-10"
last_updated: "1990-05-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/164/1990-05-10"
official_code: "164/1990 Sb."
full_citation: "Zákon č. 164/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 54/1963 Sb., o Československé akademii věd, ve znění zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 26/1970 Sb. a zákona č. 91/1977 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 164/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 54/1963 Sb., o Československé akademii věd, ve znění zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 26/1970 Sb. a zákona č. 91/1977 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/164/1990-05-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-05-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "26219"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 54/1963 Sb., o Československé akademii věd, ve znění zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 26/1970 Sb. a zákona č. 91/1977 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 54/1963 Sb., o Československé akademii věd, ve znění zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 26/1970 Sb. a zákona č. 91/1977 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. Preambule se vypouští.

- 2. V § 1 se vypouští slovo „vrcholnou“.

- 3. § 2 zní:

##### „§ 2

Úkolem Akademie je zejména:

- a) podílet se na vytváření koncepce rozvoje československé vědy;

- b) řešit na svých pracovištích základní, pro rozvoj vědy i společnosti významné teoretické problémy přírodních, technických a společenských věd; přitom úzce spolupracovat s vysokými školami a dalšími vědeckými pracovišti;

- c) podílet se na výchově vědeckých pracovníků a pečovat o další zvyšování jejich kvalifikace;

- d) zveřejňovat výsledky své činnosti a přispívat k jejich popularizaci;

- e) podílet se na reprezentaci československé vědy v zahraničí a rozvíjet v oborech své činnosti mezinárodní spolupráci.“.

- 4. § 3 odst. 1 zní:

##### „§ 3

(1) V zásadních vědeckých otázkách je Akademie poradcem vlády a spolupracuje s příslušnými ústředními státními orgány.“.

- 5. § 4 zní

##### „§ 4

Akademie je právnickou osobou. Právo hospodaření se svěřeným národním majetkem vykonávají jménem Akademie její organizační útvary.“.

- 6. V § 9 písm. a) a b) se vypouštějí slova „jsou oddáni socialistické vlasti“ a slova „a i jinak přispívají k výstavbě nové společnosti“; v písm. d) se vypouští slovo „socialismus“.

- 7. § 10 zní

##### „§ 10

Členy Akademie jmenuje vláda České a Slovenské Federativní Republiky na základě volby, kterou provádí valné shromáždění Akademie.“.

- 8. § 12 zní:

##### „§ 12

Člen Akademie pozbývá členství rozhodnutím vlády České a Slovenské Federativní Republiky na základě návrhu valného shromáždění Akademie, jestliže se zpronevěřil vědecké cti, nebo byl-li mu uložen trest ztráty čestných titulů a vyznamenání.“.

- 9. § 13 zní:

##### „§ 13

(1) Vrcholným orgánem Akademie je valné shromáždění Akademie, které se skládá ze sboru členů Akademie a z Komory zástupců zvolených na pracovištích Akademie.

(2) Valné shromáždění

- a) rozhoduje o zaměření činnosti a organizaci Akademie a určuje hlavní směry další práce a rozvoje Akademie,

- b) projednává zprávu prezídia o činnosti Akademie,

- c) na návrh prezídia stanoví, pro které vědní obory mají být zřízena vědecká kolegia.

(3) Prezídium Akademie svolává valné shromáždění nejméně jednou za rok.“.

- 10. § 14 zní:

##### „§ 14

(1) Stálým řídícím orgánem Akademie je prezídium Akademie, jež tvoří předseda Akademie, místopředsedové Akademie, vědecký sekretář Akademie a další členové prezídia. Počet místopředsedů Akademie a dalších členů prezídia určí vláda České a Slovenské Federativní Republiky na návrh valného shromáždění. Valné shromáždění navrhuje vládě složení prezídia na základě tajného hlasování z členů Akademie a ze zástupců zvolených na pracovištích Akademie. Členové prezídia za Slovenskou akademii věd jsou navrhováni na základě volby v Radě vědců Slovenské akademie věd. Místopředsedy Akademie, vědeckého sekretáře Akademie a další členy prezídia jmenuje na základě tohoto návrhu vláda České a Slovenské Federativní Republiky. Předsedu Akademie jmenuje prezident České a Slovenské Federativní Republiky na návrh vlády.

(2) Prezídium a jeho členové odpovídají za svou činnost valnému shromáždění a vládě České á Slovenské Federativní Republiky.

(3) Funkční období prezídia stanoví vláda České a Slovenské Federativní Republiky na návrh valného shromáždění.“.

- 11. § 15a se vypouští.

- 12. V § 16 odst. 1 se vypouštějí slova „ideovými a“.

- 13. V § 17 se vypouštějí slova „a zástupců společenských organizací“.

- 14. V § 19 odst. 1 se slova „kulturně politické“ nahrazují slovem „kulturní“.

- 15. § 19 odst. 3 zní:

„(3) Ředitel (vedoucí) vědeckého pracoviště je povinen vytvářet podmínky pro účast pracovníků na řízení vědecké práce pracoviště. Zaměření činnosti a organizaci pracoviště je ředitel povinen projednávat ve vědecké radě pracoviště.“.

- 16. V § 20 odst. 1 se vypouštějí slova „v souladu s plány vědeckovýzkumných prací“ a slova „politicky se vzdělávat“.

- 17. V § 20 se vypouští odstavec 4.

- 18. § 21 zní:

##### „§ 21

Vnitřní poměry Akademie a právní postavení jejích orgánů a organizačních útvarů, způsob jednání a usnášení valného shromáždění podrobněji upraví stanovy Akademie, které schvaluje vláda České a Slovenské Federativní Republiky. Návrh stanov předkládá vládě předseda Akademie na základě rozhodnutí valného shromáždění.“.

- 19. § 21 a se vypouští.

##### Čl. II

Ve všech ustanoveních zákona se název „Československá socialistická republika“ nahrazuje názvem „Česká a Slovenská Federativní Republika“.

##### Čl. III

Zákon č. 54/1963 Sb., o Československé akademii věd, ve znění zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 26/1970 Sb., zákona č. 91/1977 Sb. a tohoto zákona pozbude účinnosti nejpozději dnem 31. prosince 1992.

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**
