---
title: "Zákon o ražbě československých dukátů"
identifier: "SB-1976-76"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1976-07-02"
last_updated: "1976-07-02"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/76/1976-07-02"
official_code: "76/1976 Sb."
full_citation: "Zákon č. 76/1976 Sb., o ražbě československých dukátů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 76/1976 Sb., o ražbě československých dukátů"
eli: "/eli/cz/sb/1976/76/1976-07-02"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-07-02"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "15391"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o ražbě československých dukátů

##### § 1

Na paměť událostí státního nebo světového významu nebo k jejich výročí mohou být jako obchodní mince raženy československé dukáty (dále jen „dukáty“).

##### § 2

Dukáty se razí jako jednodukáty, dvojdukáty, pětidukáty a desetidukáty ze slitiny obsahující 986^1/9 dílů zlata a 13^8/9 dílů mědi. Hrubá váha jednodukátu je 3,4909 g s obsahem ryzího zlata 3,4420 g. Váhy dvojdukátu, pětidukátu a desetidukátu jsou násobkem váhy jednodukátu. Při ražbě je povolena odchylka nejvýše jedna tisícina nad nebo pod stanovenou hrubou váhu a ryzost.

##### § 3

(1) Na lícní straně dukátu je umístěn státní znak Československé socialistické republiky a název státu ČESKOSLOVENSKÁ SOCIALISTICKÁ REPUBLIKA. Další náležitosti lícní strany a náležitosti rubové strany stanoví vláda Československé socialistické republiky.

(2) Průměr jednodukátu je 19,75 mm, dvojdukátu 25 mm, pětidukátu 34 mm a desetidukátu 42 mm. Okraje dukátů jsou jemně vroubkované.

##### § 4

Dukáty nejsou součástí soustavy zákonných peněz.

##### § 5

Ražbu dukátů a jejich popis stanoví vláda Československé socialistické republiky nařízením; současně stanoví u každého druhu dukátů počet ražených jednodukátů, dvojdukátů, pětidukátů a desetidukátů.

##### § 6

Zrušuje se:

- a) zákon č. 62/1923 Sb., o ražbě československých dukátů;

- b) vládní nařízení č. 200/1923 Sb., o vydání československých dukátů jubilejních i jiných (obyčejných) dukátů jednoduchých a dvojitých (pamětních dvojdukátů) s letopočtem 1923;

- c) vládní nařízení (II.) č. 94/1929 Sb., o československých pětidukátech a desetidukátech;

- d) vyhláška ministra financí č. 135/1924 Sb., o ražbě československých dukátů na účet soukromý;

- e) vyhláška ministra financí č. 95/1929 Sb., o ražebném za československé pětidukáty a desetidukáty.

##### § 7

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Husák v. r.**

**Indra v. r.**

**Štrougal v. r.**
