---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 172/1990 Sb., o vysokých školách"
identifier: "SB-1993-216"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-08-13"
last_updated: "1993-09-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/216/1998-07-01"
official_code: "216/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 216/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 172/1990 Sb., o vysokých školách"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 216/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 172/1990 Sb., o vysokých školách ve znění zákona č. 111/1998 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/216/1998-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-09-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "30647"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "111/1998 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 172/1990 Sb., o vysokých školách

##### Čl. I

Zákon č. 172/1990 Sb., o vysokých školách, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 10 odst. 1 písm. c) věta za středníkem zní:

„návrh na jmenování a odvolání rektora předkládá akademický senát vysoké školy prezidentu republiky,“.

- 2. V nadpisu pod § 13 se za slovo „proděkan“ doplňují slova „a vedoucí pedagogických a vědeckých pracovišť“.

- 3. V § 13 odst. 1 se na konci připojují slova „školství, mládeže a tělovýchovy České republiky (dále jen „ministr“)“.

- 4. § 13 se doplňuje odstavcem 8, který zní:

„(8) Vedoucí pedagogického nebo vědeckého pracoviště řídí jeho činnost a odpovídá za ně děkanovi; pokud je pedagogické nebo vědecké pracoviště zřízeno přímo na vysoké škole nebo plní úkoly pro více vysokých škol, odpovídá rektorovi vysoké školy, ve které je organizačně začleněno.“.

- 5. V § 15 odst. 1 se připojuje nové písmeno g), které zní:

- „g) na návrh akreditační komise jmenuje konkursní komise pro obsazení míst vedoucích pedagogických a vědeckých pracovišť.“.

- 6. § 15 odst. 2 zní:

„(2) Ministr na návrh vysokých škol předkládá návrhy na jmenování profesorů prezidentovi republiky.“.

- 7. Za § 15 se vkládá nový § 15a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 15a

#### Jmenování profesorů a rektorů vysokých škol

Prezident republiky na základě návrhu předloženého ministrem jmenuje profesory a na základě návrhů předložených akademickými senáty vysokých škol jmenuje a odvolává rektory vysokých škol.“.

- 8. V § 27 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Konkursy na obsazení míst vedoucích pedagogických a vědeckých pracovišť uskutečňují konkursní komise jmenované ministerstvem na návrh akreditační komise.

(4) Členy konkursních komisí na obsazení míst ostatních učitelů a vědeckých pracovníků vysokých škol jsou vedoucí pedagogických a vědeckých pracovišť, jmenovaní na základě konkursů podle odstavce 3, a členové konkursních komisí podle odstavce 3.“.

Dosavadní odstavce 3, 4 a 5 se označují jako odstavce 5, 6 a 7.

- 9. V § 27 se za nově označený odstavec 7 vkládá odstavec 8, který zní:

„(8) Pracovní poměr učitelů a vědeckých pracovníků vysokých škol se sjednává na dobu určitou v trvání dvou až pěti let; na kratší dobu jej lze sjednat, jestliže o to pracovník písemně požádá.“.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 9.

##### Čl. II

Učitelům a vědeckým pracovníkům vysokých škol, kteří ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona mají sjednaný pracovní poměr na dobu neurčitou, se mění v pracovní poměr na dobu určitou do 30. září 1994.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 20. září 1993.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
