---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu"
identifier: "SB-1990-107"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-04-23"
last_updated: "1990-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/107/1990-05-01"
official_code: "107/1990 Sb."
full_citation: "Zákon č. 107/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 107/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu"
eli: "/eli/cz/sb/1990/107/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "26099"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu

##### Článek I

Zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

Daň z obratu (dále jen „daň“) je nástrojem rozdělení a přerozdělení národního důchodu.“.

- 2. § 2 zní:

##### „§ 2

#### Plátci daně

(1) Plátci daně^1) jsou:

- a) státní podniky, státní hospodářské organizace, sdružení s právní subjektivitou, akciové společnosti, obchodní společnosti, státní organizace Československé státní dráhy a specializované železniční organizace, bytová, spotřební, výrobní a jiná družstva, svazy družstev, Ústřední rada družstev, družstevní podniky a jednotná zemědělská družstva, společné podniky, podniky a hospodářská zařízení společenských organizací;

- b) podniky zahraničního obchodu, účelové zahraničně obchodní organizace, sdružení pro zahraniční obchod, podniky se zahraniční majetkovou účastí;

- c) fyzické osoby (podnikatelé), které byly zapsány do podnikového rejstříku;

- d) subjekty se sídlem v cizině provádějící hospodářskou činnost na území Československé federativní republiky.

(2) Daň vypořádávají též některé rozpočtové a jiné státní organizace a organizace s mezinárodním prvkem na území Československé federativní republiky, jestliže tak stanoví federální ministerstvo financí, pokud jde o subjekty v působnosti orgánů federace, a ministerstvo financí, cen a mezd České republiky a ministerstvo financí, cen a mezd Slovenské republiky, jde-li o ostatní subjekty.

(3) Používá-li se dále pojmu „podnik“, rozumějí se jím subjekty uvedené v odstavcích 1 a 2.“.

- 3. Název § 3 zní:

##### „§ 3

Předmět daně“.

- 4. V § 3 odst. 1 se za slova „vlastního nákupu“ doplňují slova „a zboží z dovozu“.

- 5. § 3 odst. 4 zní:

„(4) Obrat z prodeje zboží do zahraničí nepodléhá dani.“.

- 6. V § 3 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Dovoz neobchodního zboží nepodléhá dani; vztahují se na něj předpisy o cle.“.

- 7. V § 4 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Zdanitelným obratem je rovněž prodejní cena zboží realizovaného na území Československé federativní republiky v jednotkách cizí měny.“.

- 8. V § 4 dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3, v němž se slova „Zdanitelnost obratu“ nahrazují slovy „Zdanitelný obrat“.

- 9. § 5 se vypouští.

- 10. § 6 zní:

##### „§ 6

#### Stanovení daně

Federální ministerstvo financí stanoví způsob výpočtu daně v prováděcí vyhlášce a sazby v Sazebníku daně z obratu.“.

- 11. § 8 odst. 1 zní:

„(1) Podnik je povinen předložit místně příslušnému finančnímu orgánu^2) (dále jen „finanční orgán“) hlášení o dani z obratu (dále jen „hlášení“) na předepsaném tiskopisu ve lhůtách stanovených prováděcí vyhláškou. Podnik je povinen podat na vyzvání finančního orgánu vysvětlení, opravu nebo doplnění hlášení.“.

- 12. § 8 odst. 2 zní:

„(2) Finanční orgán přezkouší hlášení, a odchyluje-li se daň jím vypočtená od daně podle hlášení, vyrozumí o rozdílu podnik.“.

- 13. V § 8 odst. 3 se slova „okresnímu národnímu výboru“ nahrazují slovy „finančnímu orgánu“, slova „daňového“ a „daňové“ se vypouštějí a za slovy „kalendářního měsíce“ se doplňuje slovo v závorce „(čtvrtletí)“.

- 14. § 8 odst. 4 zní:

„(4) Podnik je povinný podat do 31. ledna po uplynutí kalendářního roku vyúčtování daně příslušnému finančnímu orgánu na předepsaném tiskopise, ve kterém uvede daňovou povinnost a platby na daň. Finanční orgán přezkouší vyúčtování a v případě, že zjistí neshody, oznámí podniku do třiceti dnů ode dne podání vyúčtování rozdíly mezi vyúčtováním podniku a vyúčtováním finančního orgánu.“.

- 15. § 9 odst. 1 zní:

„(1) Podniky jsou povinny přihlásit se k daňové registraci u místně příslušných finančních orgánů podle svého sídla. Finanční orgán vede pro účely daně katastr podniků, v němž vyznačuje daňově důležité skutečnosti a souvislosti.“.

- 16. V § 9 odst. 2 se slova „okresnímu národnímu výboru“ nahrazují slovy „finančnímu orgánu“; poslední věta se vypouští.

- 17. § 10 zní:

##### „§ 10

#### Použití účetnictví

Údaje účetnictví slouží i účelům daňovým.“.

- 18. V § 12 se vypouští odstavec 1. Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 1 a 2.

- 19. V § 13 odst. 1 se slova „okresních a krajských národních výborů“ nahrazují slovy „finančních orgánů“ a slovo „daňových“ se vypouští.

- 20. V § 13 odst. 2 se slovo „obyvatelé“ nahrazuje slovem „občané“ a slova „okresní a krajské národní výbory nebo ministerstvo financí“ se nahrazují slovy „finanční orgány“.

- 21. Název § 14 zní:

##### „§ 14

#### Penále a zvýšení daně“.

- 22. V § 14 odst. 1 se slova „ve výši 0,05%“ nahrazují slovy „ve výši 0,1%“.

- 23. V § 14 odst. 2 se slovo „daňové“ vypouští.

- 24. V § 14 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Zjistí-li finanční orgán, že hlášení bylo nesprávné nebo neúplné, je oprávněn zkrácenou daň zvýšit o 20 %. Zjistí-li podnik nesprávnost nebo neúplnost sám a podá dodatečné hlášení, je finanční orgán oprávněn zkrácenou daň zvýšit o 10 %.“.

- 25. § 15 zní:

##### „§ 15

#### Vymáhání daně

Nezaplatí-li podnik daň ve lhůtě, zašle finanční orgán příslušné bance nebo spořitelně příkaz k vybrání a současně o tom zpraví podnik. Tento příkaz provede banka nebo spořitelna přednostně.“.

- 26. V § 17 se odstavec 1 vypouští; dále se vypouští označení odstavce 2.

##### Článek II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. května 1990.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**

^1) Zákon č. 111/1990 Sb., o státním podniku. Hospodářský zákoník č. 109/1964 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 104/1990 Sb., o akciových společnostech. Zákon č. 68/1989 Sb., o organizaci Československé státní dráhy. Zákon č. 94/1988 Sb., o bytovém, spotřebním a výrobním družstevnictví. Zákon č. 90/1988 Sb., o zemědělském družstevnictví. Zákon č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 173/1988 Sb., o podniku se zahraniční majetkovou účastí, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 105/1990 Sb., o soukromém podnikání občanů.

^2) Zákon České národní rady č. 33/1970 Sb., o finančních správách. Zákon Slovenské národní rady č. 115/1970 Sb., o finančních správách.
