---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa menia a dopľňajú niektoré vykonávacie predpisy k Zákonníku práce a k zákonu o mzde"
identifier: "SB-1992-645"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/645/1993-01-01"
official_code: "645/1992 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 645/1992 Sb., , ktorým sa menia a dopľňajú niektoré vykonávacie predpisy k Zákonníku práce a k zákonu o mzde"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 645/1992 Sb., , ktorým sa menia a dopľňajú niektoré vykonávacie predpisy k Zákonníku práce a k zákonu o mzde"
eli: "/eli/cz/sb/1992/645/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "30115"
gazette_issue_number: "133"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa menia a dopľňajú niektoré vykonávacie predpisy k Zákonníku práce a k zákonu o mzde

##### Čl. I

Nariadenie vlády Československej socialistickej republiky č. 223/1988 Zb., ktorým sa vykonáva Zákonník práce, v znení nariadenia vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 13/1991 Zb. sa mení a dopĺňa takto:

- 1. § 21 ods. 1 prvá veta znie: „Zo mzdy sa zrazí najprv poistné na zdravotné poistenie, nemocenské poistenie a dôchodkové poistenie,^5) príspevok do fondu zamestnanosti^5a) a daň z príjmov fyzických osôb.^5b)“.

- 2. Poznámka pod čiarou č. 5) znie:

„^5) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 7/1993 Zz. o zriadení Národnej poisťovne a o financovaní zdravotného poistenia, nemocenského poistenia a dôchodkového poistenia.“.

- 3. Poznámka pod čiarou č. 5a) znie:

„^5a) Zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 10/1993 Zz. o Fonde zamestnanosti Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov.“.

- 4. Poznámka pod čiarou č. 5b) znie:

„^5b) § 6 zákona č. 286/1992 Zb. o daniach z príjmov.“.

- 5. § 27 ods. 2 znie:

„(2) Pri priznávaní náhrady mzdy sa prihliada len na osoby, ktoré sa uznávajú na účely dane z príjmov fyzických osôb za osoby vyživované pracovníkom,^5c) a to bez ohľadu na to, či sa mu na ne priznáva zníženie dane z príjmov fyzických osôb; prihliada sa však aj na deti, na ktoré patria prídavky na deti alebo výchovné, aj keď sa na účely zníženia dane z príjmov fyzických osôb nepovažujú za vyživované osoby.“.

- 6. Poznámka pod čiarou č. 5c) znie:

„^5c) § 15 zákona č. 286/1992 Zb.“.

- 7. V § 48 ods. 2 sa slová „dane zo mzdy“ nahrádzajú slovami „dane z príjmov fyzických osôb“.

##### Čl. II

Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 43/1992 Zb. o ustanovení minimálnych, mzdových taríf a mzdového zvýhodnenia za prácú v sťaženom a zdraviu škodlivom pracovnom prostredí a za prácu v noci sa mení takto:

- 1. V § 2 ods. 1 v tabuľkovej časti „Sadzba v Kčs za hodinu“ a „Sadzba v Kčs za mesiac“ sa vypúštajú stĺpce sadzieb „znížená o 15 %“.

- 2. § 2 ods. 2 sa vypúšťa.

Doterajšie odseky 3 až 5 sa označujú ako odseky 2 až 4.

##### Čl. III

Nariadenie vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky č. 53/1992 Zb. o minimálnej mzde sa mení takto:

§ 2 ods. 1 písm. a) a b) znejú:

- „a) za každú hodinu odpracovanú zamestnancom 12 Kčs,

- b) za mesiac 2200 Kčs pre zamestnanca odmeňovaného mesačnou mzdou,“.

##### Čl. IV

Toto nariadenie vlády nadobúda účinnosť 1. januárom 1993.

**Mečiar v. r.**
