---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy o schvalování drážních vozidel a zvláštních drážních mechanizačních zařízení"
identifier: "SB-1981-18"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-02-26"
last_updated: "1981-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1981/18/1981-04-01"
official_code: "18/1981 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 18/1981 Sb., o schvalování drážních vozidel a zvláštních drážních mechanizačních zařízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 18/1981 Sb., o schvalování drážních vozidel a zvláštních drážních mechanizačních zařízení"
eli: "/eli/cz/sb/1981/18/1981-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1981-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "19225"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "1981"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy o schvalování drážních vozidel a zvláštních drážních mechanizačních zařízení

##### § 1

(1) Drážními vozidly a zvláštními drážními mechanizačními zařízeními (dále jen „drážní vozidla“) se rozumějí:

- a) kolejová vozidla hnací a tažená,

- b) kombinovaná vozidla,

- c) trolejbusová vozidla,

- d) vozidla lanových drah,^1)

- e) mechanizační zařízení konstrukčně řešená pro potřeby provozu drah,

- f) mechanizační zařízení k nakládání, vykládání, utěsňování a rozmrazování drážních vozidel a k manipulaci s nimi a kontejnery.

(2) Drážní vozidla, která mají být používána na celostátních dráhách, vlečkách, městských dráhách a dráhách lanových, musí odpovídat typu schválenému drážním správním orgánem, kterým je federální ministerstvo dopravy pro drážní vozidla celostátních drah a vleček a příslušný orgán státní správy České socialistické republiky^2) nebo příslušný orgán státní správy Slovenské socialistické republiky^3) pro drážní vozidla městských drah a drah zvláštního určení.

##### § 2

(1) Při schvalování nového typu drážního vozidla drážní správní orgán posuzuje vlastnosti drážního vozidla; zjišťuje zejména, zda

- a) odpovídá svým technickým, koncepčním a výrobním provedením schváleným technickým podmínkám (§ 6),

- b) splňuje parametry stanovené pravidly technického provozu příslušného druhu drah,

- c) má potřebnou provozní spolehlivost,

- d) důležité díly mají přiměřenou životnost nebo životnost určenou technickými podmínkami (§ 6),

- e) zaručuje bezpečnost dopravy, odpovídá požadavkům bezpečnosti a hygieny práce, ekonomiky provozu, typizace, unifikace a normalizace, jakož i požadavkům vyplývajícím z mezinárodních ujednání,

- f) splňuje i jiné požadavky, které pro jeho bezvadný provoz jsou s přihlédnutím k jeho charakteru a účelu použití obvyklé.

(2) Drážní správní orgán může zjišťováním vlastností schvalovaného typu pověřit jiný orgán nebo organizaci.

(3) Návrh na schvalování nového typu drážního vozidla podává výrobce po skončení prototypového řízení. K návrhu připojí schválené technické podmínky, doklady o prototypových zkouškách a další doklady nutné pro posouzení vhodnosti typu drážního vozidla. Drážní správní orgán může stanovit lhůtu pro odstranění nedostatků návrhu.

(4) Drážní správní orgán může výrobci uložit doplnění návrhu dalším průkazním materiálem.

##### § 3

(1) Při schvalování nového typu drážního vozidla postupuje drážní správní orgán v dohodě s federálním ministerstvem národní obrany, nejde-li o drážní vozidlo, které má být používáno na městských dráhách.

(2) Pokud jde o ochranu zdraví a bezpečnosti při práci postupuje drážní správní orgán při schvalování nového typu drážního vozidla v dohodě s Českým úřadem bezpečnosti práce nebo Slovenským úřadem bezpečnosti práce.

##### § 4

Postup, obsah a rozsah schvalování určuje drážní správní orgán.

##### § 5

(1) Splňuje-li typ všechny požadavky, vydá drážní správní orgán rozhodnutí o schválení typu drážního vozidla.

(2) Nevyhovuje-li schvalovaný typ všem požadavkům, drážní správní orgán schvalovací řízení přeruší a určí lhůtu pro odstranění nedostatků.

##### § 6

(1) Před zahájením vývoje nového typu drážního vozidla stanoví drážní správní orgán konstrukční a provozní požadavky, kterým bude muset drážní vozidlo vyhovovat; z hlediska potřeb státní dopravní politiky a koncepce rozvoje dopravní soustavy postupuje v součinnosti s federálním ministerstvem dopravy.

(2) Výrobce je povinen předložit drážnímu správnímu orgánu ke schválení základní technické podmínky pro stavbu prototypu a po ukončení prototypového řízení technické podmínky pro seriovou výrobu. U základních technických podmínek spočívá schvalování zejména v posouzení požadavků bezpečnosti drážního provozu, užitné hodnoty nového typu drážního vozidla v provozu, hygieny práce, typizace, unifikace a normalizace. U technických podmínek pro sériovou výrobu nového typu drážního vozidla spočívá schvalování též v posouzení zejména technických vlastností drážního vozidla, zásad výroby drážního vozidla, jeho spolehlivosti a životnosti. Drážní správní orgán přitom využívá také výsledků zkoušek, zjištění a hodnotících podkladů státní zkušebny.

(3) Ustanovení § 2 odst. 2 a § 4 platí obdobně.

##### § 7

(1) Návrh na schválení hromadné výroby nového typu drážního vozidla podává výrobce po skončení ověřování v provozu a po vyhodnocení tohoto ověřování drážním podnikem; k návrhu přiloží výsledky vyhodnocení.

(2) Rozhodnutí o schválení nového typu drážního vozidla je současně rozhodnutím o schválení výroby ověřovací série; lze je spojit s vydáním rozhodnutí o schválení hromadné výroby drážního vozidla nového typu, pokud ověřovací série nebude realizována.

(3) V případě realizace ověřovací série podává výrobce po ukončení ověřovacích zkoušek návrh na schválení hromadné výroby nového typu drážního vozidla; k návrhu předloží výsledky hodnocení podle odstavce 1.

(4) Ustanovení § 1 odst. 2 až § 5 platí obdobně.

##### § 8

(1) Návrh na schválení dovozu nového typu drážního vozidla podává drážní podnik. Schválení spočívá ve zjištění, že dovážený typ drážního vozidla vyhovuje potřebám koncepce rozvoje dopravní soustavy a pravidlům technického provozu příslušného druhu drah.

(2) Ustanovení § 1 odst. 2 až § 5 platí obdobně.

##### § 9

(1) Má-li dojít k podstatným^4) změnám na drážním vozidle, je povinen výrobce nebo drážní podnik předložit drážnímu správnímu orgánu návrh na jejich schválení.

(2) Ustanovení § 1 odst. 2 až § 6 platí obdobně.

##### § 10

(1) Zjistí-li drážní správní orgán z vlastního podnětu nebo na návrh drážního podniku, že sériově dodávaná drážní vozidla nemají vlastnosti schváleného typu nebo že podstatné změny na drážním vozidle nebyly schváleny drážním správním orgánem, odejme drážní správní orgán schválení hromadné výroby podle § 7 odst. 2 a 3.

(2) Rozklad proti rozhodnutí o odejmutí schválení nemá odkladný účinek.

##### § 11

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1981.

**Ministr:**

**Ing. Blažek v. r.**

^1) § 40 odst. 1 výnosu federálního ministerstva dopravy ze dne 18. 12. 1977 čj. 25 110/77-25 o pravidlech technického provozu lanových drah, registrovaného v částce 11 Sbírky zákonů, ročník 1978.

^2) Zákon České národní rady č. 58/1971 Sb., o určení ústředního orgánu státní správy ve věcech dopravy.

^3) Zákon Slovenské národní rady č. 33/1971 Sb., o stanovení ústředního orgánu státní správy ve věcech dopravy v působnosti Slovenské socialistické republiky.

^4) § 36 vyhlášky ministerstva dopravy č. 52/1964 Sb., kterou se provádí zákon o dráhách.
