---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1992-544"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-08"
last_updated: "1992-12-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/544/1992-12-08"
official_code: "544/1992 Sb."
full_citation: "Zákon č. 544/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 544/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1992/544/1992-12-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-12-08"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "29869"
gazette_issue_number: "110"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění zákona č. 92/1992 Sb. a zákona č. 264/1992 Sb.,*) se mění a doplňuje takto:

- 1. § 10 se doplňuje novým odstavcem 4, který zní:

„(4) Na schvalování privatizačních projektů se nevztahuje správní řád.“.

- 2. § 15 odst. 3 zní:

„(3) K přechodu závazku se nevyžaduje souhlas věřitele, fond však ručí až do výše získané hodnoty privatizovaného majetku svým majetkem za splnění závazku nabyvatelem privatizovaného majetku, a to po dobu jednoho roku od okamžiku přechodu závazku na nabyvatele privatizovaného majetku.“.

- 3. § 23 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) jméno, rodné číslo a místo trvalého pobytu občana,“.

- 4. § 23 odst. 2 a 3 zní:

„(2) Vydavatelem kupónů je příslušný orgán státní správy republiky.

(3) Čistý výnos z prodeje kupónů se převede na příslušný fond republiky.“.

- 5. § 24 zní:

##### „§ 24

Česká národní rada a Slovenská národní rada^1b) upraví svými zákony nabývání kupónů, které lze použít na území dané republiky.“.

Poznámka č. 1b) zní:

„^1b) Národní rada Slovenské republiky podle čl. 154 odst. 1 Ústavy Slovenské republiky č. 460/1992 Sb.“.

- 6. § 25 odst. 1 až 3 zní:

„(1) Kupóny příslušné emise lze použít:

- a) na koupi akcií kterékoliv akciové společnosti, jejímž akcionářem je fond příslušné republiky, zařazené pro tento účel do republikového seznamu privatizačních projektů,

- b) na koupi akcií kterékoliv akciové společnosti, jejímž akcionářem je pozemkový fond příslušné republiky, zařazené pro tento účel do republikového seznamu privatizačních projektů,

- c) k získání účasti na akciových společnostech pro tento účel v příslušné republice zvlášť založených a zapsaných v obchodním rejstříku vedeném na území příslušné republiky,

pokud občan uplatní svůj nárok ve lhůtě stanovené na základě obecně závazného právního předpisu.

(2) Způsoby uvedené v odstavci 1 lze použít souběžně.

(3) Koupě akcií za kupóny nebo získání účasti na akciových společnostech podle odstavce 1 se uskutečňuje odděleně na území každé republiky.“.

- 7. § 26 se vypouští.

- 8. V § 45 odst. 3 se vypouštějí slova „po dni 28. února 1992.“.

- 9. § 45 odst. 5 zní:

„(5) Ustanovení odstavců 1 a 2 se nevztahují na právnické osoby uvedené v § 1 odst. 2. Na rozpočtové a příspěvkové organizace se ustanovení odstavců 1 a 2 vztahují, jen pokud jde o úplatné převody majetku s výjimkou pozemků. Rozpočtové a příspěvkové organizace postupují při bezúplatných převodech majetku a při úplatných převodech pozemků podle zvláštních předpisů.^10a)".

Poznámka č. 10a) zní:

„^10a) § 14 odst. 4 a 8 a § 35 vyhlášky federálního ministerstva financí č. 119/1988 Sb., o hospodaření s národním majetkem.“.

- 10. § 46 odst. 2 zní:

„(2) Vláda České republiky a vláda Slovenské republiky stanoví svými nařízeními způsob vydávání kupónů, nabývací cenu kupónů, způsob vyjádření rozsahu nároku na akcie a způsob použití kupónů.“.

- 11. V § 47b se slova „ve veřejné dražbě“ nahrazují slovy „v dražbě provedené příslušnými orgány republik“.

##### Čl. II

Ustanovení čl. I bodů 3, 4, 5, 6, 7 a 10 se nevztahují na první vlnu kupónové privatizace.^10b)

Poznámka č. 10b) zní:

„^10b) § 11 nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 383/1991 Sb., o vydání a použití investičních kupónů.“.

##### Čl. III

V § 32 písm. a) vyhlášky federálního ministerstva financí č. 119/1988 Sb., o hospodaření s národním majetkem, se na konci věty vypouštějí slova „a o převodech vlastnictví národního majetku“.

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Stráský v. r.**

**Kováč v. r.**

*) Zákon č. 264/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje občanský zákoník, zrušuje zákon o státním notářství a o řízení před státním notářstvím (notářský řád) a mění a doplňují některé další zákony, nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.
