---
title: "Vyhláška Českého geologického úřadu o postupu při vyhledávání a průzkumu výhradních ložisek z hlediska ochrany a racionálního využití nerostného bohatství a o oznamování výskytu ložiska vyhrazeného nerostu, jeho odměňování a o úhradě nákladů"
identifier: "SB-1988-85"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-05-30"
last_updated: "1988-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/85/1991-12-20"
official_code: "85/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého geologického úřadu č. 85/1988 Sb., o postupu při vyhledávání a průzkumu výhradních ložisek z hlediska ochrany a racionálního využití nerostného bohatství a o oznamování výskytu ložiska vyhrazeného nerostu, jeho odměňování a o úhradě nákladů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého geologického úřadu č. 85/1988 Sb., o postupu při vyhledávání a průzkumu výhradních ložisek z hlediska ochrany a racionálního využití nerostného bohatství a o oznamování výskytu ložiska vyhrazeného nerostu, jeho odměňování a o úhradě nákladů ve znění zákona č. 541/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1988/85/1991-12-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "24683"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "541/1991 Sb."
---
# Vyhláška Českého geologického úřadu o postupu při vyhledávání a průzkumu výhradních ložisek z hlediska ochrany a racionálního využití nerostného bohatství a o oznamování výskytu ložiska vyhrazeného nerostu, jeho odměňování a o úhradě nákladů

## ČÁST PRVNÍ

#### ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ

##### § 1

#### Účel vyhlášky

Účelem této vyhlášky je podrobněji stanovit postup při vyhledávání a průzkumu ložisek vyhrazených nerostů a těch ložisek nevyhrazených nerostů, která jsou vhodná pro potřeby a rozvoj národního hospodářství (dále jen „výhradní ložisko“), aby byly vytvářeny podmínky pro včasnou ochranu zjištěných výhradních ložisek a výsledky průzkumu poskytovaly komplexní podklad k jejich racionálnímu využití. Vyhláška stanoví dále podrobnosti o oznamování výskytu ložiska vyhrazeného nerostu zjištěného mimo rámec organizovaného vyhledávání, o jeho odměňování a úhradě nákladů.

##### § 2

#### Povinnost organizace při vyhledávání a průzkumu výhradních ložisek

(1) Organizace je povinna při vyhledávání a průzkumu výhradních ložisek vyhodnocovat dosahované výsledky a oznamovat je příslušným orgánům (§ 3 odst. 1, § 5 odst. 1, § 6 odst. 3) tak, aby bylo možno vydat co nejdříve osvědčení o výhradním ložisku nebo rozhodnutí o vhodnosti ložiska nevyhrazeného nerostu pro potřeby a rozvoj národního hospodářství (dále jen „rozhodnutí o výhradním ložisku“).

(2) Při průzkumu výhradního ložiska je organizace povinna získat všechny údaje potřebné k racionálnímu využití ložiska z hlediska báňskotechnického a z hlediska komplexního využití zásob ložiska včetně průvodních nerostů a jejich užitkových složek. Musí přitom dbát, aby způsobem provádění geologických prací nebyly ztíženy podmínky vydobytí zásob výhradního ložiska.

## ČÁST DRUHÁ

#### ZJIŠTĚNÍ VÝHRADNÍHO LOŽISKA

#### Osvědčení o výhradním ložisku

##### § 3

(1) Zjistí-li organizace provádějící geologické práce vyhrazený nerost v rozsahu, který umožňuje důvodně očekávat jeho nahromadění, oznámí to bezodkladně Českému geologickému úřadu, a jde-li o radioaktivní nerosty, federálnímu ministerstvu paliv a energetiky k vydání osvědčení o výhradním ložisku.

(2) Za odůvodněný předpoklad nahromadění vyhrazeného nerostu se považuje zjištění, které odpovídá podmínkám využitelnosti výhradních ložisek (kondicím)^1) a je ověřeno alespoň zčásti v zásobách kategorie C2.

(3) Oznámení podle odstavce 1 obsahuje

- a) označení geologického úkolu, při jehož řešení bylo nahromadění vyhrazeného nerostu zjištěno,

- b) název a identifikační číslo katastrálního území^2) s názvem a kódem okresu,^3) kde bylo nahromadění vyhrazeného nerostu zjištěno,

- c) druh vyhrazeného nerostu a předpokládaný rozsah ložiska,

- d) přehledné výsledky geologických prací a provedených zkoušek odůvodňující předpoklad nahromadění vyhrazeného nerostu (odstavec 2),

- e) situační zákres údajů podle písmen b) a c) do mapového podkladu v měřítku, které umožňuje vyjádřit zřetelně předpokládaný rozsah ložiska, a to v pěti vyhotoveních.

##### § 4

(1) Osvědčení o výhradním ložisku obsahuje:

- a) název výhradního ložiska, název a identifikační číslo katastrálního území^2) s názvem a kódem okresu,^3)

- b) druh vyhrazeného nerostu a předpokládaný rozsah výhradního ložiska,

- c) situační zákres výhradního ložiska.

(2) Český geologický úřad, a jde-li o ložisko radioaktivního nerostu, federální ministerstvo paliv a energetiky zašle osvědčení o výhradním ložisku

- a) Českému báňskému úřadu,

- b) příslušnému národnímu výboru, který je orgánem územního plánování,

- c) příslušnému národnímu výboru, který je stavebním úřadem, popřípadě jinému orgánu, jestliže vykonává působnost stavebního úřadu.

#### Rozhodnutí o výhradním ložisku

##### § 5

(1) Zjistí-li organizace provádějící geologické práce, že prozkoumané ložisko nevyhrazeného nerostu je vhodné pro potřeby a rozvoj národního hospodářství, oznámí to Českému geologickému úřadu k vydání rozhodnutí o výhradním ložisku a současně mu předloží zprávu o výsledku průzkumu ložiska.

(2) Český geologický úřad může vydat rozhodnutí o výhradním ložisku na základě vlastního zjištění, že prozkoumané ložisko nevyhrazeného nerostu je vhodné pro potřeby a rozvoj národního hospodářství.

(3) Za zkoumané ložisko nevyhrazeného nerostu se považuje ložisko, jehož zásoby jsou ověřeny na základě výsledků vyhledávání a průzkumu a podmínek využitelnosti výhradních ložisek (kondic)^1) alespoň v kategorii C2.

##### § 6

(1) Rozhodnutí o výhradním ložisku obsahuje údaje uvedené v § 4 odst. 1; dále obsahuje stručné odůvodnění vhodnosti ložiska pro potřeby a rozvoj národního hospodářství.

(2) Český geologický úřad zašle rozhodnutí o výhradním ložisku národním výborům uvedeným v § 4 odst. 2 a příslušnému obvodnímu báňskému úřadu.

(3) Jestliže vydává rozhodnutí o výhradním ložisku podle § 7 odst. 1 horního zákona jiný ústřední orgán státní správy než Český geologický úřad, ustanovení § 5 a § 6 odst. 1 a 2 platí obdobně. O svém rozhodnutí uvědomí Český geologický úřad.

(4) Jestliže vydává rozhodnutí o výhradním ložisku podle § 7 odst. 2 horního zákona Český báňský úřad, platí ustanovení odstavců 1 a 2 obdobně. O svém rozhodnutí uvědomí Český geologický úřad.

## ČÁST TŘETÍ

#### PODMÍNKY PŘÍPRAVY VÝHRADNÍCH LOŽISEK K VYUŽITÍ

##### § 7

#### Postup při vyhledávání a průzkumu výhradních ložisek

Při vyhledávání a průzkumu výhradního ložiska je organizace povinna z hlediska jeho ochrany a racionálního využití:

- a) ke zjištění a vyhodnocení všech využitelných nerostů ložiska a jejich užitkových složek

- 1. usměrňovat podle dosahovaných výsledků vyhledávání a průzkumu způsob, místo a četnost vzorkování,

- 2. provádět potřebné mineralogické, petrologické, chemické a technologické rozbory a zkoušky,

- 3. usměrňovat výzkum úpravy a zpracování k nejúplnějšímu využití nerostné suroviny a k omezení vlivu škodlivých složek,

- 4. vyčíslovat ve výpočtech zásob výhradního ložiska a evidovat zásoby všech zjištěných druhů nerostů včetně průvodních nerostů a všech jejich užitkových složek,

- 5. hodnotit technické možnosti a ekonomickou účelnost jejich využití;

- b) k vytvoření podmínek projektování a výstavby dolů a lomů, otvírky, přípravy a dobývání výhradního ložiska podle zásad báňské technologie a k zabezpečení racionálního využití výhradního ložiska

- 1. zkoumat a ověřovat rozsah a tvar ložiska, jeho úložní a tektonické poměry, které mohou mít vliv na jeho dobývání,

- 2. zkoumat a určovat fyzikálně mechanické, geotechnické, inženýrskogeologické a hydrogeologické vlastnosti ložiska a okolních hornin,

- 3. řešit vztah zvodnění ložiska k jeho nadloží a podloží,

- 4. zhodnotit ve zprávě o výsledku geologických prací a ve výpočtech zásob báňskotechnické podmínky dobývání ložiska a vlivy faktorů podmiňujících jeho využití (např. plynové poměry, vodní přítoky),

- 5. ve vyšších etapách průzkumu navrhovat optimální způsob otvírky a dobývání ložiska;

- c) používat metody a postupy, které neztíží nebo nevyloučí využití výhradního ložiska nebo jeho části a nezpůsobí neodůvodněné ztráty zásob výhradního ložiska; k těmto účelům

- 1. umisťovat průzkumná díla, zejména hlavní důlní díla tak, aby jimi byly co nejméně vázány zásoby ložiska nebo aby se neztížily podmínky jeho otvírky a dobývání,

- 2. zkoumat možnosti průvalů vod, plynů a bahnin, zvýšenou radioaktivitu, náchylnost k samovznícení a obdobné jevy, které mohou ovlivnit budoucí využití ložiska,

- 3. užívat technologické postupy provádění geologických prací, které při využívání ložiska nezpůsobí propojení zvodněných horizontů nebo nežádoucí zavodnění ložiska,

- 4. vyznačovat ve zprávě o výsledku geologických prací prostory, kde nelze z hlediska ochrany zásob ložiska umisťovat povrchové stavby a zařízení, popřípadě kde je lze zřizovat jen za zvláštních opatření;

- d) ke zjištění skutečností potřebných k posouzení možných vlivů využívání výhradního ložiska na jiná ložiska, vody a jiné přírodní zdroje, na životní prostředí a na další důležité celospolečenské zájmy

- 1. zkoumat souvislost, popřípadě spojení ložiska s okolními doly a lomy, se starými důlními díly a se zdroji podzemních vod,

- 2. zkoumat vliv geofaktorů životního prostředí na využívání ložiska, hodnotit možnosti a určovat podmínky překonání nebo zmírnění jejich negativních vlivů,

- 3. zkoumat a navrhovat možnosti umístění odvalů, výsypek a odkališť tak, aby neztěžovaly budoucí využití ložiska a životní prostředí bylo narušeno co nejméně,

- 4. zjišťovat a hodnotit střety zájmů chráněných zvláštními předpisy^4) se zájmy na využití ložiska a v součinnosti s příslušnými orgány navrhovat jejich řešení;

- e) při přerušení vyhledávání nebo průzkumu činit opatření, aby se nezmařila důlní díla a neztížilo provádění dalšího průzkumu a využití výhradního ložiska; k tomu účelu

- 1. všestranně posoudit a ekonomicky odůvodnit účelnost údržby nebo likvidace průzkumných děl před rozhodnutím o přerušení geologických prací na ložisku,

- 2. prozkoumat možnost dočasného užívání průzkumných děl k jiným účelům,

- 3. připravit včas plán zajištění, popřípadě likvidace důlních děl sloužících k vyhledávání a průzkumu.

##### § 8

#### Skupiny výhradních ložisek

Zásoby výhradního ložiska musí být před jeho využíváním ověřeny v kategoriích odpovídajících složitosti geologické stavby ložiska, rozmístění užitkových a škodlivých složek, popřípadě složitosti vývoje kolektorských hornin. Z těchto hledisek, posuzovaných se zřetelem k uvažovanému způsobu využívání zásob ložiska, se výhradní ložiska zařazují do tří skupin.

##### § 9

#### Skupiny výhradních ložisek tuhých nerostů

(1) Do první skupiny se zařazují výhradní ložiska tuhých nerostů nebo jejich části s jednoduchou geologickou stavbou, o stálé mocnosti a vnitřní stavbě, která jsou tektonicky neporušená nebo jen slabě porušená. Užitkové, popřípadě škodlivé složky jsou v ložisku rozmístěny pravidelně. V etapě podrobného ložiskového průzkumu se na nich ověřují i zásoby kategorie A a B.

(2) Do druhé skupiny se zařazují výhradní ložiska tuhých nerostů nebo jejich části

- a) s jednoduchou geologickou stavbou tektonicky jen slabě porušená, v nichž jsou užitkové, popřípadě škodlivé složky rozmístěny nepravidelně,

- b) se složitou a tektonicky porušenou geologickou stavbou, v nichž jsou užitkové, popřípadě škodlivé složky rozmístěny pravidelně,

- c) s geologickou stavbou a s rozmístěním užitkových, popřípadě škodlivých složek, jejichž pravidelnost je částečně narušena.

V etapě podrobného ložiskového průzkumu se na nich ověřují zásoby kategorie B a C1.

(3) Do třetí skupiny se zařazují výhradní ložiska tuhých nerostů nebo jejich části s velmi složitou geologickou stavbou nebo s velmi nepravidelným rozmístěním užitkových a škodlivých složek. V etapě podrobného ložiskového průzkumu se na nich ověřují zásoby kategorie C1 a C2.

##### § 10

#### Skupiny výhradních ložisek kapalných a plynných nerostů

(1) Do první skupiny se zařazují výhradní ložiska kapalných a plynných nerostů nebo jejich části s jednoduchou geologickou stavbou vázaná na elevační struktury se stálým vývojem kolektorských hornin. V etapě podrobného ložiskového průzkumu se na nich ověřují i zásoby kategorie A a B.

(2) Do druhé skupiny se zařazují výhradní ložiska kapalných a plynných nerostů nebo jejich části se složitou geologickou stavbou nebo ložiska s jednoduchou geologickou stavbou vázaná na neantiklinální typy pastí s pravidelným vývojem kolektorských hornin. V etapě podrobného ložiskového průzkumu se na nich ověřují zásoby kategorie B a C1.

(3) Do třetí skupiny se zařazují výhradní ložiska kapalných a plynných nerostů nebo jejich části s velmi složitou geologickou stavbou a s nepravidelným vývojem kolektorských hornin. V etapě podrobného ložiskového průzkumu se na nich ověřují zásoby kategorie C1 a C2.

##### § 11

#### Poměr kategorií bilančních zásob

(1) Pro investiční výstavbu dolu nebo lomu, úpravny, popřípadě zpracovatelského závodu musí být ověřeno a schváleno množství bilančních zásob výhradního ložiska odpovídající plánované kapacitě a životnosti. Bilanční zásoby musí být přitom ověřeny a schváleny v poměru kategorií určeném se zřetelem na skupinu ložiska ústředním orgánem, do jehož působnosti patří organizace připravující investiční výstavbu, a to v dohodě s Českým geologickým úřadem a Českým báňským úřadem^5).

(2) Nejpodrobněji se ověřují bilanční zásoby té části výhradního ložiska, která se bude využívat nejdříve. Není-li tato část svým vývojem, zejména báňskotechnickými podmínkami, rozhodující pro jeho využívání, ověří se podrobněji ta část ložiska, která je pro jeho budoucí využívání charakteristická.

#### Zvláštní podmínky přípravy výhradního ložiska k využití

##### § 12

(1) Na každém výhradním ložisku musí být před jeho využitím ověřeny geologické a báňskotechnické (hydrogeologické, inženýrskogeologické a jiné) faktory podmiňující dobývání a vyřešena technologie úpravy, zušlechťování, popřípadě i zpracování nerostné suroviny tak podrobně, jak to vyžaduje vypracování projektové dokumentace stavby dolu nebo lomu úpravny, popřípadě zpracovatelského závodu a vypracování plánu otvírky, přípravy a dobývání.

(2) Vyskytne-li se na výhradním ložisku další využitelný nerost, ověří se jeho výskyt a zásoby alespoň v rozsahu nezbytném k určení jeho hospodářského významu a možnosti jeho využití.

(3) Na výhradních ložiskách, kde surovinovou základnu dolu nebo lomu netvoří zásoby celého ložiska, ověří se v ostatní části ložiska zásoby v kategorii C2 nebo se odhadnou prognózní zdroje, pokud mohou ovlivnit způsob otvírky, přípravy a dobývání a umístění průmyslových a ostatních staveb a zařízení.

##### § 13

Ustanovení § 11 a 12 se nevztahuje na případy, kdy se má výhradní ložisko nebo jeho část vydobýt v zájmu racionálnějšího využití bez stanovení dobývacího prostoru organizací, která provedla nebo provádí jeho průzkum.^6)

## ČÁST ČTVRTÁ

#### OZNAMOVÁNÍ VÝSKYTU LOŽISKA VYHRAZENÉHO NEROSTU

##### § 14

#### Oznamovací povinnost

(1) Zjistí-li organizace nebo občan mimo rámec organizovaného vyhledávání výskyt ložiska vyhrazeného nerostu (dále jen „výskyt“), je povinen oznámit to bezodkladně Českému geologickému úřadu.^7) Oznámení organizace nebo občana (dále jen „oznamovatel“) obsahuje místo, dobu, způsob zjištění a popis výskytu, druh nerostu, popřípadě další údaje důležité pro posouzení výskytu.

(2) Oznamovatel se musí zdržet činností, které by znesnadnily, popřípadě omezily posouzení výskytu; je povinen ponechat výskyt nedotčený a přístupný do jeho posouzení, nejdéle však 30 dní od jeho oznámení. Byl-li by tím ohrožen plynulý provoz oznamovatele, dohodne s ním Český geologický úřad přiměřenou dobu k umožnění přístupu ke zjištěnému výskytu.

##### § 15

#### Potvrzení o nálezu ložiska vyhrazeného nerostu

Jestliže se potvrdí vyhrazený nerost v rozsahu umožňujícím důvodně očekávat jeho nahromadění, vydá Český geologický úřad oznamovateli potvrzení o nálezu ložiska vyhrazeného nerostu. Je-li oznámený výskyt již známý nebo se při jeho ověření ložisko vyhrazeného nerostu nezjistí, sdělí to Český geologický úřad oznamovateli.

##### § 16

#### Odměna a úhrada vynaložených nákladů

(1) Je-li nálezcem ložiska vyhrazeného nerostu občan, poskytne mu Český geologický úřad odměnu. Výše odměny se stanoví podle vědeckého, technického a hospodářského významu ložiska a přispění nálezce k jeho zjištění a ověření, jakož i podle nezbytných výdajů, které měl nálezce v souvislosti s nálezem a jeho oznámením, do 50 000 Kčs. Při mimořádném významu zjištěného ložiska může Český geologický úřad poskytnout se souhlasem ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky odměnu vyšší.

(2) Je-li nálezcem ložiska vyhrazeného nerostu organizace, uhradí jí Český geologický úřad účelně vynaložené náklady na odběr a analýzu vzorků, popřípadě na zpřístupnění ložiska.

## ČÁST PÁTÁ

#### ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 17

Zrušuje se pro území České socialistické republiky vyhláška Vládního výboru pro geologii č. 216/1957 Ú. l., o osvědčeních a odměnách za objevení ložisek vyhrazených nerostů.

##### § 18

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1988.

**Předseda:**

**JUDr. Pravda v. r.**

^1) § 13 zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon). Nařízení vlády ČSSR č. 80/1988 Sb., o stanovení kondic, klasifikaci zásob výhradních ložisek a o posuzování, schvalování a státní expertize jejich výpočtů.

^2) § 3 vyhlášky Federálního statistického úřadu a federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 120/1979 Sb., o prostorové identifikaci informací.

^3) Článek 1 výnosu Federálního statistického úřadu č. 1793/78-032-918 z 9. 6. 1978, kterým se upravuje číselné označování krajů a okresů ČSSR, registrovaného v částce č. 25/1978 Sb.

^4) Například zákon č. 51/1964 Sb., o drahách, a vyhláška ministerstva dopravy a Ústředního báňského úřadu č. 28/1967 Sb., kterou se stanoví pravidla pro styk drah s hornickou činností, zákon č. 110/1964 Sb., o telekomunikacích, zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, zákon č. 53/1966 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění zákona č. 75/1976 Sb. (úplné znění č. 124/1976 Sb.), zákon č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon), zákon č. 40/1956 Sb., o státní ochraně přírody, ve znění pozdějších předpisů, zákon ČNR č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, zákon č. 61/1977 Sb., o lesích.

^5) § 11 zákona ČNR č. 62/1988 Sb., o geologických pracích a o Českém geologickém úřadu.

^6) § 24 odst. 4 horního zákona.

^7) § 12 odst. 1 horního zákona.
