---
title: "Nařízení vlády, kterým se upravuje výše poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice silničními motorovými vozidly"
identifier: "SB-1999-146"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1999-07-15"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/146/2000-01-01"
official_code: "146/1999 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 146/1999 Sb., kterým se upravuje výše poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice silničními motorovými vozidly"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 146/1999 Sb., kterým se upravuje výše poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice silničními motorovými vozidly"
eli: "/eli/cz/sb/1999/146/2000-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "2000-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "35283"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se upravuje výše poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice silničními motorovými vozidly

##### § 1

Poplatek za užívání dálnice a rychlostní silnice (dále jen „poplatek“) silničním motorovým vozidlem nejméně se čtyřmi koly (dále jen „motorové vozidlo“) nebo jízdní soupravou činí

- a) na jeden kalendářní rok pro motorové vozidlo nebo jízdní soupravu

| 1. | do celkové hmotnosti 3,5 tuny | 800 Kč, |
| --- | --- | --- |
| 2. | o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun | 6 000 Kč, |
| 3. | o celkové hmotnosti nad 12 tun | 12 000 Kč; |

- b) na jeden kalendářní měsíc pro motorové vozidlo nebo jízdní soupravu

| 1. | do celkové hmotnosti 3,5 tuny | 200 Kč, |
| --- | --- | --- |
| 2. | o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun | 800 Kč, |
| 3. | o celkové hmotnosti nad 12 tun | 1 600 Kč; |

- c) na období do deseti po sobě jdoucích kalendářních dnů pro motorové vozidlo nebo jízdní soupravu

| 1. | do celkové hmotnosti 3,5 tuny | 100 Kč, |
| --- | --- | --- |
| 2. | o celkové hmotnosti nad 3,5 tuny do 12 tun | 300 Kč, |
| 3. | o celkové hmotnosti nad 12 tun | 600 Kč. |

##### § 2

(1) Poplatek se platí před užitím dálnice nebo rychlostní silnice motorovým vozidlem nebo jízdní soupravou. Zaplacení poplatku se prokazuje platnou nálepkou, která

- a) odpovídá vzoru stanovenému zvláštním právním předpisem,

- b) je přilepena celou plochou v motorovém vozidle nebo v prvním motorovém vozidle jízdní soupravy na místě určeném zvláštním právním předpisem,

- c) obsahuje údaj o státní poznávací značce, který se shoduje se státní poznávací značkou, kterou je opatřeno motorové vozidlo nebo první motorové vozidlo jízdní soupravy, kterými je dálnice nebo rychlostní silnice užita,

- d) obsahuje vyznačení doby platnosti, která odpovídá době, kdy je dálnice nebo rychlostní silnice motorovým vozidlem nebo jízdní soupravou užita,

- e) má hodnotu odpovídající výši poplatku, příslušné podle celkové hmotnosti motorového vozidla nebo jízdní soupravy, kterým je dálnice nebo rychlostní silnice užita.

(2) Platnost nálepky prokazující zaplacení poplatku podle § 1 písm. b) počíná posledním dnem kalendářního měsíce, který předchází kalendářnímu měsíci vyznačenému na nálepce, a končí prvním dnem bezprostředně následujícího kalendářního měsíce.

(3) Platnost nálepky prokazující zaplacení poplatku podle § 1 písm. c) počíná dnem vyznačeným na nálepce a končí uplynutím deseti bezprostředně následujících kalendářních dnů.

(4) Na nálepkách prokazujících zaplacení poplatku podle § 1 písm. b) nebo c) vyznačí dobu platnosti prodejce při jejich prodeji. Údaj o státní poznávací značce vyznačí řidič motorového vozidla nebo jízdní soupravy na nálepce nejpozději před jejím přilepením.

##### § 3

Nálepka prokazující zaplacení poplatku za rok 1999 platí do 31. ledna 2000.

##### § 4

Zrušují se:

- 1. Nařízení vlády č. 281/1997 Sb., kterým se upravuje výše poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice silničními motorovými vozidly.

- 2. Nařízení vlády č. 259/1998 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 281/1997 Sb., kterým se upravuje výše poplatku za užívání dálnice a rychlostní silnice silničními motorovými vozidly.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2000.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr dopravy a spojů:**

**doc. Ing. Peltrám, CSc. v. r.**
