---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o zmene a doplnení vyhlášky č. 72/1973 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 68/1957 Zb. o umelom prerušení tehotnosti"
identifier: "SB-1982-141"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-12-01"
last_updated: "1983-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1982/141/1983-01-01"
official_code: "141/1982 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 141/1982 Sb., o zmene a doplnení vyhlášky č. 72/1973 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 68/1957 Zb. o umelom prerušení tehotnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 141/1982 Sb., o zmene a doplnení vyhlášky č. 72/1973 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 68/1957 Zb. o umelom prerušení tehotnosti"
eli: "/eli/cz/sb/1982/141/1983-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "20745"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1982"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky o zmene a doplnení vyhlášky č. 72/1973 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 68/1957 Zb. o umelom prerušení tehotnosti

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 72/1973 Zb., ktorou sa vykonáva zákon č. 68/1957 Zb. o umelom prerušení tehotnosti, sa mení a dopĺňa takto:

- 1. § 3 ods. 4 znie:

„(4) Ženám, ktoré majú alebo vychovávajú najmenej 3 deti, možno povoliť umelé prerušenie tehotnosti, hoci sa im už tehotnosť v posledných 12. mesiacoch umele prerušila, ak od jej prerušenia uplynulo aspoň 6 mesiacov.“.

- 2. V § 3 ods. 5 sa na konci vety pripájajú tieto slová:

„a výnimočne pri preukázaných ťažkých nevyliečiteľných poruchách telesného alebo duševného vývoja plodu do konca 26. týždňa tehotnosti.“.

- 3. V § 3 sa za odsek 5 vkladá nový odsek 6, ktorý znie:

„(6) V prípadoch, keď k otehotneniu došlo zlyhaním intrauterinnej antikoncepcie alebo keď tehotnosť a pôrod môžu spôsobiť podstatné zhoršenie telesného alebo duševného zdravia ženy alebo mimoriadne zhoršenie sociálnej situácie rodiny, možno umelé prerušenie tehotnosti povoliť, hoci sa tejto žene už v posledných 12. mesiacoch tehotnosť umele prerušila.“.

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. januárom 1983.

- 4. Bod 14 prílohy vyhlášky vrátane nadpisu znie:

„14. GENETICKÉ

- a) Závažné geneticky podmienené patologické stavy, keď riziko postihnutia plodu prevyšuje 10 %. Mimoriadne závažné patologické stavy, najmä trvale invalidizujúce už pri riziku vyššom než 5 %.

- b) Faktory s preukázanými mutagénnymi a teratogénnymi účinkami pre plod (najmä preukázané užívanie liekov s mutagénnym či teratogénnym účinkom, profesionálna expozícia chemickým látkam s mutagénnym a teratogénnym účinkom a nadmerná expozícia ionizujúcemu žiareniu).

Poznámka: Genetickú prognózu zhodnotí príslušné oddelenie lekárskej genetiky nemocnice s poliklinikou III. typu alebo vybranej nemocnice s poliklinikou II. typu, ktoré ju podľa potreby a aktuálnej možnosti spresní prenatálnou diagnostikou. Profesionálnu expozíciu chemickým látkam a ionizujúcemu žiareniu u žiadateliek o umelé prerušenie tehotnosti potvrdzuje príslušný obvodný závodný lekár, ktorý si v prípade potreby vyžiada údaje od orgánov hygienickej služby. Zhodnotenie prognózy pre plod a indikáciu na umelé prerušenie tehotnosti z príčin užívania liekov s mutagénnym a teratogénnym účinkom alebo pre profesionálnu expozíciu chemickým látkam s mutagénnym alebo teratogénnym účinkom posudzuje prednosta alebo zástupca prednostu oddelenia klinickej farmakológie nemocnice s poliklinikou III. typu. Zhodnotenie prognózy pre plod a indikáciu na umelé prerušenie tehotnosti pre nadmernú expozíciu ionizujúcemu žiareniu posudzuje prednosta alebo zástupca prednostu oddelenia nukleárnej medicíny nemocnice s poliklinikou II. alebo III. typu.“.

##### Čl. II

**Minister:**

**Prof. MUDr. Matejíček DrSc. v. r.**
