---
title: "Vyhláška ministerstva financí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 44/1993 Sb., o uplatnění nároku na odpočet daně z obratu a dovozní daně u zásob materiálu a zboží při přechodu na systém daně z přidané hodnoty"
identifier: "SB-1993-59"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-02-03"
last_updated: "1993-02-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/59/1993-02-03"
official_code: "59/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 59/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 44/1993 Sb., o uplatnění nároku na odpočet daně z obratu a dovozní daně u zásob materiálu a zboží při přechodu na systém daně z přidané hodnoty"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 59/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 44/1993 Sb., o uplatnění nároku na odpočet daně z obratu a dovozní daně u zásob materiálu a zboží při přechodu na systém daně z přidané hodnoty"
eli: "/eli/cz/sb/1993/59/1993-02-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-02-03"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30249"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva financí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 44/1993 Sb., o uplatnění nároku na odpočet daně z obratu a dovozní daně u zásob materiálu a zboží při přechodu na systém daně z přidané hodnoty

##### Čl. I

Vyhláška č. 44/1993 Sb., o uplatnění nároku na odpočet daně z obratu a dovozní daně u zásob materiálu a zboží při přechodu na systém daně z přidané hodnoty, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se za slovo „částky“ doplňuje slovo „daně“.

- 2. V § 1 odst. 3 se za slovo „fakturami“ doplňují slova „nebo jinými doklady o prodeji“ a za slova „vnitropodnikového použití zboží“ se doplňují slova „popřípadě doklady přijatými od neplátců daně z obratu“.

- 3. V § 2 písm. a) se za slova „veškerých nákupů zboží a materiálů“ doplňují slova „a to jak od plátců i neplátců daně z obratu,“. Za slova „v cenách“ se doplňuje slovo „pořízení“ a na konec textu se připojují slova „cenu pořízení je možno určit snížením prodejní ceny o průměrnou obchodní přirážku plátce uplatňujícího nárok na odpočet daně; propočet této přirážky musí plátce prokázat finančnímu úřadu,“.

- 4. § 2 písm. b) zní:

- „b) zjistí z dokladů přijatých od plátců daně z obratu, z dokladů o zaplacené dovozní dani a z dokladů vystavených v tomto období, s výjimkou nákupu zboží podléhajícího spotřebním daním, částku zaplacené, zaúčtované nebo odvedené daně z obratu nebo dovozní daně,“.

- 5. V § 2 písm. c) se za slova „podle písmene a)“ doplňují slova „zaokrouhlená na tři desetinná místa“.

- 6. § 2 písm. d) zní:

- „d) provede inventarizaci zásob zboží k 31. prosinci 1992^3) v cenách pořízení, u něhož prokáže pořízení doklady podle § 1 odst. 3; s vyloučením zboží zdaněného nulovou sazbou daně z obratu nebo dovozní daně a zboží podléhajícího spotřebním daním,“.

- 7. § 2 písm. g) zní:

- „g) částka vypočteného nároku na vrácení daně z obratu nebo dovozní daně u materiálu a zboží se plátci vrátí postupem podle § 103a zákona č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění zákona č. 35/1993 Sb.“.

- 8. V § 2 se vypouštějí písmena h) a i).

- 9. Za § 2 se doplňuje nový § 2a, který zní:

##### „§ 2a

Nárok na odpočet daně z obratu a dovozní daně může plátce stanovit i následujícím postupem:

- a) zjistí účetní stav zásob zboží k 31. prosinci 1992,^3) u něhož prokáže pořízení doklady podle § 1 odst. 3; s vyloučením zboží zdaněného nulovou sazbou daně z obratu nebo dovozní daně a zboží podléhajícího spotřebním daním v cenách pořízení a zboží pořízeného od neplátců daně; cenu pořízení je možné určit snížením prodejní ceny o průměrnou obchodní přirážku plátce uplatňujícího nárok na odpočet daně; propočet této přirážky musí plátce prokázat finančnímu úřadu,

- b) zjištěný účetní stav zásob zboží rozdělí podle položek sazeb daně z obratu platných k 31. prosinci 1992,

- c) z cen pořízení vypočte s použitím sazeb daně z obratu platných k 31. prosinci 1992 částku nároku na odpočet daně z obratu nebo dovozní daně,

- d) pro uplatnění nároku platí postup podle § 2 písm. f) a g).“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**
