---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 301/1992 Sb., o Hospodářské komoře České republiky a Agrární komoře České republiky"
identifier: "SB-1993-121"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-04-16"
last_updated: "1993-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/121/1993-05-01"
official_code: "121/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 121/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 301/1992 Sb., o Hospodářské komoře České republiky a Agrární komoře České republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 121/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 301/1992 Sb., o Hospodářské komoře České republiky a Agrární komoře České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1993/121/1993-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "30401"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 301/1992 Sb., o Hospodářské komoře České republiky a Agrární komoře České republiky

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. 301/1992 Sb., o Hospodářské komoře České republiky a Agrární komoře České republiky, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 2 odst. 3 zní:

„(3) Komory jsou sdruženími podnikatelů (právnických i fyzických osob)^1) přijatých za jejich členy.“.

Poznámka č. 1) pod čarou zní:

„^1) § 2 odst. 2 písm. a), b), d) obchodního zákoníku.“.

- 2. V § 3 odst. 5 se odkaz č. 1) na poznámku pod čarou u slova „zákona“ označuje číslicí 2). Poznámka pod čarou č. 1) se označuje číslicí 2).

- 3. V § 4 odst. 1 písm. b) se odkaz č. 2) na poznámku pod čarou u slova „předpisů“ označuje číslicí 3). Poznámka pod čarou č. 2) se označuje číslicí 3).

- 4. V § 5 odst. 1 se za slovem „komory“ nahrazuje slovo „jsou“ slovy „mohou být“. Číslice „3)“ v odkazu na poznámku pod čarou u slova „činnost“ se nahrazuje číslicí „1)“ a poznámka č. 3) pod čarou se vypouští.

- 5. V § 5 odst. 2 se za slovem „komory“ nahrazuje slovo „jsou“ slovy „mohou být“.

- 6. § 5 odst. 3 zní:

„(3) Členství podnikatelů v komoře je dobrovolné. Na základě písemné žádosti podnikatele rozhoduje o přijetí za člena představenstvo okresní komory nebo společenstva. Práva a povinnosti člena vznikají dnem zápisu do seznamu členů.“.

- 7. § 5 odst. 4 zní:

„(4) Členství v komoře zaniká dnem výmazu ze seznamu členů komor na základě

- a) zániku oprávnění k podnikatelské činnosti,

- b) úmrtí,

- c) zániku právnické osoby,

- d) oznámení o vystoupení z komory,

- e) vyloučení z komory.“.

- 8. § 5 odst. 5 až 8 se vypouštějí.

- 9. V § 8 odst. 3 se za písmeno h) vkládá písmeno i), které zní:

„i) rozhoduje o odvolání proti rozhodnutí o nepřijetí za člena komory a o jeho vyloučení,“.

Dosavadní písmeno i) se označuje jako písmeno j).

- 10. V § 9 odst. 4 písm. b) se vypouštějí slova „u členů komory podle § 5 odst. 6“.

- 11. § 21 se vypouští.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Členství v Hospodářské komoře České republiky, které osobám uvedeným v § 5 odst. 1 zákona České národní rady č. 301/1992 Sb., o Hospodářské komoře České republiky a Agrární komoře České republiky, vzniklo dnem 1. července 1992, zaniká uplynutím tří měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, pokud tyto osoby k tomuto datu neoznámí představenstvu okresní komory, že zůstávají členy komory.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. května 1993.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
