---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví podmínky a výše poskytování dotací soukromým předškolním zařízením a soukromým školským zařízením"
identifier: "SB-1993-245"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1993-10-08"
last_updated: "1993-10-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/245/1993-10-08"
official_code: "245/1993 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 245/1993 Sb., kterým se stanoví podmínky a výše poskytování dotací soukromým předškolním zařízením a soukromým školským zařízením"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 245/1993 Sb., kterým se stanoví podmínky a výše poskytování dotací soukromým předškolním zařízením a soukromým školským zařízením"
eli: "/eli/cz/sb/1993/245/1993-10-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-10-08"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "30721"
gazette_issue_number: "62"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví podmínky a výše poskytování dotací soukromým předškolním zařízením a soukromým školským zařízením

##### § 1

(1) Soukromé mateřské školy (dále jen „mateřské školy“), soukromé speciální mateřské školy (dále jen „speciální mateřské školy“), soukromé školní družiny (dále jen „školní družiny“) a soukromé domovy mládeže (dále jen „domovy mládeže“) obdrží dotaci ze státního rozpočtu (dále jen „dotace“),^1) pokud

- a) jsou zařazeny do sítě předškolních zařízení, škol a školských zařízení (dále jen „síť“)^2) ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy České republiky (dále jen „ministerstvo“),

- b) předloží žádost o dotaci ministerstvu nejpozději do 31. srpna pro příští rozpočtový rok a

- c) použijí dotaci pouze k financování neinvestičních nákladů.

(2) Soukromá předškolní zařízení a soukromá školská zařízení (dále jen „zařízení“), která nejsou uvedena v odstavci 1, mohou obdržet dotaci po splnění podmínek stanovených v odstavci 1, a pokud zřizovatel uzavře se školským úřadem smlouvu o poskytnutí dotace v termínu do 30. listopadu na příští školní rok. Ve smlouvě se zejména stanoví výše dotace, období, na které se dotace poskytuje, činnosti, na které se dotace poskytuje, a jejich rozsah.

(3) Přílohou žádosti o dotaci je ekonomický projekt zpracovaný podle přílohy tohoto nařízení.

(4) Ministerstvo předá žádost zařízení zařazeného do sítě o dotaci příslušnému školskému úřadu, a to do 30 dnů od jejího doručení.

##### § 2

(1) Dotaci poskytovanou zařízením uvedeným v § 1 odst. 1 rozepisuje ministerstvo školským úřadům ve výši neinvestičních nákladů na jedno dítě^3) ve srovnatelném typu a druhu předškolního zařízení a školského zařízení na rozpočtový rok.

(2) Dotaci poskytuje školský úřad^4)

- a) speciálním mateřským školám a domovům mládeže ve výši neinvestičních nákladů na jedno dítě upravených na podmínky okresu pro daný kalendářní rok,

- b) mateřským školám a školním družinám ve výši neinvestičních nákladů na mzdy a učební pomůcky na jedno dítě upravených na podmínky okresu.

(3) Ministerstvo může v rozpočtovém roce, ve kterém je dotace čerpána, zvýšit nebo snížit její výši v souladu s regulací státního rozpočtu.

##### § 3

(1) Dotace bude odňata, pokud zařízení

- a) bude vyřazeno ze sítě nebo

- b) změní činnost, pro kterou byla dotace poskytnuta, nebo

- c) použije dotaci v rozporu s ustanoveními zvláštních předpisů.^5)

(2) Použije-li zařízení dotaci v rozporu se smlouvou uzavřenou podle § 1 odst. 2 tohoto nařízení, považuje se to za neoprávněné užití rozpočtových prostředků.

##### § 4

(1) Dotace se poskytuje na jednotlivá čtvrtletí rozpočtového roku do konce posledního dne předchozího čtvrtletí.

(2) Školský úřad poskytnutou dotaci vyúčtuje v souladu se zvláštními předpisy^5) ministerstvu.

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 5

Předškolní zařízení zřízená podle zvláštních předpisů^6) a zařazená do sítě se mohou během rozpočtového roku transformovat na soukromá předškolní zařízení a získat dotaci na základě smlouvy se školským úřadem na zbývající část roku. V dalším rozpočtovém roce jsou již financována podle tohoto nařízení.

##### § 6

Ministerstvo zdravotnictví České republiky vůči školským zařízením zařazeným do sítě zdravotnických škol a školských zařízení vykonává působnost ministerstva a školského úřadu podle tohoto nařízení.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr školství, mládeže a tělovýchovy:**

**Prof. PhDr. Piťha v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 245/1993 Sb.

Ekonomický projekt soukromého zařízení

[image omitted]

^1) § 5 odst. 1 písm. f) zákona ČNR č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla republiky), ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 12 odst. 5 písm. a) zákona ČNR č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství.

^3) § 12 odst. 4 písm. c) zákona ČNR č. 564/1990 Sb.

^4) § 10 odst. 2 zákona ČNR č. 564/1990 Sb.

^5) Zákon ČNR č. 576/1990 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^6) Nařízení vlády ČSR č. 92/1978 Sb., o zřizování a provozu předškolních zařízení socialistickými organizacemi.
