---
title: "Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise a federálního ministerstva financí o nadstandardním vybavení bytů"
identifier: "SB-1975-127"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-11-19"
last_updated: "1976-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1975/127/1977-01-01"
official_code: "127/1975 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise a federálního ministerstva financí č. 127/1975 Sb., o nadstandardním vybavení bytů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise a federálního ministerstva financí č. 127/1975 Sb., o nadstandardním vybavení bytů ve znění vyhlášky č. 165/1976 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1975/127/1977-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "14847"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1975"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "165/1976 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise a federálního ministerstva financí o nadstandardním vybavení bytů

## ČÁST PRVNÍ

#### ÚVODNÍ USTANOVENÍ

##### § 1

#### Účel vyhlášky

Účelem vyhlášky je upravit způsob vybavování bytů materiály, výrobky a konstrukcemi (dále jen „výrobky“) v kvalitě a množství nad úroveň stanovenou zvláštními předpisy^1) a vymezit druhy těchto výrobků, jakož i upravit některé další souvisící otázky.

##### § 2

Vyhláška se vztahuje na výstavbu bytů v družstevní, podnikové a komunální bytové výstavbě prováděné dodavatelským způsobem a přiměřeně i na rekonstrukce a modernizace bytů (dále jen „byty“).

##### § 3

#### Pojem nadstandardního vybavení bytů

(1) Za nadstandardní vybavení bytů (dále jen „nadstandardní vybavení“), se považuje vybavení bytů výrobky uvedenými v seznamu, který je přílohou této vyhlášky.

(2) Jiné výrobky, než které jsou uvedeny v seznamu, nelze považovat za nadstandardní vybavení podle ustanovení této vyhlášky.

(3) V seznamu se též stanoví, které výrobky se stávají součástí základního prostředku a které se převádějí do osobního vlastnictví uživatele bytu.

## ČÁST DRUHÁ

#### POSTUP PŘI NADSTANDARDNÍM VYBAVOVÁNÍ BYTŮ

##### § 4

#### Uplatnění požadavku na nadstandardní vybavení

(1) Požadavek na vybavení bytů výrobky, které tvoří nadstandardní vybavení, uplatní investor u dodavatele stavebních prací (stavební části stavby) při projednávání přípravné nebo projektové dokumentace, avšak nejpozději při uzavírání hospodářské smlouvy o dodávce. Uplatní-li investor požadavek na nadstandardní vybavení později, uzavře se dodatek k hospodářské smlouvě.

(2) Nadstandardní vybavení je možno uplatnit nejméně pro jednu sekci bytového objektu; pro jednotlivý byt jen pokud to nevyžaduje základní konstrukční úpravy a dojde o tom k dohodě mezi investorem a dodavatelem.

(3) Použití náhradních hmot a výrobků oproti schválené dokumentaci^2) z podnětu dodavatele nelze považovat za nadstandardní vybavení.

(4) Objem prací a dodávek vyplývající z nadstandardního vybavení se zahrnuje do plnění plánu dodavatele.

(5) Lhůty výstavby, stanovené podle zvláštních předpisů,^3) se z důvodů zvýšení nákladů na nadstandardní vybavení neprodlužují.

##### § 5

#### Dokumentace nadstandardního vybavení

(1) Pro dokumentaci bytových staveb s nadstandardním vybavením platí ustanovení vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb, s odchylkami uvedenými v dalších odstavcích.

(2) V rozpočtech a v odbytových rozpočtech bytových objektů se uvádějí v příslušných hlavách rozpočtové náklady odpovídající standardnímu vybavení.

(3) K rozpočtům uvedeným v předchozím odstavci se zpracovávají formou přílohy samostatné rozpočty, ve kterých se uvedou

- a) rozpočtové náklady nadstandardního vybavení,

- b) rozpočtové náklady standardního vybavení nahrazovaného nadstandardním vybavením,

- c) rozdíl rozpočtových nákladů uvedených pod písmeny a) a b).

(4) Rozpočtové náklady podle předchozího odstavce písm. a) se uvedou v členění na náklady výrobků,

- a) které se stanou součástí nákladů základních prostředků (bytových objektů),

- b) které přejdou do osobního vlastnictví uživatelů bytů.

(5) Rozdíl rozpočtových nákladů podle odstavce 3 písm. c) se v rozpočtech a odbytových rozpočtech (odstavec 2) připočte k nákladům bytového objektu odpovídajícím standardnímu vybavení.

(6) Do souhrnného rozpočtu stavby se zahrnují rozpočtové náklady bytových objektů (odstavec 2) upravené podle předchozího odstavce.

(7) Základnou pro porovnání s technickohospodářskými ukazateli jsou rozpočtové náklady bytových objektů se standardním vybavením.

(8) Jestliže dojde k dohodě mezi investorem a dodavatelem o uplatnění nadstandardního vybavení po odevzdání příslušného stupně projektu a rozpočtu, zajistí jejich přepracování zpracovatel původní dokumentace za úhradu, kterou mu poskytne investor.

(9) Dojde-li ke zvýšení rozpočtových nákladů stavby po schválení souhrnného rozpočtu v důsledku dodatečného uplatnění nadstandardního vybavení, nepovažuje se to za zvýšení rozpočtových nákladů podle zvláštních předpisů.^4)

(10) Dohody o odbytových nákladech se uzavírají na podkladě odbytových rozpočtů upravených podle odstavce 5.

##### § 6

#### Financování a fakturace nadstandardního vybavení

(1) Pro financování nákladů na nadstandardní vybavení platí obecné právní předpisy. Náklady na nadstandardní vybavení hradí investor dodavateli z investičních prostředků; u komunální výstavby z fondu rezerv a rozvoje. Náklady na nadstandardní vybavení u podnikové bytové výstavby netvoří odpočitatelnou položku podle zák. č. 111/1971 Sb., o odvodech do státního rozpočtu a příspěvku na sociální zabezpečení, a zák. č. 113/1971 Sb., o důchodové dani a příspěvku na sociální zabezpečení; u staveb, jejichž investory jsou zemědělské a lesní organizace, nesmí být nadstandardní vybavení financováno z prostředků státního rozpočtu.

(2) Splátky a faktury se vyhotovují k objemům rozpočtových nákladů uvedeným v odbytových rozpočtech upravených podle § 5 odst. 5.

## ČÁST TŘETÍ

#### POVINNOSTI ORGANIZACÍ SOUVISÍCÍ S UŽÍVÁNÍM BYTŮ S NADSTANDARDNÍM VYBAVENÍM A POVINNOSTI ČLENŮ DRUŽSTEVNÍCH ORGANIZACÍ

##### § 7

#### Povinnosti investorů

Investor je povinen předat organizaci, která bude spravovat obytný dům (není-li jí sám), rozpočet nadstandardního vybavení upravený podle skutečně vynaložených nákladů, a to nejpozději při předání bytového objektu do její správy.

##### § 8

#### Povinnosti členů družstevních organizací a povinnosti ostatních organizací, spravujících obytné domy

(1) V družstevní bytové výstavbě hradí členové družstva náklady na nadstandardní vybavení, které se stává součástí základního prostředku, zvýšením členských podílů.^5) Nadstandardní vybavení, které se převádí do osobního vlastnictví, uhrazují členové družstva přímo (§ 10).

(2) V komunální bytové výstavbě je organizace, spravující obytný dům, povinna odvést úhradu za nadstandardní vybavení bytů, které bylo převedeno do osobního vlastnictví, do rozpočtu příslušného národního výboru, který výstavbu financoval, ve prospěch jeho fondu rezerv a rozvoje. U podnikové bytové výstavby se odvede tato úhrada do fondu výstavby.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### SPOLEČNÁ, PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 9

#### Poskytování půjček

Na zvýšení členských podílů k úhradě nadstandardního vybavení, které se nepřevádí do osobního vlastnictví, poskytuje Státní spořitelna půjčky členům družstva za stejných podmínek jako půjčky na členský podíl.^6)

##### § 10

#### Splatnost úhrady

Úhrada za nadstandardní vybavení, které se stává osobním vlastnictvím uživatele bytu, je splatná do 14 dnů po uzavření dohody o odevzdání a převzetí bytu.^7) Nadstandardní vybavení se stává osobním vlastnictvím uzavřením této dohody a převzetím nadstandardního vybavení. Náklady na nadstandardní vybavení bytu, které se převádí do osobního vlastnictví [§ 5 odst. 4 písm. b)], se v dohodě podrobně specifikují.

##### § 11

#### Statistické vykazování nákladů na nadstandardní vybavení

Náklady na nadstandardní vybavení se vykazují ve statistických výkazech^8) tak, aby se umožnilo sledování nákladů na nadstandardní vybavení v členění na náklady zahrnované do pořizovací ceny základních prostředků a ostatní náklady.

##### § 12

#### Přechodné ustanovení

Za nadstandardní vybavení se nepovažují výrobky, které byly v souladu s dosavadními předpisy^9) použity v projektové dokumentaci bytového objektu rozpracované přede dnem účinnosti vyhlášky.

##### § 13

#### Účinnost

Vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1976.

**Ministr ČSSR pro technický a investiční rozvoj:**

**Ing. Šupka v. r.**

**Náměstek předsedy Státní plánovací komise:**

**Ing. Ujházy v. r.**

**Ministr financí ČSSR:**

**Ing. Lér, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 127/1975 Sb.

SEZNAM

výrobků pro bytovou výstavbu povolených k použití pro nadstandardní vybavení bytů (výrobky, které přecházejí do osobního vlastnictví uživatele bytu, jsou označeny „osobní vlastnictví“; ostatní výrobky se stávají součástí základního prostředku - bytového objektu)

| JKPV | Název | Označení výrobků, které přecházejí do osobního vlastnictví |
| --- | --- | --- |
| I. Příčky |  |  |
|  | přestavitelné, shrnovací a montované skříňové příčky bytové |  |
| II. Úpravy povrchů |  |  |
|  | Tapety, pokud nevyhovují článku 3 odst. 2a směrnic FMTIR a FCÚ č. 5/1972 | osobní vlastnictví |
| III. Podlahy |  |  |
|  | Textilní, korkové a syntetické v cenách nad úroveň směrnic FMTIR a FCÚ č. 5/1972 | osobní vlastnictví |
| IV. Zdravotní instalace |  |  |
|  | Baterie dřezové, umyvadlové - všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu ve velkoobchodní ceně nad 113 Kčs/1 ks | osobní vlastnictví |
|  | Baterie vanové (s ruční sprchou) - všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu ve velkoobchodní ceně nad 180 Kčs/1 ks | osobní vlastnictví |
|  | Doplňkové sanitární instalace pro velikostní kategorie bytů I-IV - druhý a další klozet - samostatný sprchový kout, je-li nadto vybaven byt koupelnou - druhé a další umyvadlo |  |
|  | Kuchyňský sporák plynový - všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu v maloobchodní ceně nad 2000 Kčs/1 ks |  |
|  | Kuchyňský sporák elektrický - všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu v maloobchodní ceně nad 2900 Kčs/1 ks |  |
|  | Domácí chladničky - všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu | osobní vlastnictví |
|  | Domácí pračky - všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu | osobní vlastnictví |
| V. Dveře |  |  |
|  | Všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu, a to - vstupní ve velkoobchodní ceně nad 245 Kčs/1 ks - dvoukřídlové v šířce 125 cm ve velkoobchodní ceně nad 305 Kčs/1 ks - vnitřní v šířce 80 cm ve velkoobchodní ceně nad 185 Kčs/1 ks - vnitřní v šířce 70 cm ve velkoobchodní ceně nad 155 Kčs/1 ks - vnitřní v šířce 60 cm ve velkoobchodní ceně nad 145 Kčs/1 ks |  |
| VI. Okna a balkónové dveře |  |  |
|  | Všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu, a to - do 1,0 m2 ve velkoobchodní ceně nad 415 Kčs/1 m2 - od 1 m2 do 1,5 m2 ve velkoobchodní ceně nad 400 Kčs/1 m2 - nad 1,5 m2 ve velkoobchodní ceně nad 300 Kčs/1 m2 |  |
| VII. Zabudované skříně vestavěné a zabudované |  |  |
|  | Všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu, a to - šatní skříně ve velkoobchodní ceně nad 410 Kčs/1 m3 - úklidové a spižní skříně ve velkoobchodní ceně nad 650 Kčs/1 m3 |  |
| VIII. Kuchyňské sestavy |  |  |
|  | Všechny výrobky dostupné na tuzemském trhu, a to - kuchyňská sestava 120 cm dl. ve velkoobchodní ceně nad 1 850 Kčs/1 ks - kuchyňská sestava 150 cm dl. ve velkoobchodní ceně nad 2000 Kčs/1 ks - kuchyňská sestava 180 cm dl. ve velkoobchodní ceně nad 2150 Kčs/1 ks |  |
| IX. Čalounické úpravy |  |  |
|  | Celokovové žaluzie Rolfix osobní vlastnictví Celokovové žaluzie Intim s bowdenovým ovládáním | osobní vlastnictví osobní vlastnictví |
| X. Výrobky v množství nad úroveň stanovenou zvláštními předpisy10) |  |  |
|  | Předměty vybavení bytu, které jsou jinak zařazeny do seznamu standardního vybavení, avšak svým počtem nebo velikostí převyšují standardní vybavení bytu příslušné velikostní kategorie | osobní vlastnictví |

^1) Směrnice č. 5 federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj a Federálního cenového úřadu ze dne 26. května 1972 o centrální regulaci výrobků pro bytovou výstavbu, uveřejněné v částce 2-3 Zpravodaje federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj ze dne 31. května 1972 a registrované v částce 21 Sbírky zákonů ČSSR vydané dne 18. září 1972, směrnice č. 2 ministerstva výstavby a techniky ČSR ze dne 15. listopadu 1973 a směrnice ministerstva výstavby a techniky SSR čj. MVT/304/74-21 ze dne 30. listopadu 1974 (o soustavě standardů, normativů a technickohospodářských ukazatelů pro komplexní bytovou výstavbu v ČSR a v SSR na léta 1976-1980).

^2) § 26 vyhlášky č. 104/1973 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky stavebních prací.

^3) Vyhl. č. 91/1972 Sb., o normách lhůt výstavby.

^4) Směrnice č. 2 federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj ze dne 7. března 1975, kterými se upravují podmínky a postup při zvyšování rozpočtových nákladů rozestavěných staveb. Směrnice byly uveřejněny v částce 4 Zpravodaje federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj dne 9. dubna 1975 a oznámeny v částce 7 Sbírky zákonů ČSSR vydané dne 27. března 1975.

^5) Vyhláška č. 137/1968 Sb., o finanční, úvěrové a jiné pomoci družstevní a individuální bytové výstavbě.

^6) Státní spořitelna může poskytovat půjčky na nadstandardní vybavení bytů, které se převádí do osobního vlastnictví.

^7) § 155 občanského zákoníku č. 40/1964 Sb.

^8) Státní statistický výkaz „Iv 8n“.

^9) Směrnice federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj a Federálního cenového úřadu č. 5 ze dne 26. května 1972 o centrální regulaci výrobků pro bytovou výstavbu uveřejněné v částce 2-3 Zpravodaje federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj ze dne 31. května 1972 byly oznámeny v částce 21 Sbírky zákonů ČSSR ze dne 18. září 1972.

^10) Směrnice č. 5 federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj a Federálního cenového úřadu ze dne 26. května 1972 o centrální regulaci výrobků pro bytovou výstavbu, uveřejněné v částce 2-3 Zpravodaje federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj ze dne 31. května 1972 a registrované v částce 21 Sbírky zákonů ČSSR vydané dne 18. září 1972, směrnice č. 2 ministerstva výstavby a techniky ČSR ze dne 15. listopadu 1973 a směrnice ministerstva výstavby a techniky SSR čj. MVT/304/74-21 ze dne 30. listopadu 1974 (o soustavě standardů, normativů a technickohospodářských ukazatelů pro komplexní bytovou výstavbu v ČSR a v SSR na léta 1976-1980).
