---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o základních podmínkách dodávky potravinářských a některých jiných výrobků"
identifier: "SB-1988-156"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-09-30"
last_updated: "1988-09-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/156/1990-05-01"
official_code: "156/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 156/1988 Sb., o základních podmínkách dodávky potravinářských a některých jiných výrobků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 156/1988 Sb., o základních podmínkách dodávky potravinářských a některých jiných výrobků ve znění zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1988/156/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-09-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "24929"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o základních podmínkách dodávky potravinářských a některých jiných výrobků

## ČÁST PRVNÍ

#### PŘEDMĚT A ROZSAH ÚPRAVY

##### § 1

(1) Tato vyhláška upravuje hospodářské závazky při přípravě dodávek a při dodávkách

- a) veškerých potravinářských výrobků,

- b) ostatních výrobků, které jsou vyráběny organizacemi potravinářského průmyslu v působnosti ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky a ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky.

(2) Vyhláška se nevztahuje na dodávky pro vývoz a z dovozu a na speciální výrobky vyráběné podle technických podmínek sjednaných mezi výrobci a federálním ministerstvem národní obrany.

## ČÁST DRUHÁ

#### HOSPODÁŘSKÉ SMLOUVY A DODACÍ PODMÍNKY

### HLAVA PRVNÍ

#### HOSPODÁŘSKÉ SMLOUVY

#### Oddíl první

#### Přípravné smlouvy

##### § 2

(1) V zájmu zlepšení uspokojování potřeb vnitřního trhu a stabilizace dlouhodobých dodavatelsko-odběratelských vztahů uzavírají organizace přípravné smlouvy, kterými jsou smlouvy o přípravě dodávek nebo smlouvy o spolupráci.^1)

(2) V přípravných smlouvách organizace zejména sjednávají

- a) předpokládané celkové roční objemy dodávek členěné na čtvrtletí a jejich hlavní sortimentní skladbu nebo skupiny,

- b) způsob uzavírání smluv o dodávce, případně termíny společných kontraktačních jednání,

- c) lhůty pro předkládání návrhů smluv o dodávce (objednávek) a případy, kdy je možno učinit tento návrh způsobem dohodnutým ve smlouvě,

- d) podmínky vzájemné koordinace a spolupráce při průzkumu trhu,

- e) spolupráci na úseku inovace výrobků v souladu se schválenými programy se zvláštním zřetelem na požadavky racionální výživy a rozšiřování sortimentu a její podmínky,

- f) podmínky spolupráce na úseku propagace, zejména o rozsahu dodávek propagačního materiálu nebo jiných prostředků, které dodavatel poskytuje k propagaci vlastních výrobků,

- g) postup při nakládání se zásobami, které vzniknou dodavateli v důsledku toho, že celkový objem dodávek nebo objem dodávek v určitém sortimentu výrobků byl nižší než bylo dohodnuto v přípravné smlouvě,

- h) bližší podrobnosti o uplatňování a vyřizování reklamací.

(3) V případech, kdy projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů není ukončeno uzavřením smlouvy o přípravě dodávek,^2) předloží odběratel návrh této smlouvy nejpozději do 30. září roku předcházejícího uskutečnění prvé dodávky.

(4) Smlouva o přípravě dodávek se uzavírá zpravidla na dobu pěti let.

##### § 3

(1) Nepředložil-li odběratel včas návrh smlouvy o dodávce ke splnění závazku ze smlouvy o přípravě dodávek na celý předpokládaný rozsah a obsah dodávek výrobků nebo nepředložil-li návrh smlouvy vůbec, je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 10 % z ceny výrobků, popřípadě průměrné ceny skupin výrobků, u nichž nesplnil povinnost předložit návrh smlouvy.^3)

(2) Ustanovení odstavce 1 neplatí, jde-li o dodávku potravinářských výrobků pro organizace státního a družstevního maloobchodu a pro spotřebitelské organizace (dále jen „dodávka pro maloobchod“).

#### Oddíl druhý

#### Smlouva o dodávce

##### § 4

(1) Odběratel je povinen předložit návrh smlouvy o dodávce (objednávku) nejpozději do 12. dne měsíce předcházejícího dodávce, pokud si organizace nesjednají jinou lhůtu.

(2) V případě, že se na základě dohody organizací uzavírají čtvrtletní dodávkové smlouvy, je odběratel povinen předložit návrh smlouvy nejpozději do 45 dnů před začátkem čtvrtletí, v němž má být dodávka uskutečněna.

(3) V návrhu smlouvy odběratel vymezí předmět plnění uvedením podrobného sortimentu včetně balení a čísla jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků. Dodavatel je povinen vyjádřit se k návrhu smlouvy do 10 dnů po jeho obdržení, a to i v případě, že byl návrh smlouvy předložen opožděně.

(4) Dohodnou-li se organizace, že množství a podrobný sortiment výrobků se sjednává na společných kontraktačních jednáních, která se konají nejpozději 35 dnů před počátkem čtvrtletí, v němž mají být dodávky uskutečněny, je zápis z těchto jednání smlouvou, pokud obsahuje náležitosti hospodářské smlouvy a je podepsaný odběratelem a dodavatelem.

(5) Ustanovení § 4 neplatí u dodávky pro maloobchod.

##### § 5

(1) U dodávky pro maloobchod uzavírá smlouvu o dodávce výrobků jménem odběratele jím určený pracovník, zpravidla vedoucí prodejny, pokud organizační předpisy nestanoví jinak.

(2) Odběratel předkládá návrh smlouvy (objednávku) v dohodnutém počtu vyhotovení ve lhůtách uvedených v přípravné smlouvě [§ 2 odst. 2 písm. c)]. Návrh se předkládá na tiskopisech dodavatele, pokud se organizace nedohodnou jinak.

(3) V případech, kdy se organizace o tom dohodnou [§ 2 odst. 2 písm. c)], mohou být u dodávky pro maloobchod návrh smlouvy (objednávka), jakož i jeho přijetí učiněny telekomunikačními nebo jinými technickými prostředky. Obě organizace jsou povinny vést evidenci o době a obsahu takto uskutečněných návrhů smluv a jejich přijetí.

(4) Dodávky, které rozsahem nebo skladbou požadovaných výrobků jsou zřejmě mimořádné (zvláštní příležitosti, svátky, oslavy apod.), musí odběratel dohodnout s dodavatelem alespoň 5 pracovních dnů před požadovaným plněním.

### HLAVA DRUHÁ

#### DODACÍ PODMÍNKY

##### § 6

#### Množství

(1) Množství se určuje v jednotkách podle jednotné klasifikace. Dodávaná množství pro jednotlivé odběratele (příjemce) se mohou odchylovat nejvýše o ≐ 5 % od množství stanovených v odvolávce, popřípadě v odvolávce spojené s přepravní dispozicí.

(2) Pokud není minimální expediční množství jednotlivých výrobků stanoveno v ceníku, dohodnou je organizace ve smlouvě.

##### § 7

#### Přepravní dispozice

Odběratel je povinen doručit dodavateli přepravní dispozici, a to u potravinářských výrobků (s výjimkou dodávky pro maloobchod) a u tabákových výrobků nejpozději 12. dne měsíce předcházejícího měsíci dodávky; u ostatních výrobků 5. dne měsíce předcházejícího čtvrtletí, v němž má být dodávka uskutečněna.

##### § 8

#### Přeprava

Přepravu výrobků do místa určení zajišťuje dodavatel. V případě, že odběratel zajistí na svůj náklad odvoz výrobků ze závodu (skladu) dodavatele, přičemž náklady dopravy jsou zahrnuty v ceně, je dodavatel povinen poskytnout srážku z velkoobchodní ceny (odbytové přirážky) podle zvláštních předpisů.^4)

##### § 9

#### Vzorky

Dodavatel je povinen předložit odběrateli jako podklad pro posouzení jakosti vzorky v případech, kdy si je odběratel v návrhu smlouvy vyžádá, a to v množství a ve lhůtě, na které se organizace dohodnou.

##### § 10

#### Rozvozní plán

(1) K zajištění potřeb pravidelného zásobování potravinářskými výrobky sjednávají organizace u dodávky pro maloobchod roční rozvozní plán, přičemž přihlížejí zejména k zabezpečení prodeje výrobků v záruční době. V odůvodněných případech může být po dohodě organizací sjednán rozvozní plán i na kratší období než jeden rok.

(2) Návrh rozvozního plánu předkládá dodavatel nejpozději 30 dnů před začátkem příslušného období. Odběratel je povinen vyjádřit se k návrhu do 10 dnů ode dne, kdy jej obdržel. Nevyjádří-li se v této lhůtě, platí že s návrhem dodavatele souhlasí. Požadavek na změnu nebo doplnění návrhu rozvozního plánu, které odběratel v této lhůtě dodavateli oznámí, jsou organizace povinny projednat a dohodnout do dalších 10 dnů. Případné rozpory vzniklé při sjednávání rozvozních plánů řeší příslušný národní výbor.^5) Organizace se mohou dohodnout na jiném postupu při sjednávání rozvozního plánu než je v tomto odstavci stanoveno.

(3) V rozvozním plánu organizace dohodnou zejména dodací lhůty s případnou časovou tolerancí, způsob rozvozu, místa, která musí být potravinářskými výrobky přednostně zásobena, zajištění sobotního a nočního rozvozu a další podmínky, které jsou pro pravidelné zásobování potravinářskými výrobky nezbytné.

(4) Výrobky, na nichž je vyznačena doba životnosti, je dodavatel povinen dodat nejpozději do jedné třetiny vyznačené doby.

##### § 11

#### Splnění dodávky pro maloobchod

(1) Dodávka výrobků je splněna jejich odevzdáním odběrateli v dohodnutém množství a jakosti na místě, které musí být dohodou zvoleno tak, aby bylo možno provést skládku obvyklými prostředky a zabezpečit ochranu osob a majetku v socialistickém společenském vlastnictví. Dodavatel je povinen dodat a odběratel je povinen výrobky převzít v den a v době, kdy podle rozvozního plánu mají být dodány. Nedodrží-li dodavatel při rozvozu objednaných výrobků lhůtu stanovenou v rozvozním plánu, nemusí odběratel nabídnuté množství výrobků převzít.

(2) Nebude-li odběratel v určenou dobu na dohodnutém místě, je dodávka splněna složením výrobků na místě pro tyto případy předem sjednaném.

(3) Místo, na němž budou výrobky složeny, musí odpovídat hygienickým předpisům, technickým normám a podmínkám stanoveným v cenových předpisech.

(4) Místo převzetí prázdných obalů ke zpětné přepravě je shodné s místem odběru výrobků, nedohodnou-li se organizace jinak.

(5) Organizace, která poruší povinnosti uvedené v odstavcích 1 až 4, je povinna zaplatit oprávněné organizaci penále ve výši 500 Kčs za každý případ porušení povinnosti.

##### § 12

#### Přímé dodávky z výroby do prodejen

V případech, kde jsou pro to vytvořeny podmínky, dodávají se na základě dohody organizací výrobky přímo z výrobních závodů do prodejen odběratele. Organizace dohodnou, do kterých prodejen a v jakém množství budou výrobky dodávány, dále dohodnou rozvozní plány, úhradu vyšších nákladů spojených s těmito dodávkami, pokud náklady na rozvoz nejsou zahrnuty do velkoobchodních cen výrobků a případné další podmínky.

#### Prověřování plnění a reklamace

##### § 13

(1) Zjistí-li odběratel vady množství nebo jakosti a není přítomen dodavatel nebo jeho zástupce, vyrozumí o nich bez zbytečného odkladu dodavatele a současně ho vyzve k účasti na sestavení zápisu a odebrání vzorků. Jestliže se dodavatel nedostaví nebo se nevyjádří k výzvě odběratele bez zbytečného odkladu, přizve odběratel k sestavení zápisu a odebrání vzorků orgán společenské kontroly nebo jinou nestrannou osobu.

(2) Zjistí-li se vady jakosti, je odběratel povinen ihned odebrat tři vzorky způsobem stanoveným v příslušné technické normě a není-li takto stanoven, způsobem obvyklým. Vzorky se zapečetí a opatří podpisy osob, které se zúčastnily jejich odběru. Odběratel si ponechá dva vzorky, třetí odevzdá nebo zašle dodavateli současně s reklamací bez zbytečného odkladu. V reklamaci rovněž uvede jakým způsobem a v jakém množství byly vzorky odebrány. Nedojde-li mezi organizacemi k dohodě o vyřízení reklamace, zašle odběratel jeden vzorek se zápisem neprodleně dle příslušnosti krajskému inspektorátu České zemědělské a potravinářské inspekce nebo Slovenské zemědělské a potravinářské inspekce a u minerálních vod Výzkumnému ústavu balneologickému v Mariánských Lázních nebo laboratoři, na níž se organizace dohodly. O výsledku rozboru vyrozumí odběratel dodavatele neprodleně. Posudky a osvědčení o jakosti výrobků jsou pro obě organizace závazné; náklady rozboru hradí organizace, v jejíž neprospěch posudek (osvědčení) vyzněl.

(3) U výrobků rychle se kazících lze prokázat vady, které jsou zřejmé již při odběru od předávající organizace, zpravidla jen tehdy, prokáže-li odběratel vadnost dodávky zápisem podle § 194 zákona.

(4) Kopii reklamace zašle odběratel též odesilateli zásilky (závodu, provozovně); nesplnění této povinnosti nemá za následek ztrátu práv z odpovědnosti za vady.

(5) Zjistí-li se u dodávky pro maloobchod vady jakosti, které jsou zřejmé již při odběru, je dodavatel (dopravce) povinen vadné výrobky převzít zpět ihned, popřípadě podle dohody a na vrácené výrobky vystavit doklad s popisem zjištěné vady. Na žádost odběratele poskytne dodavatel bez zbytečného odkladu náhradní dodávku.

##### § 14

(1) U piva a nealkoholických nápojů dodávaných v sudech prokáže odběratel vadnost dodávky zpravidla jen tehdy, byla-li vada zjištěna při otevření sudu (načetí) a budou-li nápoje vráceny v originální nádobě a v množství nejméně 80 % původního naplnění, které musí být zjištěno v souladu s ustanovením § 197 zákona.

(2) Dojde-li při zásilkách lihu k poškození (k úbytkům), musí být poškození potvrzeno zápisem s přesným popisem jak k němu došlo. Opisy zápisů zašle odběratel odesilateli. Pozastavená zásilka lihu musí být ponechána v úředně zajištěných nádobách, ve kterých byla dopravena, do doby, než se dodavatel dostaví k sestavení zápisu a odběru vzorků.

##### § 15

Dodavatel je povinen umožnit odběrateli provést jeho vstupní kontrolu v závodě dodavatele před splněním dodávky. K provedení vstupní kontroly odběratele jsou oprávněni odborně způsobilí pracovníci pověření odběratelem, pokud se organizace nedohodnou jinak. V případech, kdy při takto prováděné kontrole se zjistí, že výrobky jsou vadné, je pracovník odběratele provádějící vstupní kontrolu oprávněn k ověření jakosti výrobků i během výrobního procesu.

##### § 16

#### Záruční doba

Záruční doba je stanovena v příslušných technických normách; není-li takto stanovena, činí 6 měsíců od splnění dodávky. U masa, masných výrobků a masových konzerv a polokonzerv je záruční doba stanovena v příloze vyhlášky.

#### Obaly

##### § 17

(1) Dodavatel je povinen používat k dodávkám výrobků hygienicky bezvadných přepravních obalů, které současně splňují podmínky stanovené v § 178 zákona.

(2) Odběratel vrací dodavateli plynule během čtvrtletí prázdné typizované lahve těch typů, v nichž byly výrobky dodány a dodavatel je povinen tyto prázdné lahve převzít. Lahve s korkem uvnitř nebo se zbytkem uzávěru na hrdle a nebo lahve nevytříděné podle druhu nemusí dodavatel od odběratele převzít; převezme-li je, snižuje se cena lahve o 10 haléřů.

(3) Každá zásilka vrácených obalů (včetně lahví) musí být předem oznámena příjemci a musí k ní být připojen doklad, v němž se uvede adresa odesilatele a počet obalů podle druhů; nesplní-li odesilatel tuto povinnost, považuje se za vrácené množství obalů zjištěné příjemcem.

(4) Zásilky volně ložené opatří dodavatel podle potřeby zahrážkami. Při použití zahrážek dodavatele je odběratel povinen zahrážky vrátit vyplaceně dodavateli do 20 dnů ode dne předání výrobků k přepravě.

(5) Ustanovení odstavců 2 až 4 se nevztahují na dodávku pro maloobchod.

##### § 18

(1) U dodávky pro maloobchod je odběratel povinen v dohodnuté lhůtě a místě připravit obaly k odvozu včetně příslušných dokladů; náklady na zpětný odvoz prázdných vratných obalů hradí dodavatel výrobků.

(2) Při opakujících se pravidelných dodávkách pro maloobchod podle rozvozního plánu je odběratel povinen vrátit a dodavatel převzít vratné obaly všeho druhu dodávané s výrobky nejpozději při příští dodávce. Odběratel je povinen uskladnit přepravní vratné obaly, které zůstanou v prodejně odběratele do příští dodávky na hygienicky nezávadném místě, nesmí je používat pro jakékoli jiné účely a je povinen vracet je čisté.

(3) Prázdné lahve od piva a nealkoholických nápojů je dodavatel povinen převzít nejpozději při následující dodávce pro maloobchod. Jestliže se u odběratele vyskytne větší množství vykoupených lahví než bylo dodáno přepravek, je odběratel povinen tuto skutečnost oznámit dodavateli; dodavatel je povinen poskytnout na tyto lahve potřebné množství prázdných přepravek a zabezpečit jejich odvoz při nejbližší dodávce výrobků, nebude-li dohodnuta jiná lhůta. Při skončení dodávek je odběratel povinen vrátit dodavateli tyto obaly do 15 dnů, při dodávce po železnici do měsíce po převzetí poslední dodávky.

(4) U minerálních vod hradí náklady na dopravu lahví každá z organizací vždy jedním směrem.

##### § 19

Jinak platí o hospodaření s obaly zvláštní předpis.^6)

## ČÁST TŘETÍ

#### USTANOVENÍ ZÁVĚREČNÁ

##### § 20

Zrušují se

- 1. vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 49/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských a některých jiných výrobků, ve znění vyhlášky č. 137/1985 Sb.,

- 2. vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 50/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských výrobků dodávaných organizacím státního a družstevního maloobchodu a spotřebitelským organizacím, ve znění vyhlášky č. 138/1985 Sb.

##### § 21

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Toman CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 156/1988 Sb.

ZÁRUČNÍ DOBA

Záruční doba se stanoví takto:

- 1. u masa výsekového:

- a) jde-li o vnitřní zapaření, vnitřní cizí pach způsobený krmením, o vnitřní nádory, hnisavá a rosolovitá ložiska a krevní sraženiny, u koňského masa také černidlo nebo jde-li o cizí pach způsobený pohlavím zvířete - 96 hodin;

- b) syrové sádlo a syrový lůj - 96 hodin;

- c) balené porcované výsekové maso a balené syrové sádlo - 24 hodin;

- d) opracované maso pro kuchařské účely - 24 hodin;

- 2. u vnitřností (drobů):

lhůta do doby trvání prodejní doby v prodejně v den dodávky; při odpoledním rozvozu do 10. hodiny dopolední příštího dne;

- 3. u polotovarů:

rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však do 24 hodin;

- 4. u masných výrobků, jed-li o vady vzniklé v důsledku nedodržení technologického postupu při výrobě:

- a) drobné masné výrobky, měkké salámy, speciální masné výrobky, uzená masa syrová a vařená - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však do 80 hodin;

- b) trvanlivé masné výrobky - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však 96 hodin;

- c) jaternice a jelítka všech druhů, uhlířky, sekaná pečeně všech druhů, pečená haše a ostatní výrobky náležející do skupiny ostatních masných výrobků - lhůta do doby trvání prodejní doby v prodejně v den dodávky, při odpoledním rozvozu do 10. hodiny dopolední příštího dne;

- d) ostatní vařené výrobky ze skupiny vařených výrobků - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však 76 hodin;

- e) masné výrobky vakuově balené nejdéle do 96 hodin;

- 5. u konzerv do přímého prodeje - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však 5 měsíců ode dne dodávky;

- 6. u polokonzerv 1 měsíc ode dne dodávky;

- 7. u sádla škvařeného a loje taveného - rozmezí mezi dvěma časově nejbližšími dodávkami, nejdéle však do 21 dnů;

- 8. u uzené slaniny - 96 hodin;

- 9. u selských škvarků - 80 hodin.

^1) § 162 až 164 zákona

^2) § 114a zákona

^3) § 163 odst. 5 a 7 zákona

^4) § 24 odst. 7 vyhlášky Federálního cenového úřadu, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. 113/1985 Sb., o cenách.

^5) Zákon č. 69/1967 Sb., o národních výborech, ve znění pozdějších předpisů.

^6) Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 4/1986 Sb., o hospodaření s obaly při dodávkách výrobků.
