---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 251/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců rozpočtových a některých dalších organizací, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1997-352"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1997-12-31"
last_updated: "1998-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/352/1998-01-01"
official_code: "352/1997 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 352/1997 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 251/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců rozpočtových a některých dalších organizací, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 352/1997 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 251/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců rozpočtových a některých dalších organizací, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1997/352/1998-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "34099"
gazette_issue_number: "115"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České republiky č. 251/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců rozpočtových a některých dalších organizací, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády České republiky č. 251/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců rozpočtových a některých dalších organizací, ve znění nařízení vlády č. 76/1994 Sb., nařízení vlády č. 141/1995 Sb., nařízení vlády č. 70/1996 Sb. a nařízení vlády č. 325/1996 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 2 zní:

„(2) Toto nařízení se nevztahuje na zaměstnance rozpočtové a příspěvkové organizace, jejímž zřizovatelem je Ministerstvo obrany.“.

- 2. § 3 odst. 2 se doplňuje písmenem c), které včetně poznámky č. 4) zní:

- „c) pravidla pro zařazování do platových tříd zaměstnanců, kteří pro řádný výkon požadovaných prací nesplňují

- 1. požadavky^3) stanovené zaměstnavatelem podle písmena b),

- 2. kvalifikační předpoklady stanovené zvláštním předpisem,^4) pokud tento zvláštní předpis nestanoví jinak.

^4) Např. § 53 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění zákona ČNR č. 548/1991 Sb., § 51 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 138/1995 Sb., vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 139/1997 Sb., o podmínkách odborné a pedagogické způsobilosti pedagogických pracovníků a o předpokladech kvalifikace výchovných poradců.“.

- 3. V § 4 odst. 2 větě druhé se slova „stupeň, zaměření nebo obor vzdělání“ nahrazují slovy „stupeň vzdělání“.

- 4. V § 4 odst. 3 se slova „stupeň, zaměření nebo obor vzdělání“ nahrazují slovy „stupeň vzdělání“.

- 5. § 4 odst. 3 písm. d) zní:

- „d) je zařazen nejvýše do sedmé platové třídy, pokud pro řádný výkon na něm požadované práce převážně manuálního charakteru splňuje předpoklady stanovené zvláštním předpisem nebo požadavek vyučení v oboru, stanovený podle § 3 odst. 2 písm. a) zaměstnavatelem.“.

- 6. § 4 odst. 3 písm. g) včetně poznámky č. 4a) zní:

- „g) splňuje podmínky odborné a pedagogické způsobilosti stanovené zvláštním předpisem.^4a)

^4a) § 2 odst. 4 vyhlášky č. 139/1997 Sb.“.

- 7. V § 5 odst. 1 písm. b) a c) se vypouštějí slova „při prvním zařazení zaměstnance do příslušné platové třídy“.

- 8. § 5 odst. 4 zní:

„(4) Pro účely postupu zaměstnance do vyššího platového stupně se do započitatelné praxe zahrnuje doba výkonu požadované práce v plném rozsahu, pokud zaměstnavatel na základě zhodnocení pracovních výsledků zaměstnance podle vnitřního předpisu (§ 2 odst. 3) nezahrne dobu výkonu požadované práce v nižším rozsahu.“.

- 9. V § 9 odst. 2 se za slova „speciální mateřské škole,^6)“ vkládají slova „ve speciální nebo specializované třídě mateřské, základní nebo střední školy,^6)“ a poznámka č. 6) zní:

„^6) § 2 vyhlášky Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 127/1997 Sb., o speciálních školách a speciálních mateřských školách. § 5 vyhlášky Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 291/1991 Sb., o základní škole. § 4 odst. 7 písm. a) a b) vyhlášky č. 35/1992 Sb., o mateřských školách. § 1 odst. 7 vyhlášky č. 354/1991 Sb., o středních školách.“.

- 10. § 9 odst. 3 zní:

„(3) Zaměstnanci, který soustavně vykonává práci třídního učitele, se poskytuje příplatek ve výši

- a) 200 Kč až 800 Kč měsíčně nebo

- b) 500 Kč až 1800 Kč měsíčně, pokud tuto práci vykonává ve školách, školských zařízeních a třídách uvedených v odstavci 2 nebo ve třídách se žáky různých postupných ročníků v rámci jedné třídy v základních školách, které nemají zřízeny všechny ročníky.

Při výkonu práce třídního učitele ve více třídách přísluší zaměstnanci pouze jeden příplatek, jehož výši určí zaměstnavatel v rámci rozpětí, které je při splnění stanovených podmínek pro zaměstnance výhodnější.“.

- 11. V § 9 odst. 7 se za slovy „tělesně postižené“ vypouští čárka a vkládají se tato slova: „a o tělesně nebo mentálně postižené děti ve zdravotnických zařízeních,“.

- 12. V § 9 se za odstavec 10 vkládá nový odstavec 11, který zní:

„(11) Zaměstnanci, který vykonává práci výkonného letce, se poskytuje příplatek ve výši 500 Kč až 6000 Kč měsíčně.“.

Dosavadní odstavce 11 a 12 se označují jako odstavce 12 a 13.

- 13. V § 9 odst. 13 se slova „2 až 10“ nahrazují slovy „2 až 11“.

- 14. § 11 odst. 5 včetně poznámky č. 10) zní:

„(5) Zaměstnavatel, který je zdravotnickým zařízením a poskytuje zdravotní péči hrazenou ze zdravotního pojištění,^10) může s předchozím souhlasem zřizovatele sjednat v kolektivní smlouvě způsob určení platového tarifu zaměstnancům zařazeným do čtvrté až dvanácté platové třídy v rámci rozpětí platových tarifů stanovených pro nejnižší až nejvyšší platový stupeň v příslušné platové třídě.

^10) § 13 odst. 1 zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů.“.

- 15. § 15 se vypouští.

- 16. V příloze č. 1 Katalog prací části 6. Školství se doplňuje příklad č. 7.06., který zní:

- „7.06. Výuka plavání v rámci povinné tělesné výchovy žáků základních škol podle stanovených učebních plánů a vedení tělovýchovných kurzů.“.

- 17. Příloha č. 3 včetně poznámek č. 14), 15), 16) a 17) zní:

„Příloha č. 3 k nařízení vlády ČR č. 251/1992 Sb.

A. Výše příplatků za vedení vedoucích zaměstnanců rozpočtových a příspěvkových organizací s výjimkou vedoucích zaměstnanců uvedených v části B

| Stupeň řízení | Působnost zaměstnavatele |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| celostátní | regionální | místní |  |
| statutární orgán | 6000 - 10 000 | 4500 - 7000 | 3000 - 5000 |
| zástupce statutárního orgánu | 4000 - 7500 | 3000 - 5500 | 2000 - 4000 |
| vedoucí zaměstnanec, který řídí více útvarů zaměstnavatele s výjimkou zástupce statutárního orgánu | 2000 - 5000 | 1500 - 4000 | 1000 - 3500 |
| vedoucí zaměstnanec, který řídí práci podřízených zaměstnanců | 500 - 3000 |  |  |

Vedoucím zaměstnancům určí zaměstnavatel nebo orgán k tomu příslušný příplatek za vedení v rámci rozpětí stanoveného pro příslušný stupeň řízení a rozsah působnosti zaměstnavatele; působnost zaměstnavatele se řídí rozpětím, v rámci kterého určil příslušný orgán příplatek za vedení statutárnímu orgánu zaměstnavatele (§ 5 odst. 5 zákona). Zástupcem statutárního orgánu se pro účely poskytování příplatku za vedení rozumí ten vedoucí zaměstnanec, který je podle organizačního řádu oprávněn zastupovat statutární orgán v plném rozsahu jeho činnosti.

B. Výše příplatků za vedení vedoucích zaměstnanců škol a školských zařízení^14)

| Funkce | Zaměstnavatel |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| zařízení školního stravování | škola15) a školské zařízení16) | školský úřad17) |  |
| ředitel zařízení školního stravování, školy a školského zařízení s právní subjektivitou | 3000 - 5000 | 3000 - 7000 | - |
| zástupce ředitele zařízení školního stravování, školy a školského zařízení s právní subjektivitou, který zastupuje ředitele v plném rozsahu jeho činnosti | 1000 - 3500 | 2000 - 5500 | - |
| ředitel zařízení školního stravování, školy a školského zařízení bez právní subjektivity, zástupce ředitele školy a školského zařízení s právní subjektivitou a vedoucí zaměstnanec, který řídí více útvarů zaměstnavatele | 500 - 3000 | 1000 - 4000 | 500 - 4000 |
| zástupce ředitele zařízení školního stravování, školy a školského zařízení bez právní subjektivity a vedoucí zaměstnanec, který řídí práci podřízených zaměstnanců |  | 500 - 3000 |  |

^14) § 1 zákona č. 76/1978 Sb., o školských zařízeních, ve znění zákona č. 190/1993 Sb.

^15) § 2 zákona č. 29/1984 Sb., ve znění zákona č. 138/1995 Sb.

^16) § 3, 8 a 42 zákona č. 76/1978 Sb., ve znění zákona č. 190/1993 Sb. a zákona č. 138/1995 Sb.

^17) § 5 zákona č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství.“.

##### Čl. II

- 1. Další plat (§ 10a) se v roce 1998 poskytne jen ve výši poloviny částky, na kterou by jinak zaměstnanci vznikl nárok.

- 2. Občanským zaměstnancům rozpočtových nebo příspěvkových organizací zřízených Ministerstvem vnitra k plnění úkolů pro potřeby vnitřního pořádku a bezpečnosti nebo pro potřeby požární ochrany se z důvodu uplatnění tohoto nařízení nepřehodnocuje dosavadní započitatelná praxe. Pokud byl zaměstnanec výjimečně zařazen do platové třídy v souladu s § 4 odst. 2 písm. b) nařízení vlády č. 79/1994 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ozbrojených sil, bezpečnostních sborů a služeb, orgánů celní správy, příslušníků Sboru požární ochrany a zaměstnanců některých dalších organizací (služební platový řád), ve znění nařízení vlády č. 143/1995 Sb., posuzuje se doba tohoto výjimečného zařazení podle služebního platového řádu.

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1998.

**Předseda vlády:**

**prof. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**PhDr. Volák v. r.**
