---
title: "Vyhláška ministerstva financí o kolkových známkách"
identifier: "SB-1993-192"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-07-15"
last_updated: "1993-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/192/1997-11-01"
official_code: "192/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 192/1993 Sb., o kolkových známkách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 192/1993 Sb., o kolkových známkách ve znění vyhlášky č. 264/1997 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/192/1997-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-07-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "30583"
gazette_issue_number: "48"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "264/1997 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva financí o kolkových známkách

##### § 1

(1) Kolkové známky se vydávají

| v hodnotách | s vrchním tiskem v barvě |
| --- | --- |
| 1, 2, 5 Kč | žluté |
| 10, 20 Kč | olivově zelené |
| 30, 50 Kč | hnědozelené |
| 100 Kč | tyrkysově modré |
| 200 Kč | blankytně modré |
| 500 Kč | fialové |
| 1000 Kč | oranžové. |

(2) Kolkové známky v hodnotách 1, 2 a 5 Kč se vytisknou na jednom tiskovém listě, kolkové známky v ostatních hodnotách budou na samostatných tiskových listech.

##### § 2

#### Popis kolkové známky

(1) Kolkové známky jsou po celé ploše opatřeny hlubotiskem ornamentální linie se stylizovanými lipovými listy v barvě šedozelené.

(2) Kolkové známky jsou dvoudílné; oba díly dělí perforace. Výška obrazců vrchního tisku činí u horního dílu 26 mm, u spodního dílu 12,5 mm, šířka obou obrazců činí 23 mm. Kolkové známky jsou tištěny ocelotiskem na ceninovém papíře s ochrannými vlákny a s vodoznakem ve tvaru stylizovaných lipových listů.

(3) Obrazec vrchního tisku horního dílu kolkové známky má uprostřed pruh ve tvaru oválu v tmavém odstínu příslušné barvy podle hodnoty kolkové známky (dále jen „odstín barvy“) s nápisem v horní polovině „ČESKÁ REPUBLIKA“, v dolní polovině „KOLKOVÁ ZNÁMKA“. Nápis je bílé barvy s prosvítajícím hlubotiskem (dále jen „bílá barva“). Nápisy jsou uprostřed oválného pruhu po levé i pravé straně odděleny tečkou bílé barvy. Ovál je na vnitřní i vnější straně lemován páskou bílé barvy. Uprostřed oválu je plocha bílé barvy, na které je umístěn velký státní znak České republiky provedený v odstínu barvy. Pod oválem uprostřed spodní části dílu je tmavě lemovaný obdélník bílé barvy s číslicí hodnoty známky v tmavém odstínu barvy, po levé i pravé straně obdélníku s označením hodnoty kolkové známky je tmavě lemované označení peněžní jednotky „Kč“ bílé barvy. Nad označením peněžní jednotky je na levé i pravé straně a rovněž v horním levém i pravém rohu dílu iniciála „ČR“ bílé barvy, částečně překrytá oválem. Zbývající plocha vrchního tisku horního dílu kolkové známky je po celé ploše příčně vyčárkována linkami tmavšího odstínu barvy.

(4) Obrazec vrchního tisku spodního dílu známky má uprostřed tmavě lemovaný obdélník bílé barvy s číslicí hodnoty známky v tmavém odstínu barvy, po levé straně obdélníku je tmavě lemovaná iniciála „ČR“ bílé barvy a po pravé straně tmavě lemované označení peněžní jednotky „Kč“ bílé barvy. Podél dolního okraje dílu je páska v tmavém odstínu barvy s nápisem bílé barvy „KOLKOVÁ ZNÁMKA“. Zbývající plocha vrchního tisku spodního dílu známky je příčně vyčárkována linkami tmavšího odstínu barvy.

(5) Kolkové známky v hodnotě 100, 200, 500 a 1000 Kč jsou zabezpečeny proti padělání kopírováním speciální barvou, umístěnou jako podtisk na obdélníku s číslicí označující hodnotu kolkové známky na vrchním i spodním dílu známky.

#### Používání kolkových známek

##### § 3

(1) Jestliže je poplatek splatný bez vyměření při předložení podání, nalepí se oba díly kolkové známky na podání.

(2) Platí-li se poplatek již při předložení podání, kterým se žádá o vydání dokladu nebo písemného vyřízení podléhajícího poplatku, s výjimkou případů uvedených v odstavci 1, nalepí se kolková známka na podání pouze spodním dílem bez oddělení horního dílu; horní díl nalepí orgán vyměřující poplatek na doklad (vyřízení).

(3) Platí-li se poplatek na písemnou výzvu k zaplacení, nalepí se kolková známka na tuto výzvu pouze spodním dílem bez oddělení horního dílu. Vydá-li se po vrácení výzvy doklad (písemné vyřízení), nalepí se horní díl kolkové známky na doklad (vyřízení). V případě, kdy se doklad nevydává, nebo vydává-li se vyřízení nezávisle na zaplacení poplatku, nalepí se i horní díl na písemnou výzvu k zaplacení.

(4) V ostatních případech se nalepí horní díl kolkové známky vždy na písemné vyřízení zpoplatněného úkonu a spodní díl vždy do spisu orgánu vyměřujícího poplatek. Nevydá-li se písemné vyřízení nebo vydává-li se vyřízení nezávisle na zaplacení poplatku, nalepí se oba díly kolkové známky do spisu orgánu vyměřujícího poplatek.

(5) Orgán, u něhož byly kolkové známky použity, znehodnotí vždy kolkové známky otiskem kulatého úředního razítka neodstranitelnou razítkovací barvou, a to tak, aby část otisku byla na obou dílech kolkové známky a část na listině, na které je kolková známka nalepena. Při nalepení kolkových známek na doklad se nesmějí tyto kolkové známky vzájemně překrývat.

##### § 4

(1) Kolkovými známkami lze platit poplatky, případně daně, pokud tak stanoví právní předpis, s výjimkou poplatků, případně daní, které plynou do rozpočtů obcí a okresních úřadů.^1)

(2) Správce daně, u něhož připadá v úvahu placení kolkovými známkami, zabezpečí vedení denních záznamů o hospodaření s kolkovými známkami a jednou měsíčně provede kontrolu stavu zásob kolkových známek a příslušné peněžní hotovosti z jejich prodeje.

#### Přechodná ustanovení o výměně a použitelnosti dosavadních kolkových známek

##### § 5

(1) Kolkové známky vydané podle dosud platných právních předpisů^2) pozbývají platnosti dnem 1. listopadu 1993.

(2) Za podání s platnou kolkovou známkou se považují i ta podání opatřená dosavadní kolkovou známkou, která byla podle otisku poštovního razítka převzata nejpozději dne 31. října 1993 k poštovní přepravě.

##### § 6

(1) Nepoužité a nepoškozené kolkové známky lze vyměnit u pošt v době od 1. listopadu 1993 do 31. prosince 1993, a to v poměru hodnot 1 : 1.

(2) Kolkové známky v počtu vyšším než deset kusů se odevzdají poštám roztříděné podle jednotlivých hodnot, vložené do otevřených obálek spolu se seznamem obsahujícím počet a hodnotu kolkových známek podle jednotlivých hodnot a celkový počet a úhrnnou hodnotu odevzdaných známek.

#### Zrušovací a závěrečná ustanovení

##### § 7

Zrušuje se vyhláška ministerstva financí č. 115/1961 Sb., o vydání nových kolkových známek, ve znění vyhlášky ministerstva financí České socialistické republiky č. 36/1985 Sb.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

^1) Zákon ČNR č. 368/1992 Sb., o správních poplatcích vybíraných správními orgány České republiky.

^2) Vyhláška ministerstva financí č. 115/1961 Sb., o vydání nových kolkových známek, ve znění vyhlášky ministerstva financí ČSR č. 36/1985 Sb.
