---
title: "Zákon o Československé televizi"
identifier: "SB-1964-18"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1964-02-08"
last_updated: "1991-11-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/18/1991-11-22"
official_code: "18/1964 Sb."
full_citation: "Zákon č. 18/1964 Sb., o Československé televizi"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 18/1964 Sb., o Československé televizi ve znění zákonného opatření č. 1/1967 Sb. a zákona č. 468/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/18/1991-11-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-02-08"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "7351"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "468/1991 Sb."
---
# Zákon o Československé televizi

##### § 2

(1) Československá televize je oprávněna vytvářet a šířit televizní programy.

(2) Československá televize plní své programové úkoly agitačními, propagačními a uměleckými prostředky tvorbou vlastních programů, přejímáním a šířením výsledků činnosti jiných institucí a výměnou televizních programů se zahraničím.

##### § 3

K zabezpečení svých úkolů Československá televize zejména:

- a) zřizuje a řídí televizní střediska a jejich technická zařízení,

- b) uskutečňuje přenosy z veřejných událostí, z kulturních, uměleckých, sportovních a tělovýchovných vystoupení a podniků,

- c) k účelům televizní programové tvorby pořádá veřejná představení a produkce, zřizuje a provozuje umělecké soubory,

- d) pořizuje televizní záznamy,

- e) provádí výměnu televizních přenosů, obrazových a zvukových záznamů se zahraničními televizními organizacemi,

- f) kupuje a prodává práva k televizním záznamům ze zahraničí nebo do zahraničí prostřednictvím organizace tím pověřené,

- g) zřizuje síť vlastních zpravodajů doma i v zahraničí,

- h) v oboru své působnosti účastní se činnosti odborných mezinárodních organizací a uzavírá dohody s příslušnými zahraničními institucemi,

- ch) informuje veřejnost o televizním vysílání a zkoumá účinnost svého programu neustálým spojením s diváky.

##### § 4

(1) Československá televize napomáhá významným organizacím a institucím v plnění jejich úkolů, v dohodě s nimi propaguje jejich činnost a seznamuje širokou veřejnost s výsledky jejich práce; všechny organizace napomáhají Československé televizi při plnění jejích úkolů.

(2) Pořadatelé veřejných shromáždění, koncertů, divadelních představení, estrád, podniků lidové zábavy, sportovních a tělovýchovných vystoupení a podniků jsou povinni umožnit Československé televizi, jestliže o to požádá, přenosy a záznamy pro vysílání, a to bezplatně. Přenosy sportovních a tělovýchovných vystoupení a podniků se uskutečňují na základě rámcové dohody mezi Československou televizí a ústředním výborem Československého svazu tělesné výchovy.

(3) Práva autorů a výkonných umělců vyplývající z autorského zákona a jiných předpisů o odměňování výkonných umělců za přímé přenosy nejsou těmito ustanoveními dotčena.

##### § 5

(1) Československá televize je samostatnou ústřední organizací s celostátní působností. Československá televize může svým jménem nabývat práv a zavazovat se.

(3) Činnost Československé televize na Slovensku řídí ústřední ředitel prostřednictvím oblastního ředitele pro Slovensko.

(5) Zásady vnitřního uspořádání a hospodaření Československé televize obsahuje statut, který na návrh jejího ústředního ředitele vydá vláda.

##### § 6

Znaků a znělek Československé televize nesmí být použito jinou organizací nebo osobou.

##### § 7

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Novotný v. r.**

**Fierlinger v. r.**

**Lenárt v. r.**
