---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra o střelných zbraních a střelivu"
identifier: "SB-1961-124"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1961-11-18"
last_updated: "1970-10-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1961/124/1970-10-27"
official_code: "124/1961 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 124/1961 Sb., o střelných zbraních a střelivu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 124/1961 Sb., o střelných zbraních a střelivu ve znění vyhlášky č. 96/1970 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1961/124/1970-10-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1962-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "6581"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "1961"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "96/1970 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva vnitra o střelných zbraních a střelivu

##### § 1

#### Střelné zbraně

Střelnými zbraněmi se pro účely této vyhlášky rozumějí palné zbraně s drážkovanou hlavní, v nichž je střela uváděna v pohyb okamžitým uvolněním chemické energie střelného prachu nebo nárazové slože, a zbraně, v nichž je střela uváděna v pohyb tlakem vzduchu nebo jiných plynů vypuštěných z tlakové nádoby.

##### § 2

#### Držení a nošení střelných zbraní a střeliva

(1) Střelnou zbraň a k ní příslušné střelivo smí držet a nosit jedině občan, který má povolení vydané oddělením Veřejné bezpečnosti příslušným podle místa trvalého pobytu.

(2) Občan, který má povolení, je povinen střelnou zbraň a střelivo opatrovat tak, aby nemohlo dojít k jejich zneužití. Odcizení nebo ztrátu střelné zbraně nebo střeliva musí neprodleně oznámit nejbližšímu oddělení Veřejné bezpečnosti.

(3) Změní-li občan, který má povolení, místo trvalého pobytu v obvodu téhož okresu, je povinen hlásit změnu do 14 dnů oddělení Veřejné bezpečnosti, v jehož obvodu má trvalý pobyt. Hodlá-li se trvale přestěhovat do obvodu jiného okresu, je povinen před přestěhováním odhlásit střelnou zbraň a za tím účelem předložit střelnou zbraň a povolení oddělení Veřejné bezpečnosti, které povolení vydalo. Po příchodu do místa nového trvalého pobytu je povinen do 14 dnů přihlásit střelnou zbraň u oddělení Veřejné bezpečnosti příslušného podle místa nového trvalého pobytu a zároveň předložit střelnou zbraň. Držitel lovecké zbraně předloží v obou případech pouze povolení.

(4) Bude-li povolení odňato, je občan povinen do 14 dnů uložit řádně ošetřenou střelnou zbraň a střelivo u oddělení Veřejné bezpečnosti, u něhož je střelná zbraň přihlášena. Nepřevede-li dosavadní držitel střelnou zbraň a střelivo do dvou měsíců na osobu, která má souhlas oddělení Veřejné bezpečnosti (§ 4 odst. 1), nabídne oddělení Veřejné bezpečnosti střelnou zbraň ke koupi příslušné organizaci státního obchodu. Dosavadnímu držiteli střelné zbraně se vyplatí částka, za níž byla střelná zbraň organizaci státního obchodu prodána. Nebude-li střelná zbraň prodána, odevzdá ji oddělení Veřejné bezpečnosti bez náhrady příslušnému podniku jako sběrnou surovinu a zajistí, aby byla učiněna neupotřebitelnou; o tom musí být dosavadní držitel vyrozuměn. Střelivo se nenabízí organizaci státního obchodu ke koupi a znehodnotí se bez náhrady.

##### § 3

#### Používání střelné zbraně

Střílet ze střelné zbraně je dovoleno jen v případech důvodné potřeby. Cvičná střelba je dovolena jen na schválených střelnicích.

##### § 4

#### Převod střelných zbraní a střeliva

(1) Prodej nebo jiný převod střelné zbraně je přípustný jen se souhlasem oddělení Veřejné bezpečnosti, v jehož obvodu má kupující trvalý pobyt (sídlo).

(2) Střelivo lze prodat jen tomu, kdo předloží povolení k držení a nošení střelné zbraně (§ 2 odst. 1).

(3) Nákup, držení, nošení a převod střelných zbraní a střeliva příslušníky ozbrojených sil z povolání, příslušníky bezpečnostních sborů a příslušníky sboru ozbrojené ochrany železnic upravují zvláštní předpisy vydané příslušnými ministerstvy v dohodě s ministerstvem vnitra.

##### § 5

#### Opatření při úmrtí držitele střelné zbraně a střeliva

Střelnou zbraň, střelivo a povolení (§ 2 odst. 1) zemřelého občana odevzdá neprodleně nejbližšímu oddělení Veřejné bezpečnosti ten, komu přísluší obstarání pohřbu, popřípadě ten, u něhož jsou v době úmrtí uloženy. Oddělení Veřejné bezpečnosti dále postupuje obdobně podle ustanovení § 2 odst. 4.

##### § 6

#### Doprava střelných zbraní a střeliva

(1) Při jízdě v hromadných dopravních prostředcích nesmějí mít cestující při sobě nebo ve svých zavazadlech nabité střelné zbraně. V letadlech nesmějí mít při sobě ani střelnou zbraň nenabitou. Tato ustanovení se nevztahují na služební střelné zbraně příslušníků ozbrojených sborů, jestliže to dovolují příslušné předpisy.

(2) Pro dopravu střelných zbraní a střeliva v zásilkách po železnici, poštou nebo podniky automobilové, letecké a vodní dopravy platí ustanovení příslušných přepravních a jiných řádů.

##### § 7

#### Držení a nošení střelných zbraní a střeliva cizinci

(1) Cizinec cestující do Československé socialistické republiky k přechodnému pobytu nebo projíždějící územím Československé socialistické republiky smí držet a nosit střelnou zbraň a střelivo jen tehdy, obdrží-li od příslušného československého zastupitelského úřadu povolení.

(2) Cizinec pobývající na území Československé socialistické republiky smí nabýt střelnou zbraň a střelivo v Československé socialistické republice jen na základě povolení vydaného správou Veřejné bezpečnosti.

##### § 7a

#### Vývoz a dovoz střelných zbraní a střeliva

(1) Střelná zbraň a střelivo zakoupené v Československé socialistické republice mohou být vyvezeny do zahraničí jen na základě zbrojního průvodního listu vydaného útvarem Veřejné bezpečnosti místně příslušným podle sídla prodejny zbraní, ve které byla zbraň zakoupena.

(2) K žádosti o povolení nákupu střelné zbraně (střeliva) za účelem jejího vývozu do zahraničí musí být připojeno potvrzení prodejny střelných zbraní obsahující údaje o druhu, značce, ráži a výrobním čísle zbraně, popřípadě o druhu, ráži a množství střeliva a vývozní povolení celnice.

(3) Střelná zbraň zakoupená za účelem vývozu do zahraničí se zásadně odesílá prodejnou na udanou adresu v zahraničí. Výjimku může povolit příslušný útvar Veřejné bezpečnosti. Při povolení této výjimky se zapíše vydání zbrojního průvodního listu do cestovního dokladu osoby, která bude střelnou zbraň (střelivo) vyvážet.

(4) Ustanovení odstavců 1 až 3 se vztahuje rovněž na vývoz zbraní a střeliva, které mají být darovány cizincem, československým státním občanem nebo organizací do zahraničí.

(5) Cizinci, který hodlá dovézt na území Československé socialistické republiky střelné zbraně a střelivo, vydává zbrojní průvodní list příslušný zastupitelský úřad Československé socialistické republiky.

(6) Československý státní občan nebo cizinec trvale žijící na území Československé socialistické republiky může dovézt nebo obdržet střelnou zbraň a střelivo ze zahraničí jen se souhlasem okresního oddělení Veřejné bezpečnosti příslušného podle místa trvalého pobytu.

##### § 8

#### Hromadné povolení

(1) Podnikům, závodům, úřadům a jiným organizacím (dále jen „podnik“) může oddělení Veřejné bezpečnosti k zajištění ochrany podniku nebo bezpečnosti zaměstnanců pověřených zvláštními úkoly anebo v jiných případech hodných zvláštního zřetele vydat hromadné povolení znějící na jméno podniku a opravňující držet střelné zbraně a střelivo v množství a druhu podle skutečné potřeby.

(2) Vedoucí podniku je zodpovědný za to, že střelné zbraně a střelivo budou přidělovány jen těm zaměstnancům, kteří vzhledem k povaze svých služebních úkolů nezbytně potřebují být ozbrojeni a jen na dobu skutečného výkonu služby.

(3) Vedoucí podniku je zodpovědný za to, že střelné zbraně a střelivo budou uloženy takovým způsobem, aby nemohlo dojít k jejich zneužití.

##### § 9

#### Podniky vyrábějící střelné zbraně a střelivo, vyvíjející, zkoušející a opravující střelné zbraně a obchodující se střelnými zbraněmi a střelivem

(1) Vedoucí podniku vyrábějícího střelné zbraně a střelivo, vyvíjejícího, zkoušejícího a opravujícího střelné zbraně a obchodujícího se střelnými zbraněmi a střelivem je zodpovědný za to, že střelné zbraně a střelivo budou uloženy takovým způsobem, aby nemohlo dojít k jejich zneužití. Současně je povinen řádně vést a na vyzvání orgánů Veřejné bezpečnosti a jiných orgánů k tomu zmocněných kdykoliv předložit k nahlédnutí záznamy o střelných zbraních a střelivu, které podnik vyrobil, koupil, prodal, opravil nebo má na skladě, popřípadě k opravě. Záznamy musí být uschovány po dobu 5 let, počínajíc ode dne posledního zápisu, který byl do nich učiněn.

(2) Ministerstvo vnitřního obchodu určí podniky, které jsou oprávněny obchodovat se střelnými zbraněmi a střelivem nebo opravovat střelné zbraně. Ministerstvo zahraničního obchodu určí podniky, které jsou oprávněny vyvážet a dovážet střelné zbraně a střelivo.

##### § 10

#### Bezpečnostní předpisy o střelnicích

(1) Střelnici lze zřídit jen se souhlasem oddělení Veřejné bezpečnosti; tohoto souhlasu není třeba, jde-li o zábavní střelnici.

(2) Střelnice musí být zřízena a provozována tak, aby nebyla ohrožena bezpečnost občanů. Jinak oddělení Veřejné bezpečnosti nařídí zastavení provozu na střelnici, dokud zjištěná závada nebude odstraněna.

(3) Ustanovení odstavců 1 a 2 se nevztahují na zřizování a provoz střelnic ozbrojených sborů, pro které platí zvláštní předpisy.

##### § 11

#### Zvláštní ustanovení

(1) Ustanovení této vyhlášky se nevztahují na střelné zbraně a střelivo v ústavech a v jiných zařízeních ozbrojených sil a na střelné zbraně a střelivo vyrobené nejpozději roku 1870 (s výjimkou revolverů a pistolí-zadovek). Rovněž se ustanovení této vyhlášky nevztahují - pokud z dalších odstavců jinak nevyplývá - na startovací (poplašné) pistole, na jateční přístroje (k omráčení nebo porážení zvířat), na průmyslové vstřelovací přístroje, na vzduchovky všech druhů a na střelivo a broky do těchto zbraní a přístrojů.

(2) Osoby mladší 15 let nesmějí bez přímého dozoru zletilých osob používat

- a) střelných zbraní,

- b) startovacích (poplašných) pistolí,

- c) jatečních přístrojů (k omráčení nebo porážení zvířat),

- d) průmyslových vstřelovacích přístrojů,

- e) vzduchovek všech druhů.

(3) Vzduchovek smí být použito k střelbě jen na takových místech, aby nebyla ohrožena bezpečnost občanů.

(4) Startovací (poplašné) pistole smějí prodávat organizace státního nebo družstevního obchodu jen na podkladě písemné objednávky, kterou doporučí

- a) sportovcům jejich tělovýchovná organizace,

- b) členům Svazu pro spolupráci s armádou jejich základní organizace,

- c) ostatním občanům, kteří je potřebují k výkonu svého povolání nebo činnosti (sadaři apod.), místní národní výbor.

##### § 12

#### Brokovnice

Držení, nošení a převod brokovnic upravují zvláštní předpisy.*)

##### § 13

#### Výjimky pro některé osoby

Ustanovení této vyhlášky se nevztahují na osoby požívající diplomatických a konzulárních výsad a imunit.

##### § 14

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se vyhláška ministerstva vnitra č. 365/1953 Ú. l., kterou se vydávají podrobnější předpisy k provedení zákona o zbraních a střelivu, a úprava prodeje startovacích (poplašných) pistolí vyhlášená v částce 95 Úředního listu z roku 1958.

##### § 15

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1962.

**Ministr:**

**Štrougal v. r.**

*) Vyhláška ministerstev zemědělství a vnitra č. 7/1955 Ú. l., o loveckých zbraních.
