---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, kterou se provádí zákon o důchodové dani"
identifier: "SB-1989-193"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-12-30"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/193/1991-01-01"
official_code: "193/1989 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 193/1989 Sb., kterou se provádí zákon o důchodové dani"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 193/1989 Sb., kterou se provádí zákon o důchodové dani ve znění zákona č. 108/1990 Sb. a vyhlášky č. 214/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1989/193/1991-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "25805"
gazette_issue_number: "38"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "108/1990 Sb.; 214/1990 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, kterou se provádí zákon o důchodové dani

##### § 1

(k § 2 zákona)

Za společenské organizace [§ 2 odst. 1 písm. c) zákona] se považují i kulturní zařízení podnikových odborových orgánů, která mají právní subjektivitu.

##### § 2

(k § 3 zákona)

(1) Činností směřující k dosahování zisku (§ 3 odst. 3 zákona) je taková činnost, kterou lze zisku dosáhnout nebo kterou se zisku dosahuje.

(2) Za činnost směřující k dosahování zisku se u společenských organizací nepovažují tyto doplňkové činnosti:

- a) výstavba, rekonstrukce a modernizace, údržba a provoz zařízení sloužících pro základní poslání společenských organizací;

- b) práce konané v rámci akce „Z“ týkající se výstavby, rekonstrukce a modernizace zařízení sloužících k ochraně životního prostředí a školských, zdravotnických, tělovýchovných, brannětechnických, protipožárních a kulturních zařízení;

- c) činnosti pro potřebu společenských organizací, popřípadě jejich organizačních jednotek nebo orgánů, které vystupují v hospodářských vztazích vlastním jménem (včetně pronájmu movitého a nemovitého majetku), s výjimkou činností prováděných pro podniky a hospodářská zařízení společenských organizací;

- d) výroba a prodej drobných propagačních předmětů sloužících k propagaci konkrétních tělovýchovných a obdobných akcí;

- e) provoz sběren Sazky;

- f) zemědělské a lesní práce včetně prací spojených s udržováním turistických cest, likvidací skládek odpadů a údržbou čistoty v chráněných oblastech;

- g) sběr druhotných surovin a sběr opuštěných druhotných surovin za podmínek stanovených zvláštními předpisy;

- h) činnosti související s doplňkovým využitím sportovních a brannětechnických dovedností členů společenských organizací a speciálního vybavení v majetku společenských organizací;

- i) údržba, půjčování a opravy výrobků a zařízení včetně doplňkové výroby nedostatkového zařízení a výrobků určených výlučně k činnostem, které jsou základním posláním příslušné společenské organizace včetně služeb placených obyvatelstvem v oblasti půjčování, oprav a seřizování sportovních a brannětechnických potřeb, nářadí a náčiní;

- j) placené tělovýchovné služby a brannětechnické služby;

- k) pořádání sportovních, tělovýchovných a brannětechnických, turistických a požárnických akcí včetně dopravy nákladů a osob a služeb poskytovaných v souvislosti s těmito akcemi;

- l) pořádání kulturních a společenských akcí souvisejících se základní činností společenských organizací včetně poskytování služeb při těchto akcích;

- m) rekreace členů společenských organizací a jejich rodinných příslušníků včetně dětské rekreace a škol v přírodě;

- n) likvidace vraků motorových vozidel a organizování veřejných burz s výjimkou obchodních činností;

- o) zarybňování a zazvěřování, ošetřování stromů a porostů a drobné zpracování ovoce a zeleniny;

- p) výstavba a provoz malých vodních elektráren o instalovaném výkonu do 35 kWh, po dobu 10 let od jejich uvedení do provozu;

- r) chov koní a jejich prodej pro základní činnost společenských organizací a prodej nepotřebných koní pro další chov a jezdecký sport;

- s) chov a výcvik služebních plemen psů a jejich prodej členům Svazarmu nebo organizačním složkám Svazarmu, ozbrojeným sborům nebo členům svazů invalidů a poskytování služeb s vycvičenými psy.

(3) U bytových družstev se za činnost směřující k dosahování zisku, kromě činností uvedených v odstavci 2, nepovažuje výstavba, provoz a udržování družstevního bytového fondu a družstevních garáží včetně oprav prováděných v bytech členů všech bytových družstev a příjmy z úhrad za užívání družstevních bytů, které jsou ve správě bytových družstev. U lidových bytových družstev nejsou předmětem důchodové daně ani příjmy z pronájmu nebytových prostor.

##### § 3

(k § 3 zákona)

(1) U organizací s mezinárodním prvkem^1) jsou předmětem důchodové daně pouze příjmy z trvalé hospodářské činnosti směřující k dosahování zisku, pokud hrubé příjmy přesáhnou ve zdaňovacím období 250 000 Kčs.

(2) Předmětem důchodové daně u poplatníků se sídlem v cizině nejsou příjmy za dodávku zboží do Československé socialistické republiky ani příjem plynoucí ze zajišťování vývozu z Československé socialistické republiky.

##### § 4

(k § 3 zákona)

Zařízením k výkonu činnosti poplatníků se sídlem v cizině na území Československé socialistické republiky se rozumí zejména staveniště, dílny, kanceláře, zařízení k těžbě přírodních zdrojů a další provozovny. Do doby trvání stálé provozovny se započítávají kalendářní dny. Přitom se pro účely vzniku stálé provozovny sčítají doby trvání činnosti, pokud nedojde k jejímu přerušení na dobu delší než 12 kalendářních měsíců následujících po sobě.

##### § 5

(k § 4 zákona)

(1) U malých podniků a malých družstev, kterým bylo povoleno vést zjednodušené účetnictví, se ziskem rozumí rozdíl mezi příjmy a výdaji snížený o odpisy základních prostředků.

(2) Částkou, o kterou byly zvýšeny náklady v rozporu s právními předpisy, je i důchodová daň vybíraná v Československé socialistické republice, která byla zaplacena za subjekty se sídlem nebo bydlištěm na území států, s nimiž Československá socialistická republika sjednala smlouvy o zamezení dvojího zdanění, pokud byla tato daň zahrnuta do nákladů.

(3) Vztahují-li se náklady poplatníka jak na činnost zdaňovanou, tak i na činnost nezdaňovanou (správní, zájmovou apod.), uznávají se náklady při stanovení základu důchodové daně jen v té výši, v jaké připadají na činnost dani podrobenou. Nelze-li jejich výši z účetnictví ani z jiné prokazatelné evidence zjistit, stanoví se podle vhodného kritéria, např. zastavěné plochy, ujetých kilometrů, počtu pracovníků apod., nebo podle poměru příjmů ze zdanitelné a nezdanitelné činnosti.

(4) Za příjmy z licenčních a jim podobných poplatků [§ 4 odst. 7 písm. a) zákona] se považuje jakékoliv plnění peněžní i jiné, které se poskytuje za užití nebo za právo na užití patentů, ochranných známek, průmyslových vzorů, návrhů, designů modelů, technických projektů a plánů, utajovaných vzorců nebo postupů, jakož i za užití nebo za právo na užití průmyslového, obchodního a vědeckého zařízení nebo za sdělení průmyslových, obchodních a vědeckých zkušeností.

(5) Za příjmy za technickou pomoc a služby [§ 4 odst. 7 písm. a) zákona] se považují příjmy za činnost technického charakteru spojené s dozorem, technickým poradenstvím, výcvikem, školením, instruktáží, průzkumem a výzkumem na místě, předáváním technické dokumentace a poskytováním dalších služeb technické povahy.

(6) Příjmy z provozovacích práv [§ 4 odst. 7 písm. b) zákona] se rozumí plnění jakéhokoli druhu, ať peněžní nebo jiné, které se poskytuje jako náhrada za užití práva veřejně provozovat divadelní, filmové, televizní a hudební dílo požívající autorskoprávní ochrany.

(7) U poplatníků uvedených v § 2 odst. 1 písm. j) zákona se za náklady nutně vynaložené na dosažení a zajištění příjmů v Československé socialistické republice považují i odpisy v rozsahu a do výše podle československého práva a přiměřená část celkových administrativních výloh vynaložených v cizině na zabezpečení příjmů v Československé socialistické republice.

(8) Základ důchodové daně podle § 4 odst. 7 písm. d) zákona se u poplatníků uvedených v § 2 odst. 1 písm. j) zákona stanoví ve výši, které by z téže činnosti dosáhla organizace se sídlem na území Československé socialistické republiky. K jeho stanovení může být použito poměru zisku k nákladům nebo k hrubým příjmům u srovnatelných organizací nebo činností za předchozí kalendářní rok, srovnatelné výše obchodního rozpětí (provize) a jiných srovnatelných údajů. Pokud mezinárodní smlouva, kterou je Československá socialistická republika vázána, nestanoví jinak, činí základ daně vždy nejméně 30 % z nákladů na hrubé mzdy vyplacené (ať v tuzemsku nebo v zahraničí) za činnost vykonávanou na území Československé socialistické republiky.

##### § 6

(k § 5 zákona)

Obchodní činností se podle § 5 odst. 1 písm. h) zákona rozumí provozování maloobchodní a velkoobchodní činnosti, poskytování obchodních služeb, služeb veřejného stravování, veřejných ubytovacích služeb a služeb cestovnímu ruchu. Výrazem „převážně“ se rozumí více než polovina tržeb z uvedených činností. Za služby veřejného stravování se nepovažuje závodní stravování.

##### § 7

(k § 6 zákona)

(1) U poplatníků, pro které není stanoven ukazatel redukované výkony, se sleva (§ 6 odst. 1 zákona) vypočte podle podílu výkonů služeb vymezených v příloze této vyhlášky na celkových výkonech.

(2) Za výrobní družstva invalidů se považují výrobní družstva, v nichž podíl pracovníků se změněnou pracovní schopností činí více než 60 % z průměrného počtu všech pracovníků. Pro stanovení této hranice se pracovník se změněnou pracovní schopností s těžším zdravotním postižením započítává dvakrát.

(3) Za služby veřejnosti u Ústředí české advokacie a Ústředí slovenské advokacie se nepovažují advokátní, informační a jiné služby poskytované organizacím zařazené podle jednotné klasifikace výkonů do oboru 993.

##### § 8

(k § 9 zákona)

(1) Sazba daně z objemu mezd podle § 9 odst. 1 písm. b) zákona ve výši 20 % se vztahuje na část základu daně z objemu mezd, který připadá na druhy služeb a činností včetně podnikové společenské spotřeby^2) (dále jen „služby“) uvedené v příloze této vyhlášky. Do této části základu daně z objemu mezd se zahrnují mzdové prostředky, které připadají na služby poskytované obyvatelstvu, organizacím a jejich pracovníkům.

(2) Část základu daně z objemu mezd se stanoví buď:

- a) podle samostatně evidovaných mzdových prostředků za jednotlivé vnitřní strukturální jednotky poskytující uvedené služby zvýšené o podíl mzdových prostředků připadajících na vnitropodniková střediska včetně podnikové správy, které se podílejí na poskytování služeb, a to podle podílu výkonů těchto služeb na celkových výkonech v procentech, popřípadě redukovaných výkonů těchto služeb na celkových redukovaných výkonech s přesností na desetiny (bez zaokrouhlení), nebo

- b) podle podílů výkonů těchto služeb na celkových výkonech v procentech, popřípadě redukovaných výkonů těchto služeb na celkových redukovaných výkonech s přesností na desetiny (bez zaokrouhlení).

(3) Poplatník dohodne s orgánem vykonávajícím správu daně, zda bude použit výpočet podle odstavce 2 písm. a) nebo b); redukované výkony se uplatní u těch poplatníků, pro které je tento ukazatel stanoven.

##### § 9

(k § 10 zákona)

Při výpočtu průměrného přepočteného počtu pracovníků včetně pracovníků se změněnou pracovní schopností se postupuje podle směrnice k státním statistickým výkazům za úsek Práce a mzdy. ^3)

##### § 10

(k § 11 zákona)

(1) V přihlášce k daňové registraci jsou poplatníci, u nichž předmětem důchodové daně jsou příjmy z trvalé hospodářské činnosti, povinni uvést:

- a) název a sídlo organizace;

- b) druh činnosti a datum zahájení činnosti;

- c) název a adresu peněžního ústavu, u kterého byl otevřen účet a číslo účtu;

- d) předpokládanou výši příjmů a výpočet důchodové daně v roce zahájení činnosti.

(2) Poplatníci se sídlem v cizině jsou povinni v přihlášce k daňové registraci uvést:

- a) název a sídlo v cizině a adresu stálé provozovny na území Československé socialistické republiky;

- b) jméno, příjmení a adresu osoby v Československé socialistické republice působící, která je odpovědná za činnost stálé provozovny;

- c) jméno, příjmení a adresu zmocněnce v Československé socialistické republice pro doručování daňových a jiných písemností;

- d) druh činnosti a datum zahájení činnosti;

- e) název a adresu peněžního ústavu v Československé socialistické republice, u kterého byl otevřen účet, a číslo účtu;

- f) předpokládanou výši příjmů a výpočet důchodové daně v roce zahájení činnosti.

##### § 11

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1990.

**Ministr:**

**Ing. Klaus CSc. v. r.**

Příloha vyhlášky č. 193/1989 Sb.

Seznam druhů služeb a činností, u nichž se uplatňují slevy na důchodové dani a 20% sazba daně z objemu mezd*)

| Číslo oboru | Název |
| --- | --- |
| 583 89 | kamenosochařství (pouze při uplatňování ceníku PaS) |
| 687 | zakázkové polotovary a výrobky kloboučnické |
| 702, 703, 705, 706 | zakázkové pletené a háčkované výrobky včetně malosériové výroby v zakázkových provozovnách nepřesahující 500 kusů výrobků |
| 711 | zakázková výroba knoflíků |
| 703, 713 až 717, 733 | zakázkové šití prádla a oděvů včetně malosériové výroby v zakázkových provozovnách nepřesahující 500 kusů výrobků |
| 726 až 731, 793 | zakázková výroba obuvi včetně ortopedické |
| 744 9 | z toho jen akvarijní služby |
| 746 | zakázkové vyšívání |
| 799 | práce písmomalířské včetně sítotisku a obnovovací nátěry nábytku |
| 799 634 1 | sklenářské a rámovací práce, montáže těsnění oken a dveří |
| 901 | provoz a správa komunikací kromě 901 1 – provoz a správa sítě železniční |
| 903 | výkony veřejného stravování |
| 911 6 | opravy a údržba rotačních čerpadel |
| 914 83 | opravy chladícího nábytku pro distribuci – jen do 31. 12. 1990 |
| 917 22 | opravy a údržba automobilů osobních a jejich účelových modifikací |
| 917 23 | opravy a údržba vozidel motorových jednostopých a jejich užitkových modifikací a návěsů |
| 917 26 | opravy a údržba přívěsů k osobním automobilům |
| 917 27 | opravy a údržba příslušenství k osobním automobilům a jejich užitkových modifikací |
| 917 43 | opravy a údržba lodí sportovních |
| 917 61, 62, 65 | opravy a údržba výtahů |
| 918 11 | opravy a údržba elektrických motorů |
| 918 12 | opravy a údržba zdrojů proudu rotačních |
| 918 51 | opravy a údržba zdrojů proudu elektrochemických |
| 918 65 | opravy a údržba sluchadel elektronických |
| 918 9 | opravy a údržba rozhlasových, televizních a reprodukčních přístrojů a jejich příslušenství |
| 919 14 | opravy vah pro domácnost |
| 919 2 | opravy a údržba opticko-mechanických přístrojů bez oprav a údržby vah pro organizace |
| 919 3 | opravy a údržba osobních počítačů |
| 919 4 | opravy a údržba časoměrných přístrojů |
| 921 | opravy a údržba ostatních spotřebních výrobků strojírenského průmyslu, tj. šicích strojů, elektrospotřebičů pro domácnost, chladniček a mrazniček, praček a odstředivek, plynospotřebičů a dalších výrobků tohoto oboru |
| 921 5, 6 | opravy a údržba strojů pro veřejné stravování, prodej a komunální služby (prádelenské a čistírenské stroje) – jen do 31. 12. 1990 |
| 922 | opravy pryžových výrobků |
| 923 | opravy výrobků dřevozpracujícího průmyslu kromě – |
| 923 21 – opravy beden |  |
| 923 29 – opravy dřevěných palet |  |
| 923 31 – opravy kartáčů pro technologické účely |  |
| 924 | opravy výrobků textilního a konfekčního průmyslu |
| 925 | opravy výrobků kožedělného průmyslu |
| 926 | opravy výrobků kulturní spotřeby a ostatních průmyslových výrobků, tj. hudebních nástrojů, sportovních potřeb, školních a kancelářských potřeb, hraček, ortopedických a protetických výrobků a dalších výrobků tohoto oboru |
| 932 21 | doprava nákladů silniční veřejné vnitrostátní |
| z toho: jen nákladní taxislužba |  |
| 933 3 | výkony poštovní novinové služby |
| 951 | osobní doprava |
| 952 | výkony bytového hospodářství |
| 953 | ubytovací služby |
| 954 | služby cestovnímu ruchu |
| 955 | provozní výkony městského hospodářství, tj. kominické služby, odvoz popela a odpadků, odvoz fekálií, služby pro hygienu životního prostředí jiné, služby parkovišť a další služby patřící do oboru 955 |
| 961 | školské výkony a služby |
| 962 | výkony kulturní činnosti kromě |
| 962 3 – tvorba umělecká filmová |  |
| 962 89 – výkony zařízení kulturních ostatních |  |
| 962 9 – výkony propagace státní |  |
| 964 56 | služby zdravotnicko-kosmetické |
| 964 7 | péče lázeňská |
| 965 | sociální péče |
| 966 | výkony tělovýchovné a sportovní činnosti |
| 968 | komunální osobní služby kromě 968 77 – výkony mikrografické |
| 969 | půjčování předmětů dlouhodobé spotřeby a výkony samoobslužných provozů |
| 974 77 | pronájmy místností a prostranství pro různé účely, tržištní služby |
| 993 | advokátní, informační, překladatelské a jiné služby veřejnosti |
| 996 | výkony společenských organizací |
| – | ceny oprav a služeb pro obyvatelstvo schválené výměry příslušných národních výborů včetně podnikových ceníků schválených výměry příslušných národních výborů |
| – | ostatní obory podnikové společenské spotřeby |

^1) Zákon č. 116/1985 Sb., o podmínkách činností organizací s mezinárodním prvkem v Československé socialistické republice.

^2) Předpisy o financování některých zařízení společenské spotřeby a činností státních podniků a o fondu kulturních a sociálních potřeb.

^3) Zvláštní publikace vydaná Federálním statistickým úřadem.

*) U osobních a opravárenských služeb se vztahuje na všechny organizace, které tyto služby provádějí podle ceníků PaS, u oboru 917 22, 23, 26 a 27 podle ceníků SAO a ostatních ceníků schválených v cenové působnosti příslušných národních výborů.
