---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1996-66"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-03-25"
last_updated: "1996-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/66/1996-04-01"
official_code: "66/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 66/1996 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 66/1996 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1996/66/1996-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "32619"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče, ve znění vyhlášky č. 138/1994 Sb. a vyhlášky č. 146/1995 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 1 písm. c) zní:

- „c) za nezbytné služby

| 1. při celoročním nebo týdenním pobytu v ústavu | 24 Kč |
| --- | --- |
| 2. při denním pobytu v ústavu | 12 Kč; |

za nezbytné služby se považují úklid, praní a vaření.“.

- 2. V § 1 odst. 4 se slova „při základních a nezbytných životních úkonech“ nahrazují slovy „z důvodu bezmocnosti“.

- 3. V § 6 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Úhrada za pobyt dítěte, u něhož byla soudem nařízena ústavní nebo ochranná výchova, se vypočte podle odstavců 3 a 4 a stanoví se každému z rodičů zvlášť tak, že se rozdělí podle poměru jejich příjmů; o příjmu rodičů platí § 2 odst. 3 obdobně.“.

Dosavadní odstavce 5 a 6 se označují jako odstavce 6 a 7.

- 4. V § 7 odst. 1 a § 8 odst. 1 a 2 se slova „§ 6 odst. 3 a 4“ nahrazují slovy „§ 6 odst. 3 až 5“.

- 5. V § 13 se za slovo „vymalování“ vkládají slova „nebo vytapetování“ a slova „odvoz popela a smetí“ se nahrazují slovy „odvoz popela, smetí a splašků a čištění žump“.

- 6. V § 15 odst. 2 se slova „20 %“ nahrazují slovy „30 %“.

- 7. V § 17 odst. 1 se částka „100 Kč“ nahrazuje částkou „120 Kč“.

- 8. § 18 odst. 1 zní:

„(1) Úhrada za vytápění obytné jednotky pro jednoho obyvatele se stanoví násobkem plochy obytné jednotky a sazby za 1 m^2, pokud obytná jednotka není vybavena poměrovým měřidlem odběru tepla. Sazba za vytápění 1 m^2 obytné jednotky se stanoví měsíčně zálohově; po ukončení otopného období se provede do tří kalendářních měsíců vyúčtování skutečných nákladů za vytápění a zaplacené zálohy.“.

- 9. V § 18 odst. 3 větách druhé a třetí se částka „110 Kč“ nahrazuje částkou „135 Kč“; ve větě druhé se částka „75 Kč“ nahrazuje částkou „85 Kč“.

- 10. V § 18 odst. 5 se částka „60 Kč“ nahrazuje částkou „65 Kč“.

- 11. V § 18 odst. 10 se slova „odvoz popela a smetí,“ nahrazují slovy „odvoz popela, smetí a splašků a čištění žump,“ a částka „100 Kč“ se nahrazuje částkou „130 Kč“.

- 12. V § 18 odst. 12 se za slovo „vymalování“ vkládají slova „nebo vytapetování“.

- 13. V § 18 odst. 13 se za slovo „malování“ vkládají slova „nebo tapetování“.

- 14. § 19 se doplňuje odstavcem 1, který zní:

„(1) Pokud obyvateli penzionu bylo přiznáno zvýšení důchodu pro bezmocnost a penzion mu poskytuje pomoc z důvodu bezmocnosti, činí úhrada za tuto pomoc za kalendářní měsíc částku ve výši přiznaného měsíčního zvýšení důchodu pro bezmocnost.“.

Dosavadní text § 19 se označuje jako odstavec 2.

- 15. V § 20 se na konci připojuje tato věta: „Úhrada podle § 19 odst. 1 se za každý celý kalendářní den pobytu obyvatele mimo penzion snižuje o jednu třicetinu.“.

- 16. § 21 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Změní-li se během kalendářního měsíce skutečnosti rozhodné pro stanovení výše úhrady, úhrada se nově stanoví od počátku následujícího kalendářního měsíce.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1996.

**Ministr:**

**Ing. Vodička v. r.**
