---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti obcí vo veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov"
identifier: "SB-1991-500"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-12-11"
last_updated: "1991-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/500/1991-12-11"
official_code: "500/1991 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 500/1991 Sb., o pôsobnosti obcí vo veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 500/1991 Sb., o pôsobnosti obcí vo veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov"
eli: "/eli/cz/sb/1991/500/1991-12-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-12-11"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "28373"
gazette_issue_number: "95"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o pôsobnosti obcí vo veciach nájmu a podnájmu nebytových priestorov

##### § 1

(1) Obec,^1) v ktorej sa nebytový priestor nachádza, udeľuje predchádzajúci súhlas podľa osobitného predpisu na

- a) uzavretie zmluvy o nájme nebytového priestoru,^2)

- b) vypovedanie zmluvy o näjme nebytového priestoru.^3)

(2) Súhlas obce podľa odseku 1 písm. a) nie je potrebný, ak vznikne vydražiteľovi právo na uzavretie zmluvy o nájme nebytových priestorov podľa osobitného predpisu.^4)

##### § 2

(1) Obec môže prikázať^5) právnickej osobe, ktorá vykonáva právo hospodárenia alebo správy majetku obce k nebytovému priestoru vo vlastníctve štátu alebo obce vhodnému na prenajatie, aby prenajal nebytový priestor a uzavrel nájomnú zmluvu s určeným nájomcom v týchto prípadoch:

- a) ak je potrebné umiestniť zariadenie sociálnej starostlivosti,^6) zdravotnícke zariadenie alebo zariadenie pre pracovnú rehabilitáciu, školu alebo školské zariadenie,

- b) ak je potrebné umiestniť poštu alebo stanicu poriadkovej alebo dopravnej polície,

- c) ak je to potrebné na splnenie zákonnej povinnosti uloženej obci,^7)

- d) ak ide o prinavrátenie nebytového priestoru účelu, na ktorý je stavebne určený,^8)

- e) ak je potrebné umiestniť konzulárny úrad, obchodné oddelenie cudzieho štátu, orgán medzinárodnej organizácie alebo inštitúcie, ktorým podľa medzinárodného práva patria diplomatické výsady a imunity, kultúrne alebo informačné stredisko alebo dom techniky cudzieho štátu.

(2) Prikázať nájomcu podľa odseku 1 možno do toho istého nebytového priestoru iba raz, a to na dobu určitú, najviac na 5 rokov, ak osobitný predpis neustanovuje inak.^9)

##### § 3

Pôsobnosť vo veciach cenovej regulácie nájomného za nebytové priestory podľa osobitných predpisov^10) vykonáva obec všeobecne záväzným nariadením.^11)

##### § 4

V zákone Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení sa v § 5 pripája nový odsek 5, ktorý znie:

„(5) Obec, ktorá je sídlom štátneho orgánu alebo jeho pracoviska, zabezpečí na jeho umiestnenie kancelárske miestnosti a iné potrebné nebytové priestory.“.

##### § 5

Zrušuje sa zákon Slovenskej národnej rady č. 129/1990 Zb. o pôsobnosti národných výborov pri vykonávaní niektorých ustanovení zákona o nájme a podnájme nebytových priestorov.

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**F. Mikloško v. r.**

**J. Čarnogurský v. r.**

^1) § 13 ods. 3 a § 27 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení.

^2) § 3 ods. 2 zákona č. 116/1990 Zb. o nájme a podnájme nebytových priestorov.

^3) § 15 ods. 2 zákona č. 116/1990 Zb.

^4) § 15 zákona č. 427/1990 Zb. o prevodoch vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby.

^5) § 4 zákona č. 116/1990 Zb.

^6) § 27 zákona Slovenskej národnej rady č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia.

^7) Napr. § 3 ods. 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy, § 1 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 377/1990 Zb. o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave, § 5 ods. 5 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení, § 46a ods. 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 126/1985 Zb. o požiarnej ochrane v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 525/1990 Zb.

^8) § 85 ods. 1 zákona č. 50/1976 Zb. o územnom plánovaní a stavebnom poriadku (stavebný zákon).

^9) § 3 ods. 3 zákona č. 116/1990 Zb.

^10) § 2 ods. 1 zákona SNR č. 127/1991 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky v oblasti cien.

^11) § 6 ods. 1 zákona SNR č. 369/1990 Zb.
