---
title: "Vyhláška ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 324/1991 Sb., kterou se stanoví závazná osnova pro vypracování privatizačního projektu"
identifier: "SB-1991-526"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-19"
last_updated: "1991-12-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/526/1991-12-19"
official_code: "526/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky č. 526/1991 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 324/1991 Sb., kterou se stanoví závazná osnova pro vypracování privatizačního projektu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky č. 526/1991 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 324/1991 Sb., kterou se stanoví závazná osnova pro vypracování privatizačního projektu"
eli: "/eli/cz/sb/1991/526/1991-12-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-12-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28431"
gazette_issue_number: "101"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 324/1991 Sb., kterou se stanoví závazná osnova pro vypracování privatizačního projektu

##### § 1

Závazná osnova pro vypracování privatizačního projektu uvedená v příloze vyhlášky č. 324/1991 Sb., kterou se stanoví závazná osnova pro vypracování privatizačního projektu, se mění a doplňuje změnami a doplňky uvedenými v příloze č. 1 a v příloze č. 2 této vyhlášky.

##### § 2

Byl-li návrh privatizačního projektu podniku nebo privatizačního projektu majetkové účasti státu na podnikání jiných právnických osob předložen zakladateli přede dnem účinnosti této vyhlášky, může ministerstvo pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky v rámci schvalovacího řízení požádat zpracovatele projektu o doplnění či provedení nezbytných úprav podle přílohy č. 1 této vyhlášky.

##### § 3

Privatizační projekty budou předkládány v takové formě, aby mohlo být samostatně nakládáno s podnikatelským záměrem, s přílohami uvedenými pod body č. 4.4 - 4.6 formuláře č. 1 a pod bodem č. 21. formuláře 4 (D).

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Ježek CSc. v. r.**

Příloha č. 1 vyhlášky č. 526/1991 Sb.

Změny a doplňky

Závazné osnovy pro vypracování privatizačního projektu

1) K Úvodu:

V bodě 2 „Určení restitučního nároku oprávněných osob ...“ vypustit slova „nebo poskytnutím akcií akciové společnosti, která se stala právním nástupcem držitele majetku podléhajícího restituci“.

V předposledním odstavci za větu končící slovy „... a FNM SR.“ se doplňuje věta: „V těchto případech budou všechny údaje o majetku uváděny s rozlišením majetku ležícího na území České republiky a majetku ležícího na území Slovenské republiky, zejména pak účetní výkazy Rozvaha Úč.2A-02 (pro obě kategorie majetku se rozvaha sestaví samostatně) a údaje o pozemcích a ostatních hmotných aktivech, která nejsou vedena v účetnictví.“

3) K formuláři č. 1

Bod č. 4

- Vypouští se bod 4.1 (Stanovisko příslušného úřadu pro hospodářskou soutěž z hlediska požadavků zákona č. 63/91 Sb., o ochraně hospodářské soutěže).

- V bodě 4.4 v tabulce č. 1 a v tabulce č. 2 se řádek 6 nahrazuje novým textem:

„Hodnota majetku nepoužitelného pro podnikatelské účely po vypořádání a hodnota prostředků poskytnutých v rámci privatizace na oddlužení“.

Za řádek 6 se doplňuje nový řádek 7:

„Předpokládaná výše tržeb z prodeje zásob souvisejících s majetkem navrženým do malé privatizace“.

Dosavadní řádek 6 se označuje jako řádek 8. a v záhlaví se vypustí slova „ř. 3 + ř. 4“.

Poznámka č. 2 se mění takto:

„2) Sl. 2 = Sl. 3 + Sl. 4 = Sl.5 + (S Sl. 10 až Sl. 18)“.

Doplňuje se poznámka č. 3 vztahující se k ř.6:

„3) Připočte se hodnota, kterou na oddlužení poskytne Fond národního majetku ČR z výnosů z prodeje některé provozní jednotky vykázané ve formulářích řady 4.“.

- V bodě 4.4 v tabulce č. 1 se sloupec „Majetek neřešený tímto projektem“ stává společným záhlavím sloupce „5. Majetek neřešený celkem“ a sloupce „Z toho“. Sloupec „Z toho“ je společným záhlavím sloupců „6. Majetek neřešený z důvodů nevyjasněných restitučních nároků“, "7. Majetek zůstávající ve vlastnictví státu, „8. Majetek řešený jiným projektem“, „9. Majetek neřešený z jiných důvodů“. Dosavadní sloupce 7 15 se označují jako sloupce 10 - 18.

- V bodě 4.4 v tabulce č. 1 se doplňuje legenda:

„(Legenda k Tabulce č. 1:

sl. 2-4, ř. 1-3 = form. 2(A) b.9. nebo form. 2(B) b.11. + 16.5

sl. 2-4, ř. 4 = form. 2(A) b.10. + 11. nebo form. 2(B) b.12. + 13. + 16.5

sl. 2-4, ř. 5 = form. 2(A) b.10, 11 nebo form. 2(B) b.12 + 16.5, b.13 + 16.5

sl. 2-10, ř. 6, 7 = nevyplňuje se

sl. 2-4, ř. 8 = form. 2(A) b.12. nebo form. 2(B) b.16.5 (ř. 3 + ř. 4)

sl. 5 = form. 2(B) b.16.5

sl. 6 = form. 2(B) b.16.1

sl. 7 = form. 2(B) b.16.2

sl. 8 = form. 2(B) b.16.3

sl. 9 = form. 2(B) b.16.4

sl. 10 = form. 3(A) b. 7.a)

sl. 11, ř. 1-5 = form. 3(B) b.3.6

sl. 11, ř. 6 = form. 3(B) b.3.1-3.3 „Očekávané tržby z prodeje, resp. výnos/náklad fyzické likvidace“ + + 3.4 "Navržená hodnota majetku po přecenění + 3.5 „Prostředky na oddlužení“

sl. 11, ř. 7 = nevyplňuje se

sl. 11, ř. 8 = ř. 3 + ř. 4 - ř. 6

sl. 12, ř. 1-5 = form. 3(C) b.4 údaje za majetek včetně zásob sl. 12, ř. 6 = nevyplňuje se

sl. 12, ř. 7 = form. 3(C) b.4 „Předpokládaná hodnota prodaných zásob“

sl. 12, ř. 8 = ř. 3 + ř. 4 - ř. 7

sl. 13, ř. 1-3 = form. 4(A) b.4

sl. 13, ř. 4 = form. 4(A) b.5 + 6

sl. 13, ř. 5 = form. 4(A) b.5, 6

sl. 13, ř. 6 = form. 4(A) b.7

sl. 13, ř. 7 = form. 4(A) b.8

sl. 13, ř. 8 = form. 4(A) b.9 (ř. 3 + ř. 4 - ř. 6 + ř. 7)

U sl. 14-18 odpovídají stejným řádkům stejné body příslušného formuláře řady 4 jako u sl. 13 s tím, že do sl. 14 se doplňují údaje z form. 4(B), do sl. 15 z form. 4(C), do sl. 16 z form. 4(D), do sl. 17 z form. 4(F), do sl. 18 z form. 4(E).)“.

- V bodě 4.4 v tabulce č. 2 se doplňuje legenda:

„(Legenda k Tabulce č. 2:

sl. 2-4, ř. 1-3 = b.4 odpovídajícího formuláře řady 4

sl. 2-4, ř. 4 = b.5 + 6 odpovídajícího formuláře řady 4

sl. 2-4, ř. 5 = b.5, 6 odpovídajícího formuláře řady 4

sl. 2-4, ř. 6 = b.7 odpovídajícího formuláře řady 4

sl. 2-4, ř. 7 = b.8 odpovídajícího formuláře řady 4

sl. 2-4, ř. 8 = b.9 odpovídajícího formuláře řady 4

sl. 5-12, ř. 1-8 = v rámci privatizačního projektu jsou tyto údaje originální - nejsou uvedeny na jiném místě v projektu, proto musí být převzaty přímo z účetnictví privatizovaných subjektů)“.

- v bodě 4.5 se doplňuje nová věta: „V tabulce č. 3 se veškeré finanční informace uvádějí v tis. Kčs.“

- V bodě 4.5 v tabulce č. 3 se slova „celkový majetek“ nahrazují slovy „základní kapitál“

- Dosavadní body 4.2, 4.3, 4.4 a 4.5 se označují jako body 4.1, 4.2, 4.3 a 4.4.

- Za bod 4.4 se doplňují nové body 4.5, 4.6 a 4.7, které znějí:

- „4.5. Výtah údajů pro počítačové zpracování:

(Zpracovaný podle přílohy č. 2 vyhlášky č. 526/1991 Sb.).

- 4.6. Návrh na financování některých nákladů spojených s realizací privatizačního projetku z prostředků Fondu národního majetku České republiky:

(Zde budou ve výjimečných případech uvedeny očekávané náklady na realizaci veřejných dražeb, veřejných soutěží a náklady na tržní ocenění podniků. Podmínkou schválení tohoto způsobu financování je, aby byla financovaná činnost realizována až po schválení projektu a aby byla o této činnosti uzavřena smlouva s Fondem národního majetku ČR.).

- 4.7. Tabulka č. 4: „Vyhodnocení postavení subjektu a samostatně privatizovaných jednotek na trhu“ Tabulka č. 5: „Vyhodnocení postavení subjektu a samostatně privatizovaných jednotek na trhu potravin a průmyslového zboží.)“.

4) K formulářům řady 2:

Bod č. 6 formuláře č. 2(A) a formuláře č. 2(B) se doplňuje takto:

- „6. V případě privatizačního projektu majetkové účasti státu na podnikání jiných právnických osob:

- registrovaný základní kapitál

- druh, hodnota a počet vydaných akcií (u s.r.o. počet a výše podílů)

- název, sídlo a adresa ostatních zúčastněných subjektů

- podíl majetkové účasti státu (státní podíl v %, druh, hodnota a počet vydaných akcií)

- v případě, že je vyhrazeno právo na přednostní odprodej akcií, uvede se komu mají být akcie přednostně prodány, jaký objem akcií a za jakou cenu“.

Bod č. 15 formuláře č. 2(A) a bod č. 18 formuláře č. 2(B) se doplňují takto:

- „18. Termín (termíny), ke kterému zakladatel zruší podnik bez likvidace, nebo termín (termíny), ke kterému zakladatel vyjme část (části) majetku subjektu, popř. způsob vyjmutí části majetku: (Tyto termíny zpravidla nebude možno uvést jako konkrétní datum. Obvykle bude třeba uvádět údaj např. „ke dni zápisu akciové společnosti zakládané podle tohoto projektu do podnikového rejstříku“ apod. Tyto termíny však nemohou být dřívější než datum účinnosti smluv, které se uzavírají podle tohoto projektu. Jako způsob vyjmutí bude uveden zejména mechanismus vyjmutí části majetku stávajících akciových společností a skutečnost, zda při tomto vyjmutí bude nutné snižovat základní kapitál akciové společnosti či nikoli. Tuto operaci by jako zakladatel měl dělat fond národního majetku, proto je nutné v harmonogramu realizace projektu nejprve převést akcie akciové společnosti na fond národního majetku a teprve potom uskutečnit vyjmutí a převedení části majetku.)“.

5) K formuláři č. 2(A)

Bod č. 7 - Komentář k bodu č. 7 se doplňuje takto:

- „7. Stručná charakteristika subjektu:

(Základní předmět činnosti, počet a územní rozložení provozních jednotek, rozhodující dodavatelé a odběratelé, postavení subjektu na trhu a případná majetková účast subjektu na podnikání jiných právnických osob - uvede se název a sídlo právnické osoby a výše podílu)“.

Bod č. 10 - Bod č. 10 se doplňuje takto:

- „10. Pozemky subjektu oceněné podle vyhlášky č. 182/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků, ve znění vyhlášky č. 316/1990 Sb., které nejsou vedeny v účetnictví:“.

6) K formuláři č. 2(B)

Bod č. 7 - Bod č. 7 se doplňuje takto:

- „7. Stručná charakteristika subjektu:

(Základní předmět činnosti, vymezení vazeb mezi částí majetku privatizovanou podle tohoto projektu a zbývající částí majetku, případná majetková účast subjektu na podnikání jiných právnických osob - uvede se název a sídlo právnické osoby a výše podílu)“.

Bod č. 16 - Bod č. 16 zní:

- „16. Vymezení majetku subjektu, který není řešen tímto projektem, a odůvodnění tohoto postupu:

(Ke každému bodu se přiloží vyplněný účetní výkaz Rozvaha Úč.2A-02 sestavený na základě poslední měsíční závěrky provedené před předložením privatizačního projektu. Kromě toho se uvedou následující agregované údaje:

Aktiva celkem (ř. 52 - ř. 50 - ř. 51 výkazu Úč. 2A-02)

Cizí pasiva (ř. 61 až 69, ř. 72, ř. 84, ř. 85. ř. 102 výkazu Úč. 2A-02)

Část majetku subjektu, která není řešena tímto projektem (Aktiva celkem - Cizí pasiva)

Pokud je subjektem popisovaným formulářem č. 2(B) bodem 16. existující akciová společnost, uvedou se i údaje:

Pozemky oceněné podle vyhlášky č. 182/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků, ve znění vyhlášky č. 316/1990 Sb., které nejsou vedeny v účetnictví:

Ostatní hmotná aktiva, která nejsou vedena v účetnictví:)

- 16.1. Majetek neřešený tímto projektem z důvodu nevyjasněných restitučních nároků:

| 1. | 2. |
| --- | --- |
| Označení a stručná charakteristika majetku | Důvod vyjmutí z privatizace |
| 3. | 4. |
| Způsob zajištění dočasné správy | Způsob naložení s majetkem po vyjasnění restitučních nároků |

(Jako způsob zajištění dočasné správy je možné uvádět převedení neprivatizovaného majetku na orgány státní správy - zakladatele, okresní úřady, finanční správy, pozemkové fondy - nebo ponechání ve formálně přetrvávajícím státním podniku. Jako způsob naložení s majetkem po vyjasnění restitučních nároků je možné uvádět např. předkupní právo pro kupce souvisejícího privatizovaného majetku, vložení do akciové společnosti formou přímé kapitálové investice fondu národního majetku, prodej v rámci aukce ap.)

- 16.2. Majetek neřešený tímto projektem z důvodu úmyslného ponechání ve vlastnictví státu:

| 1. | 2. |
| --- | --- |
| Označení a stručná charakteristika majetku | Důvod ponechání ve vlastnictví státu |
| 3. |  |
| Označení budoucího subjektu státní správy a způsob převodu (Zároveň předkladatel projektu doloží v příloze projednání tohoto převodu a vyjádření budoucího správce) |  |

- 16.3. Majetek řešený jiným privatizačním projektem:

| 1. | 2. |
| --- | --- |
| Označení a stručná charakteristika majetku | Identifikace projektu, v němž je majetek řešen |

- 16.4. Majetek neřešený tímto projektem z jiných důvodů:

| 1. | 2. |
| --- | --- |
| Označení a stručná charakteristika majetku | Odůvodnění, proč není majetek projektem řešen |

- 16.5. Majetek neřešený tímto projektem celkem:

(Uvede se součet účetních údajů za předchozí body.)“.

7) K formuláři č. 3(A):

Bod č. 3 - Bod č. 3 zní:

- „3. Datum, ke kterému majetek přešel na stát:

(Datum zápisu nového vlastníka po znárodnění do pozemkové knihy.)“.

Bod č. 4 - Bod č. 4 zní:

- „4. Ocenění restitučního nároku:

(Cena nemovitosti podle stavu v době odnětí stanovena soudním znalcem přiměřeně dle cenových předpisů platných k 1.4. 1991, případně zvýšená o zůstatkovou cenu dosud existujících znárodněných movitých věcí. Pokud je majetek vydáván ve stavu odpovídajícímu stavu znárodněného majetku v době odnětí, není restituční nárok třeba oceňovat.)“.

Bod č. 7 - Bod č. 7 se mění a doplňuje takto:

- „7. Způsob vypořádání restitučního nároku:

- a) vydáním věci

(Pro vydávaný majetek se přiloží vyplněný účetní výkaz Rozvaha Úč.2A-02 sestavený na základě poslední měsíční závěrky provedené před předložením privatizačního projektu. Kromě toho se uvedou následující agregované údaje:

Aktiva celkem (ř. 52 - ř. 50 - ř. 51 výkazu Úč. 2A-02)

Cizí pasiva (ř. 61 až 69, ř. 72, ř. 84, ř. 85, ř. 102 výkazu Úč. 2A-02)

Hodnota vydávaného majetku (Aktiva celkem - Cizí pasiva)

Pokud se vydávají i pozemky nebo ostatní nehmotná aktiva, která nejsou vedena v účetnictví, ale byla vykázána v některém z formulářů řady 2, uvede se jejich hodnota:

Pozemky oceněné podle vyhlášky č. 182/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků, ve znění vyhlášky č. 316/1990 Sb., které nejsou vedeny v účetnictví:

Ostatní hmotná aktiva, která nejsou vedena v účetnictví:)

- b) finanční náhradou poskytnutou v akciích akciové společnosti, která se stala právním nástupcem držitele majetku:

(Uvede se pořadové číslo formuláře č. 4(D) nebo formuláře č. 4(E) zpracovaného na privatizaci akciové společnosti, která se stala držitelem restituovaného majetku.)

- e) finanční náhradou poskytnutou v akciích Restitučního investičního fondu (Pouze v případech, že restituovaný majetek není vydáván a není začleněn do majetku akciové společnosti, jejímiž akciemi by mohla být oprávněná osoba vypořádána.)

- d) vydání věci a odprodej majetku souvisejícího (Tento způsob vypořádání se podrobněji popíše v samostatném formuláři č. 4(C), kde je restituovaný majetek spolu s majetkem odprodávaným vymezen jako jedna samostatně privatizovaná jednotka s tím, že část kupní ceny je uhrazena restitučním nárokem a rozdíl hodnoty takto vymezeného majetku a výše restitučního nároku je uhrazen přímo. Zde ve formuláři č. 3(A) se uvede pořadové číslo formuláře č. 4(C), který vypořádání řeší.)“.

8) K formuláři č. 3(B):

Název formuláře č. 3(B) se doplňuje:

„VYMEZENÍ ČÁSTÍ MAJETKU URČENÉHO K PRIVATIZACI PODLE TOHOTO PROJEKTU NEPOUŽITELNÝCH PRO PODNIKATELSKÉ ÚČELY A NÁVRHY NA ODDLUŽENÍ“

Do formuláře č. 3 (B) se doplňuje úvod, který zní:

„(Tento formulář se zpracovává jen na majetek movitého charakteru. Nemovitosti a cenné papíry nepoužitelné pro daný podnikatelský záměr se budou privatizovat v samostatném formuláři řady 4 nebo v jiném privatizačním projektu. Pokud půjde o majetky charakteru rekreačních zařízení, obytných domů, obytných domů s nebytovými prostorami a administrativních budov, je možné navrhnout v příslušném formuláři řady 4 v bodě zabývajícím se způsobem úhrady ceny (formulář č. 4(A) b. 12.5, formulář č. 4(B) b. 16, formulář č. 4(C) b. 19), že výnos z takovéto samostatné privatizace bude použit na uhrazení dluhů některé z akciových společností, která bude následnou organizací privatizovaného subjektu a jejíž struktura cizích a vlastních pasiv to vyžaduje. Podmínkou tohoto použití výnosu je, aby byl prodej nevyužitelných nemovitostí realizován před založením akciové společnosti.

Operace uvedené ve formuláři č. 3(B) je možné realizovat jen po schválení privatizačního projektu, ale před vlastní privatizací s tím, že případná ztráta vzniklá z vypořádání tohoto majetku se zúčtuje oproti hodnotě privatizovaného majetku. Ve formulářích řady 4 se tento majetek projeví pouze ve formě předpokládaných tržeb z prodeje, výnosů/nákladů z fyzické likvidace nebo v hodnotě po přecenění.)“.

Bod č. 3 - Bod č. 3 se mění a doplňuje takto:

- „3. Způsob naložení s majetkem nepoužitelným pro podnikatelské účely. Za jednotlivé části majetku se uvede:

- 3.1. Zda má být majetek prodán a jakým způsobem:

- 3.2. Zda má být majetek fyzicky likvidován:

- 3.3. Zda má být majetek bezplatně převeden, na jaký subjekt, z jakých důvodů:

(Způsob vypořádání nepoužitelného majetku 3.1. - 3.3. bude povolován zejména pro majetek jednotek navržených pro transformaci do právní formy akciové společnosti a to tehdy, bude-li jeho vypořádání provedeno před založením akciové společnosti nebo před privatizací akcii akciové společnosti, jejímž jediným akcionářem je stát. U ostatních privatizačních metod by měl být majetek nepoužitelný pro podnikatelské účely vypořádáván zejména podle bodu 3.4. s tím, že budoucí majitel převezme i majetek nepoužitelný, ale jeho nepoužitelnost bude vyjádřena v ceně. Za jednotlivé části majetku se přiloží vyplněný účetní výkaz Rozvaha Úč.2A-02 sestavený na základě poslední měsíční závěrky provedené před předložením privatizačního projektu. Kromě toho se uvedou údaje:

Aktiva celkem (ř. 52 - ř. 50 - ř. 51 výkazu Úč.2A-02)

Cizí pasiva (ř. 61 až 69, ř. 72, ř. 84, ř. 85, ř. 102 výkazu Úč.2A-02)

Hodnota majetku nepoužitelného pro podnikatelské účely před vypořádáním (Aktiva celkem - Cizí pasiva)

Očekávané tržby z prodeje, resp. výnos/náklad fyzické likvidace.

- 3.4. Zda má být majetek přeceněn:

(Přecenění majetku provedené na základě odborného odhadu v případech, kdy je majetek nepoužitelný pro podnikatelské účely v dosavadní ceně vzhledem k jeho morálnímu opotřebení, resp. k cenovému vývoji. Odborný odhad bude doložen v samostatné příloze. Za jednotlivé části majetku se přiloží vyplněný účetní výkaz Rozvaha Úč.2A-02 sestavený na základě poslední měsíční závěrky provedené před předložením privatizačního projektu. Kromě toho se uvedou údaje:

Účetní hodnota majetku před přeceněním Navržená hodnota majetku po přecenění.

- 3.5. Návrh na oddlužení:

(Zde se uvedou případy, kdy bude docházet k oddlužení na základě dohody s bankou. V těchto případech bude návrh na oddlužení doložen stanoviskem příslušné banky.)

- 3.6. Majetek nepoužitelný pro podnikatelské účely celkem:

(Uvede se součet účetních údajú za předchozí body ve struktuře rozvahy i jednotlivých agregovaných údajů - hodnota aktiv, pasiv, jejich rozdílu před vypořádáním a hodnota po vypořádání.)“.

Bod č. 4 - Bod č. 4 zní:

- „4. Hodnota majetku nepoužitelného pro podnikatelské účely po vypořádání:

(Uvede se součet hodnot uvedených v bodech 3.1.-3.5. za jednotlivé části majetku = očekávané tržby z prodeje, resp. výnos/náklad fyzické likvidace + navržená hodnota majetku po přecenění + prostředky poskytnuté na oddlužení.)“.

Bod č. 5 - Bod č. 5 zní:

- „5. Rozdělení hodnoty majetku nepoužitelného pro podnikatelské účely po vypořádání na jednotlivé samostatně privatizované jednotky:

(Zpravidla se přihlédne k původnímu začlenění majetku, přičemž majetek po vypořádání musí být rozdělen beze zbytku.)“.

9) K formuláři č. 3(C):

Bod č. 4 - Bod č. 4 se mění a doplňuje takto:

- „4. Účetní hodnota majetku privatizovaného ve veřejných dražbách podle zákona č. 427/1990 Sb. a předpokládaná hodnota zásob prodávaných v souvislosti s těmito dražbami:

(Uvede se vyplněný účetní výkaz Rozvaha Úč.2A-02 za souhrn aktiv všech provozních jednotek zahrnutých v seznamu vypracovaném podle bodu 1 a za souhrn zásob, u nichž se přepokládá, že budou prodány v souvislosti s těmito dražbami, sestavený na základě poslední měsíční závěrky provedené před předložením privatizačního projektu. Kromě toho se uvedou údaje:

Účetní hodnota aktiv provozních jednotek v seznamu vypracovaném podle bodu 1 Předpokládaná hodnota prodaných zásob Pokud se prodávají i pozemky nebo ostatní nehmotná aktiva, která nejsou vedena v účetnictví, ale byla vykázána v některém z formulářů řady 2, uvede se jejich hodnota:

Hodnota pozemků vykázaných ve formulářích řady 2 Ostatní hmotná aktiva, která nejsou vedena v účetnictví, vykázaná ve formulářích řady 2.)“.

Bod č. 6. - Bod č. 6 zní:

- „6. Rozdělení předpokládané výše tržeb z prodeje zásob na jednotlivé privatizované jednotky:

(Uvede se výše tržeb a pořadové číslo příslušného formuláře řady 4 v rámci daného privatizačního projektu.)“.

10) K formulářům řady 4:

Bod č. 7 formuláře č. 4(A), 4(B), 4(C), 4(D), 4(E) a 4(F) se mění takto:

- „7. Hodnota majetku nepoužitelného pro podnikatelské účely po vypořádání:

(Uvede se údaj z bodu 5 formuláře 3(B), který se vztahuje k této samostatně privatizované jednotce.)".

Bod č. 12.4. formuláře č. 4(A), bod č. 15 formuláře č. 4(B), bod č. 14. formuláře č. 4(C) a nový bod č. 19.4. formuláře č. 4(D) znějí:

- "12.4. Způsob zajištění převodů úvěrů, práv a závazků:

(Doloží se vyjádření příslušné banky k převodu závazků v případě, že se majetek privatizuje prostřednictvím několika samostatně privatizovaných jednotek)".

Záhlaví 1 - 3 se nemění.

Do formuláře č. 4(A) a 4(B) se vkládá bod č. 12., který zní:

- „12. Zdůvodnění použité metody privatizace:“

Dosavadní body č. 12 až 16 formuláře 4(A) se označují jako body č. 13 až 17. Dosavadní body č. 12 až 21 formuláře 4(B) se označují jako body č. 13 až 22.

11) K formuláři č. 4(A):

Bod č. 12. - Dosavadní bod č. 12 se označuje jako bod č. 13. a zní:

- „13.1. Vyvolávací cena privatizované jednotky ve veřejné dražbě:

Zároveň s vyvolávací cenou se explicitně uvede, zda jsou zásoby součásti dražby, či zda se prodávají v souvislosti s dražbou, jako pevně daná položka. Jsou-li do okruhu účastníků zahrnuty i zahraniční osoby, je třeba vyvolávací cenu zvýšit na základě odborného stanovení tržní hodnoty.)

- 13.2. Podmínky účasti ve veřejné dražbě:

(Uvede se zejména výše dražební jistoty, vstupné na veřejnou dražbu, poplatek za oprávnění účastnit se veřejné dražby, termín (termíny) a podmínky prohlídky samostatně privatizované jednotky, poplatek za prohlídku samostatně privatizované jednotky. V rámci prohlídky budou poskytnuty zájemcům o účast ve veřejné dražbě informace přinejmenším v rozsahu privatizačního projektu a bude umožněna prohlídka základních prostředků a zásob. V tomto bodě je možné uvést případné podmínky uložené budoucímu vydražiteli.)

Body 13.3. - 13.4. zůstávají beze změny.

- 13.5. Způsob úhrady ceny vydraženého majetku:

(Uvede se zejména, do kdy a jak bude zaplacena kupní cena po vydražení. Pokud nejsou zásoby předmětem dražby, bude zde uvedena výše úvěru, který souvisí s přebíranými zásobami, a způsob, kdy a komu budou zásoby zaplaceny.)

- 13.6. Další podmínky veřejné dražby:

(Např. v případech, že je odhadovaná a v samostatné příloze doložená tržní cena nižší než cena vyvolávací, bude navržen režim holandské dražby s dolní hranicí na úrovni odhadované tržní ceny.)“.

12) K formuláři č. 4(C):

Do formuláře č. 4(C) se doplňuje úvod, který zní:

„(Tento formulář se používá i pro případy, kdy již proběhlo nabídkové řízení a na základě jeho výsledků je v projektu navržen konkrétní kupující. V těchto případech bude průběh nabídkového řízení doložen v bodě „16. Odůvodnění přímého prodeje“. Doloženo bude zejména zpracované informační memorandum, které bylo zasláno účastníkům řízení, okruh účastníků řízení a poslední nabídky, z nichž byl vítěz nabídkového řízení určen.“

Bod č. 12 - Bod č. 12 zní:

- „12. Kupní cena privatizované jednotky určené k přímému prodeji:

(Uvede se výše kupní ceny a způsob, jakým byla stanovena. Pokud se jedná o přímý prodej zahraniční osobě, je nutno určit kupní cenu na základě odborného stanovení tržní hodnoty. Kupuje-li oprávněná osoba majetek související s majetkem jí vydávaným, stanoví se kupní cena jako rozdíl mezi oceněním restitučního nároku - bod č. 4 formuláře 3(A) - a majetku privatizované jednotky celkem - bod č. 9 tohoto formuláře.)“.

Bod č. 18 - Bod č. 18 zní:

- „18. Kupní smlouva:

(Přiloží se návrh kupní smlouvy.)“.

Bod č. 19 - Bod č. 19 zní:

- „19. Způsob úhrady ceny prodávaného majetku:

(K privatizačnímu projektu se přiloží doklad o příslibu úvěru, resp. o vinkulaci vkladu.)“.

13) K formulářům č. 4(D) a 4(E):

Bod č. 15 - Dosavadní bod č. 15 formuláře č. 4(D) a bod č. 14 formuláře č. 4(E) se mění takto:

- „15. Výše a druh přímé kapitálové investice jiného než státního subjektu:

(Vyplňuje se pouze v případě, že na základě dohody se na zvýšení kapitálu společnosti podílí zejména věcným vkladem zahraniční partner, obec, družstvo apod. Přistupuje-li zahraniční partner, stanoví se hodnota jeho podílu na základním kapitálu jako poměr tržního ocenění jím vkládaného podílu k tržnímu ocenění podílu státu. Přistupuje-li tuzemská fyzická nebo právnická osoba, stanoví se hodnota jeho podílu na základě stejného principu ocenění podílu státu a podílu nového akcionáře. Projednání kapitálové investice bude doloženo dohodou s investorem.)

| 1 | 2 | 3 | 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| Budoucí akcionář | Druh investice | Předpokládaný podíl na základním kapitálu akciové společnosti (Kčs, %, počet, druh, nominální hodnota akcií) | Způsob ocenění podílu |
| 5 | 6 | 7 |  |
| Zdůvodnění výběru budoucího akcionáře | Harmonogram uskutečnění investice | Zvláštní dohodnuté podmínky“. |  |

Bod č. 20 - Dosavadní bod č. 20 formuláře č. 4(D) a bod č. 16 formuláře č. 4(E) se označují jako bod č. 21 formuláře č. 4(D) a bod č. 17 formuláře č. 4(E) a mění se a doplňují takto:

- „21. Privatizace akcií, které bude vlastnit Fond národního majetku ČR:

(V tomto bodu se uvedou údaje, které se týkají všech akcií vlastněných Fondem národního majetku ČR.)

- 21.1. Bezúplatný převod:

(Budoucími akcionáři v tomto případě mohou být v rámci posílení zdrojů obce, fondy nemocenského a důchodového pojištění.)

Záhlaví 1.-7., bod č. 21.2. a bod č. 21.3. se nemění.

- 21.4. Přímý prodej akcií:

Záhlaví 1.- 6. se nemění. V záhlaví 7 se doplní komentář:

| 7 |
| --- |
| Pokud se jedná o přímý prodej zahraniční osobě, je nutno určit kupní cenu akcií na základě odborného stanovení tržní hodnoty akciové společnosti. Pokud se jedná o přímý prodej tuzemskému subjektu, je možné uvést buď tržní cenu akcií, nebo nominální hodnotu akcií zvýšenou o poměrnou část fondů akciové společnosti.) |

Záhlaví 8 se nemění. Doplní se záhlaví 9, 10 a 11, která zní:

| 9 | 10 | 11 |
| --- | --- | --- |
| Způsob úhrady ceny (Přiloží se doklad o příslibu úvěru, resp. o vinkulaci vkladu.) | Kupní smlouva (Přiloží se návrh kupní smlouvy.) | Harmonogram uskutečnění investice |

- 21.5. Prodej prostřednictvím zprostředkovatele - např. banky, burzy, nebo jiné osoby oprávněné k nakládání s cennými papíry:

(V příloze bude doloženo projednání a dohoda se zprostředkovatelskou institucí.) Záhlaví 1. - 6. se nemění.

- 21.6. Akcie vydávané oprávněným osobám:

| 1 | 2 | 3 |
| --- | --- | --- |
| Počet akcií | Podíl na základním kapitálu akciové společnosti | Druh akcií |
| 4 | 5 | 6 |
| Nominální hodnota akcií | Budoucí akcionář | Číslo formuláře č. 3(A) který nárok řeší |

- 21.7. Počet akcií určených pro Restituční investiční fond:

(Pokud se řeší restituční nároky v souvislosti s majetkem ležícím na území Slovenské republiky, uvede se počet akcií do obou republikových restitučních investičních fondů.)

- 21.8. Prodej zaměstnaneckých akcií:

(Prodej zaměstnaneckých akcií je možné navrhovat jen v případech, kdy je akciová společnost schopna odkoupit tyto akcie v okamžiku privatizace z prostředků svých fondů od fondu národního majetku, a to za nominální cenu. Zaměstnanecké akcie se mohou vydat maximálně ve výši 10 % základního kapitálu. Akciová společnost prodává tyto akcie zaměstnancům za cenu, o níž rozhodne valná hromada. Zároveň valná hromada určí i způsob a podmínky prodeje.)

| 1 | 2 | 3 |
| --- | --- | --- |
| Počet akcií | Podíl na základním kapitálu akciové společnosti | Nominální hodnota akcií“. |

14) K formuláři č. 4(D):

Bod č. 14 - Bod č. 14 se mění takto:

- „14. Výše a druh fondů, které společnost zřídí při svém založení:

(Jedná se o rezervní fond, resp. další fondy zřizované při založení akciové společnosti. Součet zřizovaných fondů nesmí přesáhnout 10 procent výše základního kapitálu akciové společnosti a musí jim odpovídat výše finančních prostředků společnosti v době jejího založení.)“.

Bod č. 16 - Bod č. 16 se vypouští a body č. 17 - 21 se označují jako body č. 16 - 20.

Bod č. 21 - Dosavadní bod č. 21 se označuje jako bod č. 20 a mění se takto:

- „20. Přílohy:

- návrh zakladatelského plánu (zakládacího listu, příp. smluvy),

- návrh stanov nové společnosti,

- vyplněný formulář žádosti o registraci u rejstříkového soudu (obchodního registru),

- návrh žádosti na vydání živnostenského listu nebo koncesní listiny ve smyslu zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání,

- návrh na jmenování 4 členů představenstva a 4 členů dozorčí rady s přiloženými stručnými životopisy,

- u navržených členů představenstva budou přiloženy notářsky ověřené podpisové vzory v tomto rozsahu:

Podepsaný ......................................... (jméno, příjmení) nar. ......................................................... bytem .................................................................................... bude ve funkci člena představenstva akciové společnosti .............................................................. (název) podepisovat za společnost tak, že k jejímu napsanému nebo vytištěnému názvu připojí svůj vlastnoruční podpis takto: .....................................................“.

15) K formuláři č. 4(E):

Bod č. 12 - Bod č. 12 se mění a doplňuje takto:

- „12. Základní kapitál a fondy akciové společnosti:

- 12.1. Datum založení akciové společnosti a registrovaná výše základního kapitálu ke dni předložení projetku:

- 12.2. Výše a druh fondů akciové společnosti ke dni poslední měsíční závěrky provedené před předložením projektu:

- 12.3. Podíl na základním kapitálu akciové společnosti, který vlastní stát nebo jiná právnická osoba, jejímž jediným akcionářem, podílníkem nebo vlastníkem je stát:

| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Název (jméno) a adresa akcionáře | Počet akcií | Podíl na základním kapitálu akciové společnosti | Druh akcií | Nominální hodnota akcií |

- 12.4. Podíl na základním kapitálu akciové společnosti, který vlastní jiný než státní subjekt:

| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Název (jméno) a adresa akcionáře | Počet akcií | Podíl na základním kapitálu akciové společnosti | Druh akcií | Nominální hodnota akcií |
| 6 |  |  |  |  |
| Zvláštní práva dle stanov akciové společnosti (Uvede se zejména právo na přednostní odkoupení akcií) |  |  |  |  |

- 12.5. Úprava aktiv, pasiv a základního kapitálu akciové společnosti:

(Platí pro akciové společnosti, jejichž jediným akcionářem je v okamžiku předložení privatizačního projektu stát nebo jiná právnická osoba, jejímž jediným akcionářem, podílníkem nebo vlastníkem je stát. U ostatních akciových společností jsou zásahy do majetku nebo do základního kapitálu možné jen s vyjádřeným souhlasem valné hromady. Veškeré operace s majetkem a základním kapitálem je nutné provést před vlastní privatizací akcií.)

- 12.5.1. Termín a způsob vyjmutí části majetku akciové společnosti a jejího převedení na Fond národního majetku ČR:

(Pokud má vyjmutí části majetku akciové společnosti za následek snížení základního kapitálu, je nutno postupovat podle zákona č. 104/1990 Sb. Tato operace musí vždy časově předcházet způsobu privatizace podle bodu č. 16 tohoto formuláře.)

- 12.5.2. Navrhovaná výše základního kapitálu, z níž bude odvozen počet a nominální hodnota akcií, které budou předmětem privatizace:

(Uvede se výše základního kapitálu po vyjmutí části majetku a po zohlednění změny stavu fondů akciové společnosti v okamžiku založení a v době předložení privatizačního projektu. Navržená výše základního kapitálu se zpravidla určí tak, aby k okamžiku přeregistrace základního kapitálu - mezi datem schválení projektu a privatizací akcií fondy akciové společnosti nepřesahovaly výši 10 % hodnoty základního kapitálu, s tím, že výši fondů musí odpovídat výše finančních prostředků společnosti v okamžiku přeregistrace.)

- majetek akciové společnosti celkem (údaj z bodu č. 9) ....................................................

- majetek akciové společnosti po provedených úpravách .................................................

- základní kapitál ...................................................................................................................

- rezervní fond .......................................................................................................................

- ostatní fondy .......................................................................................................................

- 12.5.3. Návrh na změnu druhu a nominální hodnoty akcií:

(Týká se zejména případů, kdy je jednou z navržených metod privatizace s použitím investičních kuponů.)“.

Za tabulku č. 3 se vkládají nové tabulky č. 4 a 5, které zní:

„TAB. Č. 4:

VYHODNOCENÍ POSTAVENÍ SUBJEKTU A SAMOSTATNĚ PRIVATIZOVANÝCH JEDNOTEK NA TRHU

|  | Absolutní objem | % podíl na relevant. trhu |  |  |  |
| obec. | region. | ČR | SR |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. Celkový objem výroby (finanční obrat za poslední fin. uzavřený rok) v mil. Kčs*) |  |  |  |  |  |
| 2. Převládající sortiment výroby (JKPOV na 4 místa) v hmot. jednot.*) |  |  |  |  |  |
| 3. Další sortiment umožňující dominantní nebo monopolní postavení (JKPOV na 5 míst) v hmot. jednot.*) |  |  |  |  |  |
| 4. Přehled o konkurenci - dle bodu 2 - dle bodu 3 |  |  |  |  |  |
| 5. Přehled o dovozu - dle bodu 2 - dle bodu 3 |  |  |  |  |  |

*) Jedná se o objem a fyzické jednotky uplatněné na domácím trhu (tj. bez exportu).

TAB. Č. 5:

VYHODNOCENÍ POSTAVENÍ SUBJEKTU A SAMOSTATNĚ PRIVATIZOVANÝCH JEDNOTEK NA TRHU POTRAVIN A PRŮMYSLOVÉHO ZBOŽÍ

|  | Absolutní objem v mil. Kčs | % podíl na relevant. trhu |  |
| regionálním | v ČR |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. Celkový realizovaný obrat (tržby) za poslední finančně uzavřený rok z toho: velkoobchodní obrat |  |  |  |
| 2. Celkově realizovaný obrat (tržby) k 30. 6. 1991 z toho: velkoobchodní obrat |  |  |  |
| 3. Převládající sortiment prodeje dle sort. tříd*) ......................................................... ......................................................... ......................................................... |  |  |  |
| 4. Další sortiment umožňující dominantní nebo monopolní postavení |  |  |  |
| 5. Přehled o konkurenci |  |  |  |

*) Týká se pouze průmyslového zboží, u nábytku údaje za UZ. Nebudou-li k dispozici statistické údaje, použije se statistický odhad.“.

Příloha č. 2 vyhlášky č. 526/1991 Sb.

VÝTAH PRIVATIZAČNÍCH PROJEKTŮ PRO POČÍTAČOVÉ ZPRACOVÁNÍ

PŘÍLOHA PRO ZADÁVÁNÍ DAT, resp. pro přípravu mechanicky zpracovaných stručných výtahů základ ních přesně strukturovaných údajů o předkládaných privatizačních projektech

- 1. Úvod

Tato příloha popisuje seznam počítačově evidovaných údajů o jednotlivých privatizačních projektech, jejichž databáze bude vytvořena a udrzována na ministerstvu pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky (dále jen „MSNMP ČR“). Evidence vychází z formulářů Závazné osnovy a má umožnit rychlou základní orientaci v předkládaných privatizačních projektech. Z každého zpracovaného formuláře vznikne jeden nebo více souborů, podle toho, zda se údaje určité skupiny údajů ve formuláři opakují vícekrát, či jsou uvedeny pouze jednou. U každé vyplněné stránky výtahu bude kromě položek uvedených v této příloze i IČO subjektu z prvního formuláře č. 2A (případně nebyl-li zpracován, pak z prvního formuláře 2B), jako základ pro evidenční číslo projektu, a resp. evidenční číslo formuláře.

Kromě evidence stávajících privatizovaných subjektů je nutné evidenčně podchytit i nově vznikající, v projektech (ve formulářích řady 4) navržené, samostatně privatizované jednotky. Pro evidenci v rámci projektů k tomu slouží čtyřmístné číslo samostatně privatizované jednotky tvořené:

- kódem použité privatizační metody (pro formulář 4A = 1, 4B = 2, 4C = 3, 4D = 4, 4E = 5, 4F = 6)

- a třímístným pořadovým číslem formuláře daného typu v rámci daného privatizačního projektu.

V sloupcích tabulek této přílohy jsou následující údaje:

| – Pč | – pořadové číslo v rámci předtištěných formulářů ministerstva pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky |  |
| --- | --- | --- |
| – Bod | – číslo bodu, pod kterým by měl být údaj evidován v závazné osnově |  |
| – Název | – stručný popis údaje |  |
| – Typ | – typ údaje | N – numerický údaj T – textový údaj D – datum (v tvaru dd.mm.rrrr) |
| – Rozsah | – počet znaků v údaji |  |
| – Hodnoty | – rozepsání legendy, která může být používána jako legenda pro daný údaj |  |

Hodnota majetku je zadávána v tisících Kčs. U údajů, které jsou verbálně specifikovány a u nichž to z logiky věci připadá v úvahu, bude pro legendu „není v projektu řešeno, není blíže specifikováno, není explicitně vyjádřeno“ používána úniverzální proměnná „O“ nebo „0“ (podle toho, zda má jít o textový nebo numerický údaj).

Zpracovatelé privatizačních projektů budou tento výtah předkládat v samostatné příloze privatizačního projektu. Ministerstvo pro správu národního majetku a jeho privatizaci ČR vydá předtištěné formuláře, do nichž budou údaje vyplňovány. Body těchto formulářů, které nejsou popsány touto přílohou, budou doplněny teprve po předložení projektu pracovníky ministerstva pro správu národního majetku České republiky.

Určená čísla zakladatelů pro účely vedení seznamů podniků a státních účastí určených pro velkou privatizaci:

| 0001 | ČSÚ |
| --- | --- |
| 0002 | Český úřad geodetický |
| 0003 | MF ČR |
| 0004 | Min. pro hosp. politiku a rozvoj ČR |
| 0005 | Min. kultury ČR |
| 0006 | Min. obch. a cest. ruchu ČR |
| 0007 | Min. prům. |
| 0008 | MSNMP ČR |
| 0009 | Min. školství, mládeže a těl. ČR |
| 0010 | MV ČR |
| 0011 | Min. zdrav. ČR |
| 0012 | Min. zemědělství ČR |
| 0013 | Min. životního prostředí ČR |

Okresní (obvodní) úřad, obec v rámci okresu:

| 3100 Praha | 3307 Strakonice | 3608 Semily |
| --- | --- | --- |
| 3101 Praha 1 | 3308 Tábor | 3609 Svitavy |
| 3102 Praha 2 | 3401 Domažlice | 3610 Trutnov |
| 3103 Praha 3 | 3402 Cheb | 3611 Ústí n. Or. |
| 3104 Praha 4 | 3403 Karl. Vary | 3701 Blansko |
| 3105 Praha 5 | 3404 Klatovy | 3702 Brno-město |
| 3106 Praha 6 | 3405 Plzeň-měs. | 3703 Brno-venk. |
| 3107 Praha 7 | 3406 Plzeň-jih | 3704 Břeclav |
| 3108 Praha 8 | 3407 Plzeň-sev. | 3705 Zlín |
| 3109 Praha 9 | 3408 Rokycany | 3706 Hodonín |
| 3110 Praha 10 | 3409 Sokolov | 3707 Jihlava |
| 3201 Benešov | 3410 Tachov | 3708 Kroměříž |
| 3202 Beroun | 3501 Česká Lípa | 3709 Prostějov |
| 3203 Kladno | 3502 Děčín | 3710 Třebíč |
| 3204 Kolín | 3503 Chomutov | 3711 Uher. Hrad. |
| 3205 Kutná Hora | 3504 Jabl. n. N. | 3712 Vyškov |
| 3206 Mělník | 3505 Liberec | 3713 Znojmo |
| 3207 Mladá Bol. | 3506 Litoměřice | 3714 Žďár n. S. |
| 3208 Nymburk | 3507 Louny | 3801 Bruntál |
| 3209 Praha-východ | 3508 Most | 3802 Frýdek-M. |
| 3210 Praha-západ | 3509 Teplice | 3803 Karviná |
| 3211 Příbram | 3510 Ú stí n. L. | 3804 Nový Jičín |
| 3212 Rakovník | 3601 Havl. Brod | 3805 Olomouc |
| 3301 Č. Budějov. | 3602 Hrad. Král. | 3806 Opava |
| 3302 Český Kr. | 3603 Chrudim | 3807 Ostrava |
| 3303 Jindř. Hr. | 3604 Jičín | 3808 Přerov |
| 3304 Pelhřimov | 3605 Náchod | 3809 Šumperk |
| 3305 Písek | 3606 Pardubice | 3810 Vsetín |
| 3306 Prachatice | 3607 Rychn. n. K. |  |

Určená čísla odvětví pro účely vedení seznamů podniků a státních účastí určených pro velkou privatizaci:

| 00 | Ostatní či nespecifikovatelné |
| --- | --- |
| 11 | Zemědělství |
| 12 | Lesnictví |
| 13 | Vodní hospodářství |
| 21 | Průmysl paliv a energetiky |
| 22 | Energetický průmysl |
| 23 | Hutnictví železa |
| 24 | Hutnictví neželezných kovů |
| 25 | Chemický a gumárenský průmysl |
| 26 | Strojírenství |
| 27 | Elektrotechnický a elektronický průmysl |
| 28 | Průmysl stavebních hmot |
| 29 | Dřevozpracující průmysl |
| 30 | Kovodělný průmysl |
| 31 | Průmysl papíru a celulózy |
| 32 | Průmysl skla, keramiky a porcelánu |
| 33 | Textilní průmysl |
| 34 | Konfekční průmysl |
| 35 | Kožedělný průmysl |
| 36 | Polygrafický průmysl |
| 37 | Průmysl potravin a pochutin |
| 38 | Výroba mrazírenská, zřídelní a tabáková |
| 39 | Ostatní průmyslová výroba |
| 41 | Stavební výroba |
| 43 | Geologická činnost |
| 45 | Projektová činnost |
| 51 | Doprava |
| 53 | Spoje |
| 61 | Vnitřní obchod |
| 62 | Zahraniční obchod |
| 63 | Materiálně technické zásobování |
| 64 | Nákup zemědělských výrobků |
| 66 | Vydavatelská činnost |
| 69 | Ostatní činnosti výrobní povahy |
| 71 | Výzk. a výv. v zeměděl., lesnic. a vod. |
| 72 | Výzk. a vývoj v základním průmyslu |
| 73 | Výzk. a vývoj ve spotřebním a potravinář. prům. |
| 74 | Výzk. a vývoj ve stavebnictví a výstavbě |
| 75 | Výzk. a vývoj v dopravě a spojích |
| 76 | Výzk. a vývoj v obchodních činnostech |
| 77 | Vědecký výzkum základních vědních oborů |
| 78 | Výzk. a výv. v obl. služeb a ostatních nev. odv. |
| 79 | Služby výzkumu a vývoji |
| 81 | Bytové hospodářství |
| 82 | Ubytovací služby |
| 83 | Služby cestovnímu ruchu |
| 84 | Komunální služby |
| 85 | Školství |
| 86 | Kultura |
| 87 | Zdravotnictví |
| 88 | Sociální péče |
| 91 | Obch. a tech. služby |
| 92 | Peněžnictví |
| 93 | Pojišťovnictví |
| 95 | Správa, soudnictví, prokuratura a arbitráž |
| 96 | Obrana a bezpečnost |
| 97 | Činnost společenských organizací |

- 2. Formulář č. 1 Průvodní list privatizačního projektu

| Pč | Bod | Název | Typ. | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Evidenční číslo projektu |  |  |  |
| 1.1 |  | číslo zakladatele | N | 4 |  |
| 1.2 |  | odvětví | N | 2 |  |
| 1.3 |  | IČO | N | 8 |  |
| 2 |  | Zpracovatel projektu |  |  |  |
| 2.1 | 2 | předkladatel | T | 1 | a - managm. podniku b - managm. závodu c - zájemce o koupi d - restit. vlastník e - ministerstvo f - konzult, firma g - OPK h - ostatní |
| 2.2 | 1 | zkrácený název | T | 30 |  |
| 2.3 | 1 | název | T | 60 |  |
| 2.4 | 1 | adresa | T | 30 |  |
| 2.5 | 1 | PSČ | T | 6 |  |
| 2.6 | 1 | město, obec | T | 30 |  |
| 5 | 4.1 | Stanovisko FÚV | T | 1 | a - souhlas b - nesouhlas c - připomínky |
| 6 | 5 | Počet příloh | N | 3 |  |
| 7 | 3 | Termín předložení PP | D |  |  |

Poznámky:

- 1. V případě, že plný název je shodný s názvem zkráceným, není třeba jej vyplňovati.

- 3. Formulář č. 2A Vymezení majetku subjektu

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo formuláře |  |  |  |
| 1.1 | 1 | typ formuláře | T | 2 | 2A |
| 1.2 | 1 | poř. číslo formuláře daného typu v projektu Identifikace subjektu | N | 2 |  |
| 2 |  |  |  |  |  |
| 2.1 | 3 | IČO | N | 8 |  |
| 2.2 | 5 | právní forma subjektu | T | 1 | a - státní podnik b - akciová společ. c - spol. s r. o. d - sp. podnik p. HZ e - přispěv, organ. f - rozpočt. organ. |
| 2.3 | 4 | zakladatel | N | 4 |  |
| 2.4 | 4 | odvětví | N | 2 |  |
| 2.5 | 1 | plný název | T | 60 |  |
| 2.6 | 2 | adresa | T | 30 |  |
| 2.7 | 2 | PSČ | T | 6 |  |
| 2.8 | 2 | město, obec | T | 30 |  |
| 2.9 | 7 | hlavní předmět činnosti | T | 150 |  |
| 2.10 | 8.1 | poč. pracovníků v r. 1991 | N | 6 |  |
| 2.11 | 5 | zahraniční kapitál | T | 1 | a - ano, n - ne |
| 3 | 6 | Podíl majetk. účasti státu | N | 2,2 | % |
| 4 |  | Majetek subjektu |  |  |  |
| 4.1 | 9 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 4.2 | 9 | pasiva | N | 14 |  |
| 4.3 | 9 | aktiva - pasiva | N | 14 |  |
| 4.4 | 10 | hodnota pozemků | N | 14 |  |
| 4.5 | 11 | ostatní aktiva | N | 14 |  |
| 4.6 | 12 | majetek subj. celkem | N | 14 |  |
| 5 | 15 | Termín zrušení podniku | T | 10 | buď ke dni realizace formuláře č..... (uvést č. formuláře) nebo ke konkrétnímu datu v projektu (uvést datum) nebo není specifikováno (O) |
| 6 | 1/5.1 | Stanovisko subj. k projektu | T | 1 | a - souhlas b - nesouhlas c - připomínky |
| 7 | 1/5.2 | Stanovisko zakladatele | T | 1 | a - souhlas b - nesouhlas c - připomínky |

- 4. Formulář č. 2B Vymezení majetku části subjektu

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo formuláře |  |  |  |
| 1.1 | 1 | typ formuláře | T | 2 | 2B |
| 1.2 | 1 | poř. číslo formuláře daného typu | N | 2 |  |
| 2 |  | Identifikace subjektu |  |  |  |
| 2.1 | 3 | IČO | N | 8 |  |
| 2.2 | 5 | právní forma subjektu | T | 1 | a - státní podnik b - akciová společ. c - spol. s r. o. d - sp. podnik p. HZ e - přispěv, organ. f - rozpočt. organ. |
| 2.3 | 4 | zakladatel | N | 4 |  |
| 2.4 | 4 | odvětví | N | 2 |  |
| 2.5 | 1 | název | T | 60 |  |
| 2.6 | 2 | adresa | T | 30 |  |
| 2.7 | 2 | PSČ | T | 6 |  |
| 2.8 | 2 | město, obec | T | 30 |  |
| 2.9 | 7 | hlavní předmět činnosti | T | 150 |  |
| 3 | 6 | podíl majetk. účasti státu | N | 2,2 | % |
| 4 |  | Privatizovaný majetek |  |  |  |
| 4.1 | 9 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 4.2 | 9 | pasiva | N | 14 |  |
| 4.3 | 9 | aktiva - pasiva | N | 14 |  |
| 4.4 | 10 | hodnota pozemků | N | 14 |  |
| 4.5 | 11 | ostatní aktiva | N | 14 |  |
| 4.6 | 14 | privatiz. maj. celkem | N | 14 |  |
| 5 |  | Majetek neřešený projektem |  |  |  |
| 5.1 |  | Řeší jiný projekt |  |  |  |
| 5.11 | 16.3 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 5.12 | 16.3 | pasiva | N | 14 |  |
| 5.13 | 16.3 | celkem (aktiva - pasiva) | N | 14 |  |
| 5.2 |  | Nadále státní |  |  |  |
| 5.21 | 16.2 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 5.22 | 16.2 | pasiva | N | 14 |  |
| 5.23 | 16.2 | celkem (aktiva - pasiva) | N | 14 |  |
| 5.3 |  | Jiné restituce |  |  |  |
| 5.31 | 16.1 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 5.32 | 16.1 | pasiva | N | 14 |  |
| 5.33 | 16.1 | celkem (aktiva - pasiva) | N | 14 |  |
| 5.4 |  | Není řešen |  |  |  |
| 5.41 | 16.4 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 5.42 | 16.4 | pasiva | N | 14 |  |
| 5.43 | 16.4 | celkem (aktiva - pasiva) | N | 14 |  |
| 5.5 |  | Neřešený majetek celkem |  |  |  |
| 5.51 | 16.5 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 5.52 | 16.5 | pasiva | N | 14 |  |
| 5.53 | 16.5 | celkem (aktiva - pasiva) | N | 14 |  |
| 6 | 18 | Termín zrušení podniku | T | 10 | buď ke dni realizace formuláře č..... (uvést č. formuláře) nebo ke konkrétnímu datu v projektu (uvést datum) nebo není specifikováno (O) |
| 7 | 1/5.1 | Stanovisko subj.k projektu | T | 1 | a - souhlas b - nesouhlas c - připomínky |
| 8 | 1/5.1 | Stanovisko zakladatele | T | 1 | a - souhlas b - nesouhlas c - připomínky |

- 5. Formulář č. 3A Majetek podléhající restituci

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo formuláře |  |  |  |
| 1.1 | 1 | typ formuláře | T | 2 | 3A |
| 1.2 | 1 | poř. číslo formuláře daného typu | N | 2 |  |
| 2 |  | Týká se majetku subjektu |  |  |  |
| 2.1 | 1 | typ formuláře | T | 1 | A - 2A. B - 2B |
| 2.2 | 1 | poř. číslo form. řady 2 | N | 2 |  |
| 3 |  | Oprávněná osoba |  |  |  |
| 3.1 | 5 | jméno oprávněné osoby | T | 30 |  |
| 3.2 | 5 | adresa (ulice a číslo) | T | 30 |  |
| 3.3 | 5 | PSČ | T | 6 |  |
| 3.4 | 5 | město. obec | T | 30 |  |
| 4 |  | Předmět restituce a způsob vypořádání |  |  |  |
| 4.1 | 1 | hodnota majetku (v tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 4.2 | 1 | majetek patří do SR | T | 1 | a - ano. n - ne |
| 4.3 | 4 | ocenění nároku | N | 14 |  |
| 4.4 | 7 | způsob vypořádání | T | 1 | a - vydáním věci |
|  |  |  |  |  | b - poskyt. akcií AS |
|  |  |  |  |  | c - úhrada v akciích RIF |
|  |  |  |  |  | d - vydání spojené s přímým |
|  |  |  |  |  | prodejem |
| 4.5 | 7.b.d | číslo samostat. priv. jedn. | N | 4 |  |
| 4.6 | 7 | datum vydání věci v případech | T | 10 | - ke dni realizace |
|  |  | ad. 4.4 - a. d |  |  | (uvést č. formuláře) |
|  |  |  |  |  | - ke konkrétnímu datu |
|  |  |  |  |  | v projektu (uvést datum) |
|  |  |  |  |  | - nespecifikováno (O) |
| 4.7 | 8 | stanovisko oprávn. osoby | T | 1 | a - souhlas |
|  |  |  |  |  | b - nesouhlas |
|  |  |  |  |  | c - připomínky |
| 4.8 | 9 | stanovisko subjektu | T | 1 | a - souhlas |
|  |  |  |  |  | b - nesouhlas |
|  |  |  |  |  | c - připomínky |

Poznámky:

- 1. Údaj č. 4.5 - číslo samostatně privatizované jednotky - bude uveden pouze při způsobu vypořádání b) nebo d).

- 6. Formulář č. 3B Vymezení části majetku nepoužitelného pro podnikatelské účely

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo formuláře |  |  |  |
| 1.1 | 1 | typ formuláře | T | 2 | 3B |
| 1.2 | 1 | poř. číslo formuláře daného typu | N | 2 |  |
| 2 |  | Týká se majetku subjektu |  |  |  |
| 2.1 | 1 | typ formuláře | T | 1 | A - 2A. B - 2B |
| 2.2 | 1 | poř. číslo form. řady 2 | N | 2 |  |
| 3 | 1.1 | Charakterist. majetku | T | 150 |  |
| 4 | 2 | Cena majetku | N | 14 |  |
| 5 | 3 | Způsob naložení s majet. | T | 1 | a - prodej |
|  |  |  |  |  | b - likvidace |
|  |  |  |  |  | c - bezplatný převod |
|  |  |  |  |  | d - odpis hodnoty |
| 6 | 4 | Hodnota nepoužitelného majetku po vypořádání | N | 14 |  |
| 7 |  | Rozdělení hodnoty nepoužitelného majetku na samostatně privatizované jednotky |  |  |  |
| 7.2 | 5 | číslo samost. priv. jed. | N | 4 |  |
| 7.3 | 5 | finanční částka | N | 14 |  |

Poznámka:

- 1. Údaje skupiny č. 1 - 6 budou uvedeny v samostatném souboru, doplněném o evidenční číslo projektu. Údaje skupiny 7 budou uvedeny v dalším souboru, který bude kromě evidenčního čísla projektu doplněn o pořadové číslo formuláře 3B v rámci projektu. Vzhledem k tomu, ze hodnota nepoužitelného majetku může být rozdělena na více jednotek, může být tento soubor uveden vícekrát.

- 7. Formulář č. 3C Přehled o majetku navrženém k veřejné drazbě v rámci malé privatizace

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo formuláře |  |  |  |
| 1.1 | 1 | typ formuláře | T | 2 | 3C |
| 1.2 | 1 | poř. číslo formuláře daného typu | N | 2 |  |
| 2 |  | Týká se majetku subjektu |  |  |  |
| 2.1 | 1 | typ formuláře | T | 1 | A - 2A. B - 2B |
| 2.2 | 1 | poř. číslo form. řady 2 | N | 2 |  |
| 3 | 1 | Počet provozních jedn. | N | 2 |  |
| 4 | 4 | Cena majetku celkem | N | 14 |  |
| 5 | 3 | Termín poslední dražby | D |  | buď je konkrétní datum v projektu uvedeno. pak uvést. nebo není řešeno. pak uvést „O“ |
| 6 | 5 | Předpokl. výše tržeb | N | 14 |  |
| 7 |  | Rozdělení výše tržeb na samost. priv. jednotky |  |  |  |
| 7.2 | 6 | číslo samost. priv. jed. | N | 4 |  |
| 7.3 | 6 | finanční částka | N | 14 |  |

Poznámky:

- 1. Údaje skupin č. 1 - 6 budou uvedeny v samostatném souboru, který bude doplněn o evidenční číslo projektu: Údaje skupiny č. 7 budou uvedeny v samostatném souboru doplněném o evidenční číslo projektu a pořadové číslo formuláře 3B v rámci projektu. Vzhledem k tomu, ze tržby mohou být rozděleny na více jednotek, můze být tento soubor uveden vícekrát.

- 8. Formulář č. 4A Samostatně privatizovaná jednotka - veřejná dražba

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo jednotky | N | 4 | 1××× (× dle pořadí formuláře 4A v rámci projektu) |
| 2 |  | Identifikace sam. pr. jed. |  |  |  |
| 2.1 | 1 | název | T | 60 |  |
| 2.2 | 1 | adresa | T | 30 |  |
| 2.3 | 1 | PSČ | T | 6 |  |
| 2.4 | 1 | město. obec | T | 30 |  |
| 2.5 | 2 | hlavní předmět činnosti | T | 150 |  |
| 2.6 | 3.1 | počet pracovníků v roce 1991 | N | 6 |  |
| 2.7 |  | IČO subjektu. jehož byla dražená jednotka součástí | N | 8 |  |
| 3 |  | Majetek jednotky |  |  |  |
| 3.1 | 4 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 3.2 | 4 | z toho: budovy a stavby | N | 14 |  |
| 3.3 | 4 | stroje a zařízení | N | 14 |  |
| 3.4 | 4 | zásoby | N | 14 |  |
| 3.5 | 4 | ostatní aktiva dle rozvahy | N | 14 |  |
| 3.6 | 4 | pasiva | N | 14 |  |
| 3.7 | 4 | z toho: úvěry | N | 14 |  |
| 3.8 |  | ostatní finanční závazky | N | 14 |  |
| 3.9 | 4 | aktiva - pasiva | N | 14 |  |
| 3.1 | 5 | hodnota pozemků | N | 14 |  |
| 3.11 | 6 | ostatní aktiva. která nejsou vedena v účetnictví | N | 14 |  |
| 3.12 | 7 | hodnota nepoužitelného majetku po vypořádaní | N | 14 |  |
| 3.13 | 8 | tržby z prodeje zásob v malé privatizaci | N | 14 |  |
| 3.14 | 9 | majetek jednotky celkem | N | 14 |  |
| 4 |  | Realizace dražby |  |  |  |
| 4.1 | 13.1 | vyvolávací cena | N | 14 |  |
| 4.2 | 13.2 | výše dražební jistoty | N | 14 |  |
| 4.3 | 13.1 | termín splacení kup. ceny | N | 3 | Uvede se údaj, do kolika dnů musí být zaplacena kupní cena. Pokud je v projektu zvláštní režim. bude uvedeno - 999. |
| 4.4 | 13.1 | údaj o tom. zda jsou součástí vyvolávací ceny zásoby | T | 1 | a - ano, b - ne |
| 4.5 | 13.5 | cena zásob. pokud nejsou předmětem dražby | N | 14 |  |
| 4.6 | 13.5 | údaj o tom. komu zaplatí vydražitel zásoby | T | 1 | a - dosavadnímu držiteli |
| b - FNM |  |  |  |  |  |
| c - jinému subjektu |  |  |  |  |  |
| 4.7 | 13.3 | možnost účasti zahr. kapit. | T | 1 | a - volná |
| b - omezená (2. kolo) |  |  |  |  |  |
| c - není možná |  |  |  |  |  |
| d - zvláštní podmínky i pro |  |  |  |  |  |
| tuzemské účastníky |  |  |  |  |  |
| 4.8 | 16 | termín dražby | D |  | buď je konkrétní datum v projektu uvedeno, pak uvést, nebo není řešeno, pak uvést „O“ |
| 4.9 | 17 | realizátor dražby | T | 1 | a - privat. komise |
| b - jiný subjekt |  |  |  |  |  |
| 4.1 | 17 | název (jméno) | T | 30 |  |
| 4.11 | 17 | adresa | T | 30 |  |
| 4.12 | 17 | PSČ | T | 6 |  |
| 4.13 | 17 | město. obec | T | 30 |  |
| 4.14 | 13.14 | další podmínky dražby | T | 150 |  |
| 4.15 | 13.2 | výše vstupného | N | 4 |  |
| 5 |  | Prohlídka jednotky |  |  |  |
| 5.1 | 13.2 | datum prohlídky | D |  | buď je konkrétní datum v projektu uvedeno, pak uvést, nebo není řešeno, pak uvést „O“ |
| 5.2 | 13.2 | vstupné | N | 4 | uvede se v Kčs |

Poznámky:

- 1. Údaje skupin č. 1 - 4 budou uvedeny v samostatném souboru, který bude doplněn o evidenční číslo projektu. Údaje skupiny č. 5 budou uvedeny v samostatném souboru doplněném o evidenční číslo projektu a číslo samostatně privatizované jednotky. Vzhledem k tomu, ze může být uvedeno více termínů prohlídky, může být tento soubor uveden vícekrát.

- 9. Formulář č. 4B Samostatně privatizovaná jednotka - veřejná soutěž

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo jednotky | N | 4 | 2××× (× dle pořadí formuláře 4B v rámci projektu) |
| 2 |  | Identifikace sam. pr. jed. |  |  |  |
| 2.1 | 1 | název | T | 60 |  |
| 2.2 | 1 | adresa | T | 30 |  |
| 2.3 | 1 | PSČ | T | 6 |  |
| 2.4 | 1 | město. obec | T | 30 |  |
| 2.5 | 2 | hlavní předmět činnosti | T | 150 |  |
| 2.6 | 3.1 | počet pracovníků v roce 1991 | N | 6 |  |
| 3 |  | Majetek jednotky |  |  |  |
| 3.1 | 4 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 3.2 | 4 | pasiva | N | 14 |  |
| 3.3 | 4 | aktiva - pasiva | N | 14 |  |
| 3.4 | 5 | hodnota pozemků | N | 14 |  |
| 3.5 | 6 | ostatní aktiva | N | 14 |  |
| 3.6 | 7 | hodnota nepoužitelného majetku po vypořádání | N | 14 |  |
| 3.7 | 8 | tržby z prodeje zásob | N | 14 |  |
| 3.8 | 9 | majetek jednotky celkem | N | 14 |  |
| 4 | 15 | Orientační cena | N | 14 |  |
| 5 | 15 | Způsob stanovení orientační ceny | T | 1 | a - porad. firma |
| b - výs. nabíd. řízení |  |  |  |  |  |
| c - ostatní (přecen. majetku podnikem) |  |  |  |  |  |
| 6 |  | Termín vyhlášení a vyhodnocení veřejné soutěže | T | 1 | a - bylo vyhlášeno i ukončeno |
| b - bylo vyhlášeno, vyhodnotí FNM podle projektu |  |  |  |  |  |
| c - vyhlásí a vyhodnotí FNM podle projektu |  |  |  |  |  |
| d - vyhlásí FNM |  |  |  |  |  |
| 7 | 19 | Organizátor soutěže | T | 30 |  |
| 7.1 | 19 | jméno | T | 30 |  |
| 7.2 | 19 | adresa | T | 6 |  |
| 7.3 | 19 | PSČ | T | 30 |  |
| 7.4 | 19 | město. obec | T | 30 |  |
| 7.5 | 19 | země | T | 1 | a - volná |
| 8 | 18 | Možnost účasti zahr. kapit. |  |  | b - omezená |
|  |  |  |  |  | c - není možná |
|  |  |  |  |  | d - zvláštní podmínky i pro tuzemské účastníky |

- 10. Formulář č. 4C Samostatně privatizovaná jednotka - přímý prodej

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo jednotky | N | 4 | 3××× (× dle pořadí formuláře 4C v rámci projektu) |
| 2 |  | Identifikace sam. pr. jed. |  |  |  |
| 2.1 | 1 | zkrácený název | T | 30 |  |
| 2.2 | 1 | plný název | T | 60 |  |
| 2.3 | 1 | adresa | T | 30 |  |
| 2.4 | 1 | PSČ | T | 6 |  |
| 2.5 | 1 | sídlo (město. obec) | T | 30 |  |
| 2.6 | 2 | hlavní předmět činnosti | T | 150 |  |
| 2.7 | 3.1 | počet pracovníků v roce 1991 | N | 6 |  |
| 3 |  | Majetek jednotky |  |  |  |
| 3.1 | 4 | aktiv (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 3.2 | 4 | pasiva | N | 14 |  |
| 3.3 | 4 | aktiva - pasiva | N | 14 |  |
| 3.4 | 5 | hodnota pozemků | N | 14 |  |
| 3.5 | 6 | ostatní aktiva | N | 14 |  |
| 3.6 | 7 | hodnota nepoužitelného majetku po vypořádání | N | 14 |  |
| 3.7 | 8 | tržby z prodeje zásob | N | 14 |  |
| 3.8 | 9 | majetek jednotky celkem | N | 14 |  |
| 4 |  | Navržený vlastník |  |  |  |
| 4.2 | 15.3 | postavení vůčí privatizovanému subjektu | T | 1 | a - managment |
| b - jiný tuz. kapitál |  |  |  |  |  |
| c - zahr. kapitál |  |  |  |  |  |
| 4.3 | 15.1 | název/jméno vlastníka | T | 30 |  |
| 4.4 | 15.2 | adresa | T | 30 |  |
| 4.5 | 15.2 | PSČ | T | 6 |  |
| 4.6 | 15.2 | město, obec | T | 30 |  |
| 4.7 | 15.2 | země | T | 30 |  |
| 4.8 | 16 | zdůvodnění prodeje | T | 1 | a - restituce |
| b - podnikatelský záměr |  |  |  |  |  |
| c - proběhl výběr (nabídk. řízení) |  |  |  |  |  |
| d - nedostatek jiných zájemců |  |  |  |  |  |
| e - jiný důvod |  |  |  |  |  |
| 4.9 | 12 | kupní cena | N | 14 |  |
| 4.1 | 12 | způsob stanovení kupní ceny | T | 1 | a - porad. firma |
| b - výs. nabíd. řízení |  |  |  |  |  |
| c - ostatní (přecen. majetku podnikem) |  |  |  |  |  |
| 4.11 | 19 | způsob úhrady ceny | T | 1 | a - plná cena hrazena po uzavř. smlouvy |
| b - splátky |  |  |  |  |  |
| 4.12 | 18 | termín prodeje | D |  | buď je konkrétní datum v projektu uvedeno, pak uvést. nebo není řešeno. pak uvést „O“ |
| 4.13 | 18. popř. v příl. | návrh textu smlouvy | T | 1 | a - ano. b - ne |

Poznámky:

- 1. Údaje ze skupin č. 1 až 3 budou uvedeny v jednom souboru, doplněném o evidenční číslo projektu. Údaje ze skupiny č. 4. budou v dalším souboru, který bude kromě čísla projektu doplněn o číslo jednotky. Vzhledem k tomu, že v projektu může být uvedeno více kupujících, mohou být údaje druhého souboru uvedeny vícekrát.

- 11. Formulář č. 4D Samostatně privatizovaná jednotka - převod na právní formu akciové společnosti

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo jednotky | N | 4 | 4××× (× dle pořadí formuláře 4D v rámci projektu) |
| 2 |  | Identifikace sam. pr. jed. |  |  |  |
| 2.1 | 1 | název | T | 60 |  |
| 2.2 | 1 | adresa | T | 30 |  |
| 2.3 | 1 | PSČ | T | 6 |  |
| 2.4 | 1 | město, obec | T | 30 |  |
| 2.5 | 2 | hlavní předmět činnosti | T | 150 |  |
| 2.6 | 3.1 | počet pracovníků v roce 1991 | N | 6 |  |
| 3 |  | Majetek jednotky |  |  |  |
| 3.1 | 4 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 3.2 | 4 | pasiva | N | 14 |  |
| 3.3 | 4 | aktiva - pasiva | N | 14 |  |
| 3.4 | 5 | hodnota pozemků | N | 14 |  |
| 3.5 | 6 | ostatní aktiva | N | 14 |  |
| 3.6 | 7 | hodnota nepoužitelného majetku | N | 14 |  |
|  |  | po vypořádání |  |  |  |
| 3.7 | 8 | tržby z prodeje zásob | N | 14 |  |
| 3.8 | 9 | majetek jednotky celkem | N | 14 |  |
| 4 |  | Založení a. s. |  |  |  |
| 4.1 | 18.2 | termín vzniku a. s. | D |  | buď je konkrétní datum v projektu uvedeno, pak uvést, nebo není řešeno, pak uvést „O“ |
| 4.2 | 13 | základní kapitál a. s. | N | 14 | (tis. Kčs) |
| 4.5 | 14 | výše fondů mimo zákl. kap. | N | 14 | (tis. Kčs) |
| 4.6 | 15,17, 19 | možnost účasti zahraničního kapitálu | T | 1 | a - volná |
| b - omezená |  |  |  |  |  |
| c - není možná |  |  |  |  |  |
| 5 |  | Vklady nestátních subjektů |  |  |  |
| 5.2 | 15 | název/jméno akcionáře | T | 30 |  |
| 5.3 | 15.1 | adresa | T | 30 |  |
| 5.4 | 15.1 | PSČ | T | 6 |  |
| 5.5 | 15.1 | město, obec | T | 30 |  |
| 5.6 | 15.1 | země | T | 30 |  |
| 5.7 | 15.3 | ocenění vkladu (Kčs) | N | 14 |  |
| 5.8 | 15.3 | odpovídající počet akcií | N | 14 |  |
| 5.9 | 15.3 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 5.10 | 15.3 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - jiné |  |  |  |  |  |
| 5.11 | 15.4 | způsob ocenění | T | 1 | a - porad. firma |
| b - výs. nabíd. řízení |  |  |  |  |  |
| c - ostatní (přecen. majetku podnikem) |  |  |  |  |  |
| 5.12 | 15.6 | termín realizace | T | 1 | a - při vzniku a. s. |
| b - později dle projektu |  |  |  |  |  |
| Privatizace akcií, které bude vlastnit FNM |  |  |  |  |  |
| 6 |  | Bezúplatný převod |  |  |  |
| 6.2 | 19.11 | počet akcií | N | 14 |  |
| 6.3 | 19.14 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 6.4 | 19.13 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - jiné |  |  |  |  |  |
| 6.5 | 19.15 | akcionář | T | 1 | a - obec |
| b - f. nemoc. zabezp. |  |  |  |  |  |
| c - f. důch. zabezp. |  |  |  |  |  |
| d - finanč. instituce |  |  |  |  |  |
| e - jiný akcionář |  |  |  |  |  |
| 6.6 | 19.15 | název/jméno akcionáře | T | 30 |  |
| 6.7 | 19.15 | adresa | T | 30 |  |
| 6.8 | 19.16 | PSČ | T | 6 |  |
| 6.9 | 19.16 | sídlo (město, obec) | T | 30 |  |
| 6.10 | 19.17 | termín převodu | T | 1 | a - při založení a. s. |
| b - později dle projektu |  |  |  |  |  |
| 7 | 19.2 | Počet akcií za kupony | N | 14 |  |
| 8 |  | Akcie ponechané ve FNM |  |  |  |
| 8.2 | 19.31 | počet akcií | N | 14 |  |
| 8.3 | 19.34 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 8.4 | 19.33 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - jiné |  |  |  |  |  |
| 8.5 | 19.35 | důvod ponechání ve FNM | T | 1 | a - nadále státní |
| b - zlatá akcie |  |  |  |  |  |
| c - RIF |  |  |  |  |  |
| d - pozdější prodej |  |  |  |  |  |
| e - jiný důvod |  |  |  |  |  |
| 9 |  | Přímý prodej | N | 14 |  |
| 9.2 | 19.41 | počet akcií | N | 14 |  |
| 9.3 | 19.44 | nominální hodn. 1 akcie | T | 1 | a - zakladatelské |
| 9.4 | 19.43 | druh akcií |  |  | b - prioritní |
|  |  | c - jiné |  |  |  |
| 9.5 | 19.45 | název/jméno akcionáře | T | 30 |  |
| 9.6 | 19.45 | adresa | T | 30 |  |
| 9.7 | 19.45 | PSČ | T | 6 |  |
| 9.8 | 19.45 | město, obec | T | 30 |  |
| 9.9 | 19.45 | země | T | 30 |  |
| 9.10 | 19.47 | kupní cena jedné akcie | N | 14 |  |
| 9.11 | 19.48 | způsob ocenění | T | 1 | a - porad. firma |
| b - výs. nabíd. řízení |  |  |  |  |  |
| c - ostatní (přecen. majetku podnikem) |  |  |  |  |  |
| 9.12 | 19.49 | způsob úhrady ceny | T | 1 | a - v hotovosti |
| b - splátky |  |  |  |  |  |
| 9.13 | 19.411 | termín prodeje | T | 1 | a - v okamžiku založení a. s. |
| b - později dle harmonogramu v projektu |  |  |  |  |  |
| 10 |  | Prodej prostřednictvím zprostředkovatele |  |  |  |
| 10.2 | 19.51 | počet akcií | N | 14 |  |
| 10.3 | 19.54 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 10.4 | 19.53 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - prioritní |  |  |  |  |  |
| c - jiné |  |  |  |  |  |
| 10.5 | 19.55 | způsob ocenění | T | 1 | a - zprostředkovatel |
| b - prodej za nominální hodnotu |  |  |  |  |  |
| c - nabídkové řízení |  |  |  |  |  |
| d - jiný způsob |  |  |  |  |  |
| 10.6 | 19.5 | stav zajištění | T | 1 | a - v projektu doloženo projednání se zprostředkovatelem |
| O - není řešeno |  |  |  |  |  |
| 10.7 | 19.56 | název zprostředkovatele | T | 30 |  |
| 10.8 | 19.55 | adresa | T | 30 |  |
| 10.9 | 19.55 | PSČ | T | 6 |  |
| 10.10 | 19.55 | město, obec | T | 30 |  |
| 10.10 | 19.55 | země | T | 30 |  |
| 11. |  | Akcie vydávané oprávněným osobám |  |  |  |
| 11.2 | 19.61 | počet akcií | N | 14 |  |
| 11.3 | 19.64 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 11.4 | 19.63 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - prioritní |  |  |  |  |  |
| c - jiné |  |  |  |  |  |
| 11.5 | 19.65 | jméno oprávněné osoby | T | 30 |  |
| 11.6 | 19.66 | číslo formuláře č. 3 (A), který nárok řeší | T, N | 4 |  |
| 12. | 19.7 | Převod akcií na RIF | N | 14 |  |
| 12.2 | 19.7 | počet akcií | N | 14 |  |
| 12.3 | 19.7 | budoucí akcionář | T | 1 | a - FNM ČR, b - FNM SR |
| 13. |  | Zaměstnanecké akcie |  |  |  |
| 13.2 | 19.81 | počet akcií | N | 14 |  |
| 13.3 | 19.84 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |

Poznámky:

- 1. Údaje ze skupin č. 1 až 4, 7, 12, 13 budou uvedeny v jednom souboru, doplněném o evidenční číslo projektu. Údaje ze skupin č. 5, 6, 8 až 11 budou v samostatných souborech, doplněných kromě čísla projektu i o číslo jednotky. Tyto soubory mohou být uvedeny vícekrát.

- 12. Formulář č. 4E Samostatně privatizovaná jednotka - privatizace majetkové účasti státu na podnikáníjiných právnických osob

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo jednotky | N | 4 | 5××× (× dle pořadí formuláře 4E v rámci projektu) |
| 2 |  | Identifikace sam. pr. jed. |  |  |  |
| 2.1 | 1 | název | T | 60 |  |
| 2.2 | 1 | adresa | T | 30 |  |
| 2.3 | 1 | PSČ | T | 6 |  |
| 2.4 | 1 | město, obec | T | 30 |  |
| 2.5 | 2 | hlavní předmět činnosti | T | 150 |  |
| 2.6 | 3.1 | počet pracovníků v roce 1991 | N | 6 |  |
| 2.7 | 12.1 | termín vzniku a. s. | D |  | buď je konkrétní datum v projektu uvedeno, pak uvést, nebo není řešeno, pak uvést „O“ |
| 2.8 | 12.1 | základní kapitál a. s. | N | 14 | (tis. Kčs) |
| 3 |  | Podíl jednotlivých akcionářů na základním kapitalu |  |  |  |
| 3.2 |  | název/jméno akcionáře | T | 30 |  |
| 3.3 | 12.3 | adresa | T | 30 |  |
| 3.4 | nebo | PSČ | T | 6 |  |
| 3.5 | 12.4 | město, obec | T | 30 |  |
| 3.6 | “ | země | T | 30 |  |
| 3.7 | “ | počet akcií | N | 14 |  |
| 3.8 | “ | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 3.9 | “ | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - prioritní |  |  |  |  |  |
| c - jiné |  |  |  |  |  |
| 4 |  | Majetek jednotky |  |  |  |
| 4.1 | 4 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 4.2 | 4 | pasiva | N | 14 |  |
| 4.3 | 4 | aktiva - pasiva | N | 14 |  |
| 4.4 | 5 | hodnota pozemků | N | 14 |  |
| 4.5 | 6 | ostatní aktiva | N | 14 |  |
| 4.6 | 7 | hodnota nepoužitelného majetku po vypořádání | N | 14 |  |
| 4.7 | 8 | tržby z prodeje zásob | N | 14 |  |
| 4.8 | 9 | majetek jednotky celkem | N | 14 |  |
| 5 |  | Změna hodnoty základního kapitálu u a. s., jejichž 100 % akcií bude privatizováno FNM |  |  |  |
| 5.1 | 12.52 | navržená nová výše zákl. kapitálu | N | 14 |  |
| 5.2 | 12.52 | navržená výše fondů a. s. | N | 14 |  |
| 5.3 | 9 | důvod změny | T | 1 | a - vynětí částí majetku v důsledku restituce |
| 12.51 |  |  |  |  |  |
| b - vynětí části majetku v důsledku vyčlenění pro samost. priv. |  |  |  |  |  |
| c - vynětí části majetku v důsledku řešení nepouž. majetku |  |  |  |  |  |
| d - přeregistrace zákl. kapitálu v důsledku změny hodnoty jmění a. s. |  |  |  |  |  |
| e - důsledek kombinace více faktorů |  |  |  |  |  |
| 5.4 | 12.51 | termín převodu akcií na FNM | T | 10 | a - ke dni schválení projektu |
| b - k datu stanovenému v projektu (uvést konkrét. datum) |  |  |  |  |  |
| 5.5 | 12.53 | nutnost změny druhu a nominální hodnoty akcií | T | 1 | a - ano, b - ne |
| 5.6 | 13,14, 16 | možnost účasti zahr. kapitálu | T | 1 | a - volná |
| b - omezená |  |  |  |  |  |
| c - není možná |  |  |  |  |  |
| 6 |  | Vklady nestátních subjektů |  |  |  |
| 6.2 | 15 | název/jméno akcionáře | T | 30 |  |
| 6.3 | 15.1 | adresa | T | 30 |  |
| 6.4 | 15.1 | PSČ | T | 6 |  |
| 6.5 | 15.1 | město, obec | T | 30 |  |
| 6.6 | 15.1 | země | T | 30 |  |
| 6.7 | 15.3 | ocenění vkladu (Kčs) | N | 14 |  |
| 6.8 | 15.3 | odpovídající počet akcií | N | 14 |  |
| 6.9 | 15.3 | nominálm hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 6.10 | 15.3 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - jiné |  |  |  |  |  |
| 6.11 | 15.4 | způsob ocenění | T | 1 | a - porad. firma |
| b - výs. nabíd. řízení |  |  |  |  |  |
| c - ostatní (přecen. majetku podnikem) |  |  |  |  |  |
| 6.12 | 15.6 | termín realizace | T | 1 | a - při vzniku a. s. |
| b - později dle projektu |  |  |  |  |  |
| Privatizace akcií, které bude vlastnit FNM |  |  |  |  |  |
| 7 |  | Bezúplátný převod |  |  |  |
| 7.2 | 16.11 | počet akcií | N | 14 |  |
| 7.3 | 16.14 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 7.4 | 16.13 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - jiné |  |  |  |  |  |
| 7.5 | 16.15 | akcionář | T | 1 | a - obec |
| b - f. nemoc. zabezp. |  |  |  |  |  |
| c - f. důchod. zabezp. |  |  |  |  |  |
| d - finanč. instituce |  |  |  |  |  |
| e - jiný akcionář |  |  |  |  |  |
| 7.6 | 16.15 | název/jméno akcionáře | T | 30 |  |
| 7.7 | 16.15 | adresa | T | 30 |  |
| 7.8 | 16.16 | PSČ | T | 6 |  |
| 7.9 | 16.16 | sídlo (město, obec) | T | 30 |  |
| 7.10 | 16.17 | termín převodu | T | 1 | a - při založení a. s. |
| b - později dle projektu |  |  |  |  |  |
| 8 | 16.2 | Počet akcií za kupony | N | 14 |  |
| 9 |  | Akcie ponechané ve FNM |  |  |  |
| 9.2 | 16.31 | počet akcií | N | 14 |  |
| 9.3 | 16.34 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 9.4 | 16.33 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - jiné |  |  |  |  |  |
| 9.5 | 16.35 | důvod ponechání ve FNM | T | 1 | a - nadále státní |
| b - zlatá akcie |  |  |  |  |  |
| c - RIF |  |  |  |  |  |
| d - pozdější prodej |  |  |  |  |  |
| e - jiný důvod |  |  |  |  |  |
| 10 |  | Přímý prodej |  |  |  |
| 10.2 | 16.41 | počet akcií | N | 14 |  |
| 10.3 | 16.44 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 10.4 | 16.43 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - prioritní |  |  |  |  |  |
| c - jiné |  |  |  |  |  |
| 10.5 | 16.45 | název/jméno akcionáře | T | 30 |  |
| 10.6 | 16.45 | adresa | T | 30 |  |
| 10.7 | 16.45 | PSČ | T | 6 |  |
| 10.8 | 16.45 | město, obec | T | 30 |  |
| 10.9 | 16.45 | země | T | 30 |  |
| 10.10 | 16.47 | kupní cena jedné akcie | N | 14 |  |
| 10.11 | 16.48 | způsob ocenění | T | 1 | a - porad. firma |
| b - výs. nabíd. řízení |  |  |  |  |  |
| c - ostatní (přecen. majetku podnikem) |  |  |  |  |  |
| 10.12 | 16.49 | způsob úhrady ceny | T | 1 | a - v hotovosti |
| b - splátky |  |  |  |  |  |
| 10.13 | 16.411 | termín prodeje | T | 1 | a - v okamžiku založení a. s. |
| b - později dle harmonogramu v projektu |  |  |  |  |  |
| 11 |  | Prodej prostřednictvím zprostředkovatele |  |  |  |
| 11.2 | 16.51 | počet akcií | N | 14 |  |
| 11.3 | 16.54 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 11.4 | 16.53 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - prioritní |  |  |  |  |  |
| c - jiné |  |  |  |  |  |
| 11.5 | 16.55 | způsob ocenění | T | 1 | a - zprostředkovatel |
| b - prodej za nominální hodnotu |  |  |  |  |  |
| c - nabídkové řízení |  |  |  |  |  |
| d - jiný způsob |  |  |  |  |  |
| 11.6 | 16.5 | stav zajištění | T | 1 | a - v projektu doloženo projednání se zprostředkovatelem |
| O - není rešeno |  |  |  |  |  |
| 11.7 | 16.56 | název zprostředkovatele | T | 30 |  |
| 11.8 | 16.55 | adresa | T | 30 |  |
| 11.9 | 16.55 | PSČ | T | 6 |  |
| 11.10 | 16.55 | město, obec | T | 30 |  |
| 11.11 | 16.55 | země | T | 30 |  |
| 12. |  | Akcie vydávané oprávněným osobám |  |  |  |
| 12.2 | 16.61 | počet akcií | N | 14 |  |
| 12.3 | 16.64 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |
| 12.4 | 16.63 | druh akcií | T | 1 | a - zakladatelské |
| b - priorimí |  |  |  |  |  |
| c - jiné |  |  |  |  |  |
| 12.5 | 16.65 | jméno oprávněné osoby | T | 30 |  |
| 12.6 | 16.66 | číslo formuláře č. 3 (A), který nárok řeší | T, N | 4 |  |
| 13. | 16.7 | Převod akcií na RIF | N | 14 |  |
| 13.2 | 16.7 | počet akcií | N | 14 |  |
| 13.3 | 16.7 | budoucí akcionář | T | 1 | a - FNM ČR, b - FNM SR |
| 14. |  | Zaměstnanecké akcie |  |  |  |
| 14.2 | 16.81 | počet akcií | N | 14 |  |
| 14.3 | 16.84 | nominální hodn. 1 akcie | N | 14 |  |

Poznámky:

- 1. Údaje skupin č. 1, 2, 4, 5, 8, 13, 14 budou uvedeny v jednom souboru doplněném o evidenční číslo projektu. Údaje skupin č. 3, 6, 7, 9, 10, 11, 12 budou v samostatných souborech, doplněných kromě čísla projektu i o číslo jednotky. Tyto soubory mohou být uvedeny vícekrát.

- 13. Formulář č. 4F Samostatně privatizovaná jednotka - bezúplatný převod

| Pč | Bod | Název | Typ | Roz. | Hodnoty |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  | Číslo jednotky | N | 4 | 6××× (× dle pořadí formuláře 4F v rámci projektu) |
| 2 |  | Identifikace sam. pr. jed. |  |  |  |
| 2.1 | 1 | název | T | 60 |  |
| 2.2 | 1 | adresa | T | 30 |  |
| 2.3 | 1 | PSČ | T | 6 |  |
| 2.4 | 1 | město. obec | T | 30 |  |
| 2.5 | 2 | hlavní předmět činnosti | T | 150 |  |
| 2.6 | 3.1 | počet pracovníků v roce 1991 | N | 6 |  |
| 3 |  | Majetek jednotky |  |  |  |
| 3.1 | 4 | aktiva (tis. Kčs) | N | 14 |  |
| 3.2 | 4 | pasiva | N | 14 |  |
| 3.3 | 4 | aktiva - pasiva | N | 14 |  |
| 3.4 | 5 | hodnota pozemků | N | 14 |  |
| 3.5 | 6 | ostatní aktiva | N | 14 |  |
| 3.6 | 7 | hodnota nepoužitelného majetku po vypořádání | N | 14 |  |
| 3.7 | 8 | tržby z prodeje zásob | N | 14 |  |
| 3.8 | 9 | majetek jednotky celkem | N | 14 |  |
| 4 |  | Navržený vlastník |  |  |  |
| 4.1 | 13 | vlastník | T | 1 | a - obec |
| b - f. nemoc. zabezp. |  |  |  |  |  |
| c - f. důch. zabezp. |  |  |  |  |  |
| d - finanč. instituce |  |  |  |  |  |
| e - jiný akcionář |  |  |  |  |  |
| 4.2 | 13 | název/jméno vlastníka | T | 30 |  |
| 4.3 | 13 | adresa | T | 30 |  |
| 4.4 | 13 | PSČ | T | 6 |  |
| 4.5 | 13 | město. obec | T | 30 |  |
| 4.6 |  | termín převodu | D |  | buď je konkrétní datum v projektu uvedeno, pak uvést. nebo není řešeno, pak uvést „O“ |
