---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu o dobývacích prostorech"
identifier: "SB-1992-172"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-04-16"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/172/2001-01-01"
official_code: "172/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 172/1992 Sb., o dobývacích prostorech"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 172/1992 Sb., o dobývacích prostorech ve znění vyhlášky č. 351/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/172/2001-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-04-16"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28957"
gazette_issue_number: "37"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "351/2000 Sb."
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu o dobývacích prostorech

## ČÁST PRVNÍ

#### DOBÝVACÍ PROSTOR

##### § 1

#### Název dobývacího prostoru

(1) Dobývací prostor se označí názvem katastrálního území, v němž leží dobývací prostor nebo jeho největší část.

(2) Jestliže se v témže katastrálním území stanoví další dobývací prostor, označí se názvem podle odstavce 1 a římskou číslicí.

##### § 2

#### Návrh na stanovení dobývacího prostoru

(1) Návrh na stanovení dobývacího prostoru předkládá organizace^1) obvodnímu báňskému úřadu. Jestliže dobývací prostor zasahuje do obvodu působnosti více obvodních báňských úřadů, předkládá se návrh obvodnímu báňskému úřadu, v jehož obvodu působnosti leží největší část dobývacího prostoru.

(2) Obvodní báňský úřad oznámí zahájení řízení o stanovení dobývacího prostoru územnímu orgánu Ministerstva životního prostředí.

(3) Návrh obsahuje

- a) název, sídlo a identifikační číslo organizace,

- b) název dobývacího prostoru, jeho plošný obsah, označení a souřadnice vrcholů geometrického obrazce, popřípadě jeho výškové ohraničení a zdůvodnění hranic dobývacího prostoru; souřadnice vrcholů se zjistí odsunutím z mapy nebo měřickými metodami,

- c) název a identifikační číslo katastrálního území^1a) s názvem a kódem okresu,^2) v němž leží dobývací prostor,

- d) nerost nebo skupinu nerostů výhradního ložiska, rozsah, uložení, tvar a mocnost ložiska, charakter jeho tektonického porušení a množství zásob,^4)

- e) termín předpokládaného započetí dobývání výhradního ložiska a nejvyšší uvažovaný objem roční těžby,

- f) způsob dobývání a jeho vliv na povrch,

- g) závěry projednání návrhu na stanovení dobývacího prostoru,^5) který se dotýká zájmů chráněných podle zvláštních předpisů,^6) s orgány a fyzickými a právnickými osobami, jimž přísluší ochrana těchto zájmů,

- h) název a sídlo organizace, která dobývá totéž nebo sousední ložisko.

(4) K návrhu se přiloží

- a) kopie mapy povrchu v měřítku do 1:25 000 včetně se zakreslením hranic dobývacího prostoru a vrcholů jeho geometrického obrazce, jakož i sousedních dobývacích prostorů a stanovených chráněných ložiskových území, chráněných území a ochranných pásem. Je-li dobývací prostor pod povrchem ohraničen přirozenými hranicemi nebo hloubkově, vyznačí se tvar dobývacího prostoru v řezech. V případě dobývání s vlivem na povrch se na kopii mapy povrchu vyznačí nemovitosti dotčené vlivy dobývání,

- b) seznam souřadnic vrcholů s hodnotami uvedenými s přesností na celé metry, výpočet plošného obsahu dobývacího prostoru s přesností na m^2 a seznam katastrálních území nebo jejich částí, na kterých se dobývací prostor nachází, s uvedením jejich poměrného zastoupení v ploše dobývacího prostoru. Plochy katastrálních území se určují planimetricky, a to aritmetickým průměrem vypočítaným ze tří měření s přesností na dvě desetinná místa s vyrovnáním na plochu dobývacího prostoru v km^2 nebo jinými metodami dosahujícími alespoň téže přesnosti,

- c) posouzený výpočet zásob;^8) k výpočtu zásob se přiloží geologická mapa ložiska, mapa zásob nebo strukturní mapa u ložisek ropy a hořlavého zemního plynu, popřípadě technicky využitelného přírodního plynu, jakož i charakteristické příčné a podélné řezy ložiskem,

- d) osvědčení o výhradním ložisku,

- e) rozhodnutí o stanovení chráněného ložiskového území, pokud bylo stanoveno,

- f) předchozí souhlas k podání návrhu na stanovení dobývacího prostoru,^3)

- g) při dobývání s vlivem na povrch seznam dotčených pozemků s uvedením parcelních čísel, druhů pozemků (kultur) a právních vztahů podle katastru nemovitostí,^7)

- h) seznam a adresy fyzických a právnických osob, které jsou účastníky řízení,

- i) doklady a dokumentaci stanovenou prováděcími předpisy k hornímu zákonu, případně zvláštními právními předpisy,^6)

- j) kopii příslušné části územně plánovací dokumentace^7a) vztahující se k dobývacímu prostoru a k území mimo dobývací prostor, které bude při hornické činnosti využíváno, např. pro zřízení výsypek, odvalů nebo odkališť, pokud je územně plánovací dokumentace vypracována a schválena,

- k) návrh řešení komplexní úpravy území a územních struktur dotčených těžbou;^7b) v návaznosti na plánované využití území po ukončení dobývání vymezuje tento návrh sanaci a rekultivaci všech pozemků dotčených těžbou v celém území dobývacího prostoru i v území mimo dobývací prostor, které má být při hornické činnosti využíváno, (dále jen „souhrnný plán sanace a rekultivace“). V případě, že životnost dolu, popř. lomu je delší než 10 let, zpracuje se souhrnný plán sanace a rekultivace dolu, popř. lomu nejméně na dobu 10 let. Souhrnný plán sanace a rekultivace obsahuje

- 1. návrh na provedení těžby a zdůvodnění takového řešení, které je nejvýhodnější z hlediska ochrany zemědělského půdního fondu,^7c) bude-li těžbou dotčena zemědělská půda, a z hlediska ochrany pozemků určených k plnění funkcí lesa,^7d) budou-li dotčeny tyto pozemky,

- 2. technické řešení komplexní úpravy území a územních struktur (textová i grafická část),

- 3. předpokládaný rozsah všech sanačních a rekultivačních prací podle jednotlivých typů rekultivací a způsob jejich provedení,^7e)

- 4. technické, ekonomické a jiné údaje pro určení výše finančních prostředků potřebných na sanaci a rekultivaci,

- l) doklad, že organizace je oprávněna vykonávat hornickou činnost,

- m) stanovisko o posouzení vlivu na životní prostředí, pokud toto posouzení je nutno podle zvláštních právních předpisů^7f) provést,

- n) rozhodnutí, popřípadě stanoviska orgánů a organizací, jimž přísluší ochrana zákonem chráněných zájmů podle zvláštních právních předpisů.^6)

(5) Mapu podle odstavce 4 písm. a) a údaje podle odstavce 4 písm. b) ověří hlavní důlní měřič. Ověřená mapa se předloží v 9 vyhotoveních. Mapa může být zpracována v digitální formě.^9)

(6) Jestliže předložené podklady nestačí ke spolehlivému posouzení návrhu, především z hlediska ochrany a hospodárného využití výhradního ložiska, důsledků jeho dobývání nebo z hlediska dopadu na zákonem chráněné zájmy, příslušný obvodní báňský úřad si vyžádá další potřebné podklady, stanoviska nebo vyšší počet vyhotovení podkladů potřebných pro řízení a rozhodnutí.

##### § 3

#### Rozhodnutí o stanovení dobývacího prostoru

(1) V rozhodnutí o stanovení dobývacího prostoru se uvede

- a) název, sídlo a identifikační číslo organizace, která bude výhradní ložisko dobývat,

- b) název dobývacího prostoru, název a identifikační číslo katastrálního území^1) s názvem a kódem okresu,^2) v němž leží dobývací prostor,

- c) souřadnice vrcholů a plošný obsah geometrického obrazce, plošný obsah jednotlivých katastrálních území či jejich částí, na kterých se dobývací prostor nalézá, popřípadě výškové označení dobývacího prostoru,

- d) druh nerostu nebo skupina nerostů výhradního ložiska, pro jehož dobývání se stanoví dobývací prostor,

- e) omezení nebo zvláštní technické podmínky dobývání pro zajištění zákonem chráněných obecných zájmů podle zvláštních předpisů^6) vyplývající z výsledků řízení o stanovení dobývacího prostoru,

- f) termín započetí dobývání výhradního ložiska,

- g) podmínky vztahující se k tvorbě jednotné surovinové politiky České republiky.^10)

(2) Příslušný obvodní báňský úřad zašle rozhodnutí o stanovení dobývacího prostoru účastníkům řízení.^11) Rozhodnutí a ověřenou mapu povrchové situace [§ 2 odst. 4 písm. a)] zašle

- a) navrhující organizaci,

- b) územním orgánům životního prostředí, s nimiž bylo stanovení dobývacího prostoru dohodnuto, obvodnímu báňskému úřadu, v jehož obvodu leží část dobývacího prostoru a orgánům územního plánování, stavebnímu úřadu a obecnímu úřadu, v jejichž obvodě leží dobývací prostor nebo jeho část,

- c) Českému báňskému úřadu,

- d) příslušnému územnímu orgánu geodézie a kartografie,

- e) Ministerstvu životního prostředí a Ministerstvu průmyslu a obchodu.

##### § 4

#### Změna a zrušení dobývacího prostoru

(1) Organizace navrhne

- a) změnu dobývacího prostoru, jestliže se na základě dobývání nebo dalšího průzkumu změnily údaje o výhradním ložisku, které odůvodňují změnu hranic dobývacího prostoru nebo zvláštních technických podmínek dobývání,

- b) zrušení dobývacího prostoru, jestliže bylo dobývání výhradního ložiska trvale zastaveno, byly odepsány zásoby^12) a byla ukončena likvidace hlavních důlních děl a lomů.^13)

(2) Pro změnu a zrušení dobývacího prostoru platí přiměřeně ustanovení § 2 a 3. Při rozšíření dobývacího prostoru upraví organizace podklady podle § 2 o navrhovanou změnu.

##### § 5

#### Evidence dobývacích prostorů

(1) Evidenci dobývacích prostorů a jejich změn vede obvodní báňský úřad.

(2) Evidence sestává z

- a) evidenční knihy,

- b) pomocných rejstříků,

- c) sbírky listin.

(3) Souhrnnou evidenci dobývacích prostorů a jejich změn vede Český báňský úřad.

## ČÁST DRUHÁ

#### ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 6

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se část druhá vyhlášky Českého báňského úřadu č. 78/1988 Sb., o chráněných ložiskových územích a dobývacích prostorech.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda:**

**Ing. Bartoš v. r.**

^1) § 5a zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona č. 541/1991 Sb.

^1a) § 3 vyhlášky č. 120/1979 Sb., o prostorové identifikaci informací.

^2) Opatření č. 13/99 Českého statistického úřadu ze dne 27. dubna 1999 k zavedení klasifikace územních statistických jednotek, vyhlášené v částce 33/1999 Sb.

^3) § 24 odst. 2 horního zákona.

^4) § 14 horního zákona.

^5) § 27 odst. 5 horního zákona.

^6) Například zákon č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), zákon č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících, zákon č. 266/1994 Sb., o dráhách, vyhláška č. 28/1967 Sb., kterou se stanoví pravidla pro styk drah s hornickou činností, zákon č. 151/2000 Sb., o telekomunikacích a o změně dalších zákonů, zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 334/1992 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, ve znění pozdějších předpisů.

^7) Zákon č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^7a) § 8 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^7b) § 31 odst. 5 horního zákona.

^7c) § 6 zákona č. 334/1992 Sb. § 5 a § 8 až 11 vyhlášky č. 13/1994 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti ochrany zemědělského půdního fondu.

^7d) § 13 a 14 zákona č. 289/1995 Sb. Vyhláška č. 77/1996 Sb., o náležitostech žádosti o odnětí nebo omezení a podrobnostech o ochraně pozemků určených k plnění funkcí lesa.

^7e) Zákon č. 334/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 289/1995 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^7f) Zákon č. 244/1992 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí.

^8) § 14 odst. 3 horního zákona.

^9) § 19 odst. 4 vyhlášky č. 435/1992 Sb., o důlně měřické dokumentaci při hornické činnosti a některých činnostech prováděných hornickým způsobem, ve znění vyhlášky č. 158/1997 Sb.

^10) § 24 odst. 2 horního zákona.

^11) § 28 odst. 2 horního zákona.

^12) § 14b odst. 1 horního zákona.

^13) § 10 odst. 5 a 6 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona č. 542/1991 Sb.
