---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 33/1984 Sb., o cestovních náhradách, ve znění vyhlášek č. 81/1988 Sb. a č. 241/1988 Sb., vyhláška č. 57/1979 Sb., o náhradách za používání silničních motorových vozidel při pracovních cestách, ve znění vyhlášek č. 2/1984 Sb. a č. 90/1989 Sb. a směrnice federálního ministerstva práce a sociálních věcí ze dne 10. srpna 1979 č. j. 316-1238/79-7305 o odměňování pracovníků, kteří v souvislosti s výkonem povolání řídí silniční motorová vozidla"
identifier: "SB-1990-251"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-18"
last_updated: "1990-07-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/251/1990-07-09"
official_code: "251/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 251/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 33/1984 Sb., o cestovních náhradách, ve znění vyhlášek č. 81/1988 Sb. a č. 241/1988 Sb., vyhláška č. 57/1979 Sb., o náhradách za používání silničních motorových vozidel při pracovních cestách, ve znění vyhlášek č. 2/1984 Sb. a č. 90/1989 Sb. a směrnice federálního ministerstva práce a sociálních věcí ze dne 10. srpna 1979 č. j. 316-1238/79-7305 o odměňování pracovníků, kteří v souvislosti s výkonem povolání řídí silniční motorová vozidla"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 251/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 33/1984 Sb., o cestovních náhradách, ve znění vyhlášek č. 81/1988 Sb. a č. 241/1988 Sb., vyhláška č. 57/1979 Sb., o náhradách za používání silničních motorových vozidel při pracovních cestách, ve znění vyhlášek č. 2/1984 Sb. a č. 90/1989 Sb. a směrnice federálního ministerstva práce a sociálních věcí ze dne 10. srpna 1979 č. j. 316-1238/79-7305 o odměňování pracovníků, kteří v souvislosti s výkonem povolání řídí silniční motorová vozidla"
eli: "/eli/cz/sb/1990/251/1990-07-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-07-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "26405"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 33/1984 Sb., o cestovních náhradách, ve znění vyhlášek č. 81/1988 Sb. a č. 241/1988 Sb., vyhláška č. 57/1979 Sb., o náhradách za používání silničních motorových vozidel při pracovních cestách, ve znění vyhlášek č. 2/1984 Sb. a č. 90/1989 Sb. a směrnice federálního ministerstva práce a sociálních věcí ze dne 10. srpna 1979 č. j. 316-1238/79-7305 o odměňování pracovníků, kteří v souvislosti s výkonem povolání řídí silniční motorová vozidla

##### Čl. I

Vyhláška č. 33/1984 Sb., o cestovních náhradách, ve znění vyhlášek č. 81/1988 Sb. a č. 241/1988 Sb. se mění a doplňuje takto:

- 1. Za § 2 se vkládá nový § 2a, který zní:

##### „§ 2a

Pro účely této vyhlášky se u cizinců za obec pobytu podle § 2 odst. 4 považuje

- a) obec na území České a Slovenské Federativní Republiky, v níž je cizinec hlášen k trvalému nebo přechodnému pobytu,^2a) nebo

- b) obec pravidelného pracoviště (§ 2 odst. 2) u cizinců, kteří na území České a Slovenské Federativní Republiky nejsou hlášeni k trvalému nebo přechodnému pobytu.“.

- 2. V § 3 odst. 1 druhé větě se slova „se závodním výborem Revolučního odborového hnutí“ nahrazují slovy „s příslušnými odborovými orgány“.

- 3. V § 7 odst. 1 se částka „32 Kčs“ nahrazuje částkou „40 Kčs“, v odstavci 2 se částka „13 Kčs“ nahrazuje částkou „16 Kčs“, částka „20 Kčs“ se nahrazuje částkou „25 Kčs“, v odstavci 5 třetí větě se částka „7 Kčs“ nahrazuje částkou „9 Kčs“, částka „13 Kčs“ se nahrazuje částkou „16 Kčs“, částka „12 Kčs“ se nahrazuje částkou „15 Kčs“ a v odstavci 6 se částka „50 Kčs“ nahrazuje částkou „65 Kčs“.

- 4. V § 13 odst. 2 první větě se částka „37 Kčs“ nahrazuje částkou „45 Kčs“, částka „22 Kčs“ se nahrazuje částkou „26 Kčs“ a částka „14 Kčs“ se nahrazuje částkou „16 Kčs“.

- 5. V § 15 odst. 1 písm. b) se částka „9 Kčs“ nahrazuje částkou „11 Kčs“.

- 6. Za § 17 se vkládá nový § 17a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 17a

#### Náhrady při dočasném přidělení k výkonu práce v jiné organizaci

Pracovníku dočasně přidělenému k výkonu práce v jiné organizaci^5b) náleží náhrady podle § 17.“.

- 7. V § 21 odst. 1 se vypouštějí slova „dopravu a“, částka „10 Kčs“ se nahrazuje částkou „12 Kčs“, část věty za středníkem zní: „nezabezpečuje-li organizace pracovníku jeho dopravu bezplatně, postupuje se podle § 20“ a v odstavci 4 se vypouštějí slova „dopravu a“.

- 8. V § 22 odst. 1 se částka „32 Kčs“ nahrazuje částkou „40 Kčs“.

- 9. V § 23 odst. 3 se slova „se závodním (podnikovým) výborem ROH“ nahrazují slovy „s příslušnými odborovými orgány“, v odstavci 5 se slova „se závodním (podnikovým) výborem ROH“ nahrazují slovy „s příslušnými odborovými orgány“, částka „10 Kčs“ se nahrazuje částkou „12 Kčs“ a vypouštějí se slova „dopravu a“.

- 10. V § 24 odst. 1 písm. b) se částka „10 Kčs“ nahrazuje částkou „12 Kčs“ a v odstavci 2 se vypouštějí slova „dopravu a“.

- 11. Za § 28 se vkládá nový § 28a, který zní:

##### „§ 28a

Cizinci, který je na území České a Slovenské Federativní Republiky hlášen k trvalému nebo přechodnému pobytu [§ 2a písm. a)], může organizace poskytnout náhradu jízdného za cesty k návštěvě rodiny na území České a Slovenské Federativní Republiky v rozsahu a za podmínek stanovených § 28.“.

- 12. V § 32 odst. 2 se slova „se závodním (podnikovým) výborem Revolučního odborového hnutí“ nahrazují slovy „s příslušnými odborovými orgány“ a slova „orgánem odborového svazu“ se nahrazují slovy „odborovými orgány“.

- 13. Za § 34a se vkládá nový § 34b, který zní:

##### „§ 34b

Organizace může, v rozsahu a za podmínek dohodnutých s příslušnými odborovými orgány, snížit výši náhrad poskytovaných podle této vyhlášky (§ 7, 13, 15, 17, 17a, 18, 18a, 21, 22, 23, 24 a 25), zajistí-li pracovníkům možnost využívat výhod závodního stravování, a to až o částku představující rozdíl mezi plnou a sníženou cenou.^8a)“.

- 14. V § 36 odst. 1 první větě se slova „v dohodě s příslušným orgánem odborového svazu“ nahrazují slovy „po projednání s příslušnými odborovými orgány“ a v odstavci 2 se slova „v dohodě s Ústřední radou odborů“ nahrazují slovy „po projednání s příslušnými odborovými orgány“ a slova „v dohodě s příslušnou odborovou radou“ se nahrazují slovy „po projednání s příslušnými odborovými orgány“.

##### Čl. II

Vyhláška č. 57/1979 Sb., o náhradách za používání silničních motorových vozidel při pracovních cestách, ve znění vyhlášek č. 2/1984 Sb. a č. 90/1989 Sb. se mění takto:

Ustanovení § 7 zní:

##### „§ 7

Náhrady podle § 5 a 6 nelze poskytovat řidičům z povolání.“.

##### Čl. III

Směrnice federálního ministerstva práce a sociálních věcí ze dne 10. srpna 1979 č. j. 316-1238/79-7305 o odměňování pracovníků, kteří v souvislosti s výkonem povolání řídí služební silniční motorová vozidla (reg. v částce 25/1979 Sb.), se mění takto:

V § 1 odst. 2 se vypouští poslední věta.

##### Čl. IV

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 9. července 1990.

**Náměstek:**

**Horálek v. r.**

^2a) § 10 a 11 vyhlášky ministerstva vnitra č. 69/1965 Sb., kterou se vydávají podrobnější předpisy o pobytu cizinců na území Československé socialistické republiky.

^5b) § 38 odst. 5 zákoníku práce.

^8a) § 7 odst. 1 a 2 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 137/1989 Sb., o závodním stravování.
