---
title: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky, kterým se vydává celní sazebník"
identifier: "SB-1991-525"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1991-12-19"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/525/1993-01-01"
official_code: "525/1991 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 525/1991 Sb., kterým se vydává celní sazebník"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 525/1991 Sb., kterým se vydává celní sazebník ve znění nařízení vlády č. 603/1992 Sb., zákona č. 618/1992 Sb. a zákona č. 13/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/525/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "28429"
gazette_issue_number: "101"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "603/1992 Sb.; 618/1992 Sb.; 13/1993 Sb."
---
# Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky, kterým se vydává celní sazebník

##### § 1

Ze zboží se vyměřuje clo ze základu a podle sazeb stanovených celním sazebníkem uvedeným v příloze k tomuto nařízení.^1)

##### § 2

(1) Základem pro vyměření cla je celní hodnota, kterou se rozumí převodní hodnota.^2)

(2) Celní hodnota médií informatiky, obsahující data nebo instrukce pro zařízení na zpracování dat (dále jen „programové vybavení“), nezahrnuje cenu nebo hodnotu programového vybavení za předpokladu, že tato cena nebo hodnota programového vybavení bude odlišena od ceny nebo hodnoty média informatiky.

(3) Pro účely tohoto nařízení se za médium informatiky nepovažují integrované obvody, polovodiče a podobná zařízení, ani výrobky obsahující takové obvody nebo zařízení. Za programové vybavení se nepovažují záznamy zvuku, záznamy kinematografické, ani videozáznamy.

(4) Při určení převodní hodnoty se k ceně nepřipočtou tyto výlohy vztahující se k dodání zboží na státní hranice:

- a) dovozné a poplatky doplňující,

- b) výlohy na nakládání, vykládání a manipulaci spojené s dopravou zboží,

- c) výlohy na pojištění,

- d) úroky pouze

- 1. pokud nejsou součástí ceny skutečně placené nebo která má být zaplacena za zboží,

- 2. jestliže finanční ujednání bylo uzavřeno písemně,

- 3. pokud kupující může prokázat, bude-li o to požádán, že zboží je prodáváno za cenu prohlašovanou jakožto cenu, která je skutečně placena anebo má být placena, anebo že požadovaná úroková míra nepřevyšuje obvyklou úrokovou míru při podobných operacích v okamžiku, kdy k finanční úhradě dochází.

##### § 3

Pokud je cena nebo hodnota, která slouží jako základ pro určení celní hodnoty, vyjádřena v zahraniční měně, přepočte se tato měna na československé koruny podle kursu devizového trhu Státní banky československé, platného v době přijetí návrhu na celní řízení na propuštění zboží.

##### § 4

Pokud celnice povolí účastníkovi celního řízení nakládat se zbožím před jeho propuštěním,^3) stanoví lhůtu a způsob sdělení celní hodnoty.^4)

##### § 5

Zrušují se:

- 1. nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 228/1988 Sb., kterým se vydává celní sazebník obchodního zboží,

- 2. nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 519/1990 Sb., jímž se mění a doplňuje nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 228/1988 Sb., kterým se vydává celní sazebník obchodního zboží.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1992.

**Čalfa v. r.**

^1) Celní sazebník se uveřejňuje jako samostatná příloha Sbírky zákonů.

^2) Dohoda o provádění článku VII Všeobecné dohody o clech a obchodu (vyhláška ministra zahraničních věcí č. 120/1984 Sb.).

^3) § 70 celního zákona č. 44/1974 Sb., ve znění zákona č. 5/1991 Sb.

^4) Článek 13 Dohody o provádění článku VII Všeobecné dohody o clech a obchodu (vyhláška ministra zahraničních věcí č. 120/1984 Sb.).
