---
title: "Vyhláška Státní plánovací komise o krácení fondů paliv a energie"
identifier: "SB-1988-18"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-02-26"
last_updated: "1988-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/18/1988-04-01"
official_code: "18/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní plánovací komise č. 18/1988 Sb., o krácení fondů paliv a energie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní plánovací komise č. 18/1988 Sb., o krácení fondů paliv a energie"
eli: "/eli/cz/sb/1988/18/1988-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "24455"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Státní plánovací komise o krácení fondů paliv a energie

##### § 1

(1) Tato vyhláška upravuje postup krácení dodávkových fondů paliv a energie stanovených rozpisem plánu při nehospodárném využívání paliv a energie zjištěném orgány státní energetické inspekce při provádění kontrol podle zvláštních předpisů.^1)

(2) Za nehospodárné využívání paliv a energie se považují případy, ve kterých orgány státní energetické inspekce zjistí nedostatky v energetickém hospodářství, které ovlivňují výši spotřeby paliv a energie, a uloží organizaci pokutu podle zákona o státní energetické inspekci.^2)

(3) Palivy a energií se pro účely této vyhlášky rozumí:

- a) uhlí černé energetické,

- b) uhlí černé koksovatelné,

- c) uhlí hnědé, lignit a brikety hnědouhelné,

- d) koks,

- e) plyn zemní karbonský a naftový,

- f) svítiplyn,

- g) oleje topné lehké,

- h) olej topný M a S,

- i) olej topný nízkosirný TD a M,

- j) energie elektrická,

- k) ostatní paliva a energie vyráběné (přepracovávané) z paliv uvedených v odstavci 3 písm. a) až j).

##### § 2

(1) Orgán státní energetické inspekce oznámí zjištěný rozsah nehospodárného využívání paliv a energie držiteli fondu a bilančnímu gestorovi příslušného paliva nebo energie.^3)

(2) Vyhodnocení rozsahu nehospodárnosti u paliv a energie uvedených v § 1 odst. 3 písm. a) až j) se provede v měrových jednotkách těchto paliv a energie. U ostatních paliv uvedených v § 1 odst. 3 písm. k) se rozsah nehospodárnosti vyhodnotí propočtem nezbytných potřeb paliv a energie uvedených v § 1 odst. 3 písm. a) až j) na jejich výrobu (přepracování) v dané organizaci.

##### § 3

(1) Na základě oznámení podle § 2 odst. 1 zajistí držitel fondu^4) do 30 dnů po doručení oznámení podle § 2 odst. 1 provedení úpravy rozpisu plánu v rozsahu zjištěné nehospodárnosti až do dodávkových fondů organizace, u níž došlo k nehospodárnému využívání paliv nebo energie a o provedených úpravách informuje dodavatele příslušného paliva nebo energie.

(2) Příslušné úpravy se provedou

- a) v rozpisu prováděcího plánu na rok, v němž došlo k uložení pokuty za nehospodárné využívání paliv a energie,

- b) v následujících letech v rozpisu 8. pětiletého plánu.

(3) S množstvím paliva nebo energie, o které je snížen dodávkový fond, disponuje držitel fondu jako s rezervou.^5) Rezervu nelze použít ve prospěch organizace, u níž bylo nehospodárné využívání paliv a energie zjištěno.

(4) Na základě úpravy rozpisu plánu podle odstavce 1 jsou organizace povinny přistoupit na změnu svých závazků.^6) Je-li odběratelská organizace současně dodavatelem paliv a energie pro jiné organizace nebo obyvatelstvo, nesmí na ně přesouvat krácení svých dodávkových fondů.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1988 a platí do 31. prosince 1990.

**Místopředseda vlády ČSSR**

**a předseda Státní plánovací komise:**

**Ing. Potáč v. r.**

^1) § 2 a 3 zákona č. 88/1987 Sb., o státní energetické inspekci.

^2) § 10 odst. 1 písm. a), b) a e) zákona č. 88/1987 Sb.

^3) Ve smyslu § 8 odst. 5 zákona č. 88/1987 Sb.

^4) Ve smyslu vyhlášky Státní plánovací komise a Státní arbitráže ČSSR č. 48/1980 Sb., o hmotném bilancování a projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^5) § 25 zákona č. 145/1970 Sb., o národohospodářském plánování.

^6) § 125 hospodářského zákoníku.
