---
title: "Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu č. 89/1988 Zb. o racionálnom využívaní výhradných ložísk, o povoľovaní a ohlasovaní banskej činnosti vykonávanej banským spôsobom"
identifier: "SB-1992-16"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-01-16"
last_updated: "1992-01-16"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/16/1992-01-16"
official_code: "16/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Slovenského banského úradu č. 16/1992 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu č. 89/1988 Zb. o racionálnom využívaní výhradných ložísk, o povoľovaní a ohlasovaní banskej činnosti vykonávanej banským spôsobom"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Slovenského banského úradu č. 16/1992 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu č. 89/1988 Zb. o racionálnom využívaní výhradných ložísk, o povoľovaní a ohlasovaní banskej činnosti vykonávanej banským spôsobom"
eli: "/eli/cz/sb/1992/16/1992-01-16"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-01-16"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "28579"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "true"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "n38/1992 Sb."
---
# Vyhláška Slovenského banského úradu, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Slovenského banského úradu č. 89/1988 Zb. o racionálnom využívaní výhradných ložísk, o povoľovaní a ohlasovaní banskej činnosti vykonávanej banským spôsobom

##### Čl. I

Vyhláška Slovenského banského úradu č. 89/1988 Zb. o racionálnom využívaní výhradných ložísk, o povoľovaní a ohlasovaní banskej činnosti a ohlasovaní činnosti vykonávanej banským spôsobom sa mení a dopĺňa takto:

- 1. V § 2 ods. 2 sa na konci vypúšťajú slová „a to v súlade so zásadami hospodárenia so zásobami výhradných ložísk^2)“ a poznámka pod čiarou č. 2.

- 2. V § 4 sa odsek 1 dopĺňa novým písmenom c), ktoré znie:

- „c) pri banskej činnosti množstvo hmôt uložených na odvaloch, výsypkách a odkaliskách (príloha č. 12).“

- 3. Názov tretej časti sa dopĺňa slovami „a oznamovanie ich výsledkov“.

- 4. § 10 ods. 2 znie:

„(2) Organizácia neohlasuje

- a) vrty z banských diel (podzemné vrty),

- b) mapovacie, laboratórne a kamerálne geologické práce.“.

- 5. § 10 sa dopĺňa novým odsekom 3, ktorý znie:

„(3) Pri banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom povoľovaných obvodným banským úradom sa ohlasuje iba začatie, prerušenie a ukončenie prác (§ 13 ods. 1).“.

- 6. V § 12 sa vypúšťa písmeno e). Doterajšie písmená f) až j) sa označujú ako písmená e) až i).

- 7. Za § 13 sa vkladá § 13a, ktorý vrátane nadpisu znie:

##### „§ 13a

#### Oznamovanie výsledkov banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom

(1) Organizácia podá obvodnému banskému úradu ročne správu o vykonanej banskej činnosti a činnosti vykonávanej banským spôsobom.^13) Správu predloží do 1 mesiaca po uplynutí kalendárneho roka.

(2) V správe organizácia uvedie výsledky

- a) banskej činnosti podľa jednotlivých častí dokumentácie, ktorá bola podkladom pre povolenie banskej činnosti,

- b) dobývania ložísk nevyhradených nerastov podľa jednotlivých častí plánu využívania ložiska.“.

- 8. V prílohe č. 1 vyhlášky sa v bode č. 1 na konci pripájajú slová „a odvalov“.

- 9. V prílohe č. 4 vyhlášky sa v bode 1.4 na konci pripájajú slová „a nakladanie s vrtným jadrom, vrtnou drťou a výplachom“.

- 10. V prílohe č. 5 vyhlášky sa v bode č. 1.4.3 na konci pripájajú slová „ako aj nakladanie s vrtným jadrom, vrtnou drťou a výplachom“.

- 11. Za prílohou č. 11 sa dopĺňa nová príloha č. 12, ktorá vrátane nadpisu znie:

„Príloha č. 12 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

Náležitosti evidencie odkalov, výsypiek a odkalísk a výkazu o množstve a druhoch uložených hmôt

- 1. Názov organizácie.

- 2. Názov katastrálneho územia.

- 3. Parcelné čísla pozemkov a ich plocha.

- 4. Údaje o tom, kto a akými rozhodnutiami povolil odval, výsypku alebo odkalisko.

- 5. Rok začatia a plánovaný rok ukončenia prác.

- 6. Údaje o množstve a druhu uložených hmôt a o voľnej kapacite podľa jednotlivých rokov.

- 7. Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov, ktorým patrí ochrana životného prostredia, objektov a záujmov podľa osobitných predpisov, prípadne z dohôd s fyzickými a právnickými osobami.

- 8. Mapová dokumentácia.“.

##### Čl. II

#### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Predseda:**

**Ing. Macko v. r.**

^13) § 39 zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb.
