---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 288/1995 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o střelných zbraních)"
identifier: "SB-1998-13"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1998-02-04"
last_updated: "1998-02-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/13/1998-02-04"
official_code: "13/1998 Sb."
full_citation: "Zákon č. 13/1998 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 288/1995 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o střelných zbraních)"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 13/1998 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 288/1995 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o střelných zbraních)"
eli: "/eli/cz/sb/1998/13/1998-02-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-02-04"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "34145"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 288/1995 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o střelných zbraních)

##### Čl. I

Zákon č. 288/1995 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o střelných zbraních), se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 3 písm. k) se za slovo „rám“ vkládají čárka a tato slova: „válec revolveru“.

- 2. V § 16 odst. 1 se slova „stanovenému ověření“ nahrazují slovy „posouzení shody“.

- 3. V § 16 odst. 2 se slova „k ověření příslušné státní zkušebně.^9)“ nahrazují slovy „k posouzení shody podle zvláštního předpisu.^7)“.

- 4. Poznámka č. 7) zní:

„^7) § 12 zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů.“.

Poznámka č. 9) se vypouští.

- 5. V § 16 odst. 3 se slovo „ověřovány“ nahrazuje slovem „posuzovány“.

- 6. V § 16 odst. 4 se slova „k ověření příslušné státní zkušebně,“ nahrazují slovy „k posouzení shody podle zvláštního předpisu,^7)“.

- 7. § 17 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) palné zbraně, u nichž energie střely dosahuje nejvíce 7,5 J, a plynové zbraně, u nichž energie střely dosahuje nejvíce 10 J,“.

- 8. V § 32 odst. 1 se za slova „je oprávněn“ vkládají čárka a tato slova: „pokud má platný lovecký lístek,“.

- 9. V § 41 odst. 1 se tečka na konci věty nahrazuje čárkou a připojují se tato slova: „pokud tento zákon nestanoví jinak.“.

- 10. V § 41 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Dolní věková hranice pro vydání zbrojního průkazu skupin A, B a C je 18 let, pokud tento zákon nestanoví jinak.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 3 až 5.

- 11. V § 41 odst. 5 se slova „2 a 3“ nahrazují slovy „3 a 4“.

- 12. Za § 48 se vkládá nový § 48a, který zní:

##### „§ 48a

Okresní úřad je povinen neprodleně oznámit okresnímu ředitelství policie odebrání loveckého lístku nebo ukončení jeho platnosti.“.

- 13. § 59 zní:

##### „§ 59

Každý, kdo nabyde vlastnictví ke zbrani a střelivu na základě zbrojního průvodního listu pro trvalý vývoz zbraně a střeliva (§ 58), je povinen nejpozději do pěti dnů po nabytí vlastnictví ke zbrani a střelivu je trvale vyvézt mimo území České republiky.“.

- 14. § 62 se doplňuje novými odstavci 7 a 8, které znějí:

„(7) Zbrojní průvodní list se vydává na základě písemné žádosti.

(8) V žádosti o vydání zbrojního průvodního listu je žadatel povinen uvést

- a) osobní data, číslo cestovního dokladu nebo průkazu totožnosti, místo pobytu fyzické osoby nebo údaje identifikující právnickou osobu a její sídlo,

- b) údaje identifikující zbraň [druh, značku výrobce, vzor (model), ráži a výrobní číslo zbraně],

- c) údaje identifikující střelivo (druh, ráži a množství),

- d) údaje o druhu a množství bezdýmného nebo černého prachu,

- e) označení místa, ze kterého a do kterého je realizován vývoz a dovoz zbraně a střeliva nebo bezdýmného nebo černého prachu, popřípadě míst, přes která je realizován průvoz zbraně a střeliva nebo bezdýmného nebo černého prachu,

- f) osobní data osoby, která bude zbraň, střelivo nebo bezdýmný nebo černý prach přepravovat přes hranice České republiky.“.

- 15. V § 84 písm. g) se tečka na konci nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) zbrojních průvodních listů pro trvalý vývoz a trvalý dovoz.“.

- 16. Za § 84 se vkládá nový § 84a, který zní:

##### „§ 84a

Ministerstvo vnitra a Policie České republiky poskytují údaje z evidencí vedených podle tohoto zákona příslušným státním orgánům, jen je-li to potřebné pro plnění jejich úkolů podle zvláštního zákona, a příslušným orgánům cizích států, jen stanoví-li to mezinárodní smlouva, jíž je Česká republika vázána.“.

##### Čl. II

- 1. Držitel zbrojního průkazu skupiny C, který nemá ke dni účinnosti tohoto zákona platný lovecký lístek, je oprávněn držet lovecké zbraně, lovecké náboje a jednotlivé díly těchto nábojů po dobu jednoho roku od nabytí účinnosti tohoto zákona. Pokud se v této lhůtě nestane držitelem platného loveckého lístku, naloží s loveckými zbraněmi, loveckými náboji a jednotlivými díly těchto nábojů, jejichž je držitelem, podle zákona o střelných zbraních.

- 2. Ten, kdo ke dni účinnosti tohoto zákona přechovává palnou zbraň, k jejímuž držení nebo nošení nebylo podle dosavadních předpisů nutné povolení a podle tohoto zákona je vyžadován zbrojní průkaz nebo zbrojní oprávnění, je povinen požádat o vydání příslušného zbrojního průkazu nebo zbrojního oprávnění nejpozději do čtyř měsíců od nabytí účinnosti tohoto zákona.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Zeman v. r.**

**Havel v. r.**

**Tošovský v. r.**
