---
title: "Vyhláška Ministerstva hospodářství o způsobu a technologickém postupu při znehodnocování zbraní a výrobě řezů zbraní"
identifier: "SB-1996-216"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-08-02"
last_updated: "1996-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/216/1996-09-01"
official_code: "216/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva hospodářství č. 216/1996 Sb., o způsobu a technologickém postupu při znehodnocování zbraní a výrobě řezů zbraní"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva hospodářství č. 216/1996 Sb., o způsobu a technologickém postupu při znehodnocování zbraní a výrobě řezů zbraní"
eli: "/eli/cz/sb/1996/216/1996-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32975"
gazette_issue_number: "62"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva hospodářství o způsobu a technologickém postupu při znehodnocování zbraní a výrobě řezů zbraní

##### § 1

#### Způsob a technologický postup při znehodnocování zbraní

(1) Při znehodnocování zbraní

- a) se musí zajistit, aby části zbraně a mechanizmy umožňující střelbu nebylo možno od sebe oddělit a aby nebyl umožněn jejich vzájemný pohyb; pouze u zbraní se sklopnými hlavněmi se připouští možnost oddělit hlavňový svazek,

- b) se provádí zaslepení hlavně v nábojové komoře vložením ocelového kolíku o délce a průměru nábojové komory. Ocelový kolík je po obvodu pevně spojen s hlavní svarem. Vodící část vývrtu hlavně musí být opatřena minimálně třemi otvory o průměru vývrtu hlavně vyvrtanými kolmo na osu hlavně a procházejícími pouze jednou z jejích stěn. Při průměru vývrtu hlavně nad 11 mm se vrtají otvory o průměru 11 mm,

- c) úderník musí být odstraněn.

(2) Při znehodnocování zbraní musí být dále

- a) u zbraní opatřených závěrem čelo závěru ubroušeno pod úhlem 45 ° nebo zápalníkový otvor musí být zaslepen svarem,

- b) u revolverů stěny mezi nábojovými komorami revolverového válce odfrézovány, a to do poloviny jeho délky,

- c) u zbraní opatřených zásobníkem zásobník zajištěn trvale proti vyjmutí ze znehodnocené zbraně.

##### § 2

#### Způsob a technologický postup při výrobě řezů zbraní

(1) Výroba řezů zbraní se provádí tak, že u všech zbraní

- a) vzájemná pohyblivost hlavních částí a mechanizmů zbraně a jejich rozebíratelnost jsou přípustné,

- b) hlaveň musí být odfrézována tak, že odfrézování odkrývá 2/3 nábojnice, střelu a vodící část vývrtu v délce 15 mm, přičemž šířka odfrézované drážky je rovna průměru vývrtu zvětšenému minimálně o 3 mm,

- c) zkrácení hrotu úderníku činí 4 mm, není-li to proveditelné, úderník se vyjme a zápalníkový otvor se zavaří,

- d) rám zbraně nebo lůžko zbraně se odfrézuje minimálně na třech místech tak, aby byl patrný napínací, spoušťový a vratný mechanizmus,

- e) při pokusu o výstřel střela nesmí opustit hlaveň.

(2) U zbraní se závěrem musí být dále

- a) závěr odfrézován v délce a v šířce rovné odfrézování hlavně,

- b) pouzdro závěru musí být odfrézováno v délce rovné odfrézování hlavně zvětšené minimálně o 15 mm a v šířce rovné odfrézování hlavně zvětšené o 10 mm.

(3) U zbraní se zásobníkem musí být odfrézování zásobníku provedeno na zadní a boční straně zásobníku.

(4) U revolverů musí být ještě

- a) polovina nábojových komor revolverového válce zaslepena vložením ocelového kolíku o délce a průměru nábojové komory pevně spojeného s válcem svarem a druhá polovina nábojových komor odfrézována tak, že odfrézování odkryje 2/3 každé takto upravované nábojové komory až k ústí válce, přičemž šířka drážky je rovna průměru nábojové komory zvětšené o 2 mm. Při lichém počtu nábojových komor se zaslepují 3 nábojové komory revolverového válce, zbylé nábojové komory se odfrézují stejným způsobem,

- b) hlaveň revolveru odfrézována na pravé straně tak, že odfrézovaná drážka má šířku rovnou průměru vývrtu zvětšenou o 2 mm, délku minimálně 50 mm a její začátek je umístěn 10 mm od zadní části hlavně.

##### § 3

#### Kontrolní znehodnocovací značka

Označení znehodnocené zbraně kontrolní znehodnocovací značkou^1) musí být provedeno vyražením kontrolní znehodnocovací značky alespoň na jedné z hlavních částí, a to viditelným a trvalým způsobem. Připojuje se toto grafické vyjádření kontrolní znehodnocovací značky:

[image omitted]

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1996.

**Ministr:**

**Doc. Ing. Dyba CSc. v. r.**

^1) § 26 odst. 4 zákona č. 288/1995 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o střelných zbraních).
