---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy"
identifier: "SB-1990-472"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-11-14"
last_updated: "1991-12-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/472/1992-10-27"
official_code: "472/1990 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Sb., o organizácii miestnej štátnej správy"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Sb., o organizácii miestnej štátnej správy ve znění zákona č. 595/1990 Sb., zákona č. 497/1991 Sb., zákona č. 499/1991 Sb., zákona č. 510/1991 Sb., zákona č. 571/1991 Sb., zákona č. 572/1991 Sb., zákona č. 11/1992 Sb., zákona č. 295/1992 Sb., zákona č. 307/1992 Sb. a zákona č. 487/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/472/1992-10-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-11-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "26915"
gazette_issue_number: "79"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "487/1992 Sb."
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o organizácii miestnej štátnej správy

## PRVÁ ČASŤ

#### OKRESNÉ ÚRADY A OBVODNÉ ÚRADY

##### § 1

#### Základné ustanovenie

(1) Miestnu štátnu správu patriacu podľa osobitných predpisov do pôsobnosti Slovenskej republiky (ďalej len „štátna správa“) vykonávajú okresné úrady a obvodné úrady; iným štátnym orgánom ju môže zveriť len osobitný zákon. Štátnu správu vykonávanú okresnými úradmi a obvodnými úradmi riadi a kontroluje vláda Slovenskej republiky (ďalej len „vláda“).

(2) Okresné a obvodné úrady spolupracujú s inými štátnymi orgánmi a s obcami pri plnení ich spoločných úloh, najmä pri dodržiavaní zákonnosti a verejného poriadku, pri ochrane práv a právom chránených záujmov obyvateľstva a zabezpečovaní starostlivosti o zdravé životné podmienky obyvateľstva.

(3) Okresné a obvodné úrady sa vo svojej činnosti spravujú všeobecne záväznými právnymi predpismi a v ich medziach uzneseniami vlády, smernicami a inými opatreniami ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy (ďalej len „ministerstvá“).

##### § 2

#### Územné obvody okresných a obvodných úradov

(1) Okresné a obvodné úrady vykonávajú štátnu správu v územných obvodoch. Územným obvodom okresného úradu je okres. Územný obvod obvodného úradu tvoria obce, ktoré určí okresný úrad po prerokovaní s dotknutými obcami.

(2) Na priblíženie štátnej správy občanom alebo z iného dôvodu môže okresný úrad zriadiť v obci, ktorá nie je sídlom obvodného úradu, stále alebo dočasné pracovisko obvodného úradu.

(3) Ak ide o štátnu správu, ktorá nevyžaduje styk s občanmi, alebo sa vyskytuje zriedkavo, môže okresný úrad poveriť jeden obvodný úrad jej výkonom aj pre územný obvod iného susediaceho obvodného úradu.

(4) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“) môže v súčinnosti s príslušným ministerstvom poveriť jeden okresný úrad výkonom niektorých špecializovaných agend aj pre územný obvod iného susediaceho okresného úradu.

##### § 3

#### Sídla okresných a obvodných úradov

(1) Sídla okresných a obvodných úradov ustanovuje vláda nariadením. Určenie alebo zmenu sídla okresného alebo obvodného úradu, ako aj zriadenie alebo zrušenie stáleho alebo dočasného pracoviska obvodného úradu a zmenu územného obvodu obvodného úradu treba vopred prerokovať s dotknutými obcami.

(2) Obec, ktorá je sídlom okresného alebo obvodného úradu alebo jeho pracoviska, zabezpečí na jeho umiestnenie kancelárske miestnosti a iné potrebné nebytové priestory.^1)

(3) Zoznam obcí tvoriacich územný obvod obvodného úradu, ako aj zmeny v týchto zoznamoch uverejňuje ministerstvo vnútra v Zbierke zákonov.^2)

##### § 4

#### Financovanie úradov

Okresné a obvodné úrady sú financované zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky (ďalej len „štátny rozpočet“). Na plnenie svojich úloh používajú predovšetkým majetok vo vlastníctve Slovenskej republiky.

##### § 5

#### Pôsobnosť obvodného úradu

(1) Obvodný úrad vykonáva štátnu správu na jednotlivých úsekoch, ktorú podľa osobitných predpisov vykonávali ku dňu účinnosti tohto zákona národné výbory všetkých stupňov, ak ju zákon nezveruje inému orgánu štátnej správy alebo obci.^3)

(2) Na konanie, v ktorom o právach, o právom chránených záujmoch alebo o povinnostiach fyzických a právnických osôb v oblasti štátnej správy rozhodujú orgány štátnej správy (ďalej len „správne konanie“),^4) sú v prvom stupni vecne príslušné obvodné úrady, ak osobitný zákon neustanovuje inak.

(3) Obvodný úrad

- a) zastupuje štát pri schvaľovaní koncepcií rozvoja jednotlivých oblastí života obcí,

- b) poskytuje obciam údaje zo všetkých evidencií, ktoré vedie,

- c) plní úlohy v oblasti štatistiky podľa osobitných zákonov a je zberným miestom údajov pre automatizovaný systém údajov štátnej správy,

- d) pomáha obciam pri plnení ich úloh, najmä im radí vo veciach aplikácie právnych predpisov a vykonávania administratívnych prác, oznamuje im údaje použiteľné pre správu obcí a upozorňuje ich na nedostatky, ktoré v ich činnosti zistí,

- e) organizačne a materiálno-technicky zabezpečuje voľby do zákonodarných orgánov a do orgánov samosprávy obcí a voľby sudcov z ľudu,

- f) zabezpečuje a plní úlohy civilnej obrany.

(4) Okresný úrad môže na návrh obce rozhodnúť, že obvodný úrad bude dočasne plniť sčasti alebo celkom niektoré úlohy patriace do pôsobnosti obce. Toto opatrenie možno uskutočniť, ak ide o obec, ktorá má menej ako 600 obyvateľov a o úlohu, ktorej racionálne plnenie vzhľadom na potrebu vysokej odbornosti nemôže obec zabezpečiť ani združením s inými obcami, ani za inej formy pomoci zo strany obvodného úradu. Zverené úlohy obvodný úrad plní v spolupráci s orgánom samosprávy obce.

##### § 6

#### Organizácia obvodného úradu

(1) Na čele obvodného úradu je prednosta, ktorého na základe voľby starostami obcí územného obvodu obvodného úradu vymenúva prednosta okresného úradu.

(2) Prednosta je štatutárným orgánom v majetkovoprávnych veciach^5) týkajúcich sa činnosti obvodného úradu a v pracovnoprávnych vzťahoch pracovníkov obvodného úradu.^6)

(3) Obvodný úrad sa vnútorne člení spravidla na oddelenia a referáty.

(4) Vnútornú organizáciu určuje prednosta okresného úradu.

(5) Obvodný úrad je osobným úradom pracovníkov obvodného úradu.

##### § 7

#### Pôsobnosť okresného úradu

(1) Okresný úrad vykonáva v prvom stupni štátnu správu vo veciach uvedených v prílohách tohto zákona (§ 14).

(2) Okresný úrad vykonáva v druhom stupni štátnu správu vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni konajú obvodné úrady. Okresný úrad

- a) je odvolacím orgánom vo veciach, v ktorých v správnom konaní rozhodovala v prvom stupni obec,^7)

- b) hospodári s majetkom vo vlastníctve Slovenskej republiky, ktorý slúži na výkon štátnej správy vykonávanej obvodnými úradmi v okrese a okresným úradom, ako aj s ďalším majetkom vo vlastníctve Slovenskej republiky podľa osobitných predpisov a hospodári tiež s prostriedkami štátneho rozpočtu určenými na krytie jeho potrieb a potrieb obvodných úradov v okrese,

- c) plní úlohy v oblasti štatistiky podľa osobitných zákonov,

- d) koordinuje súčinnosť obvodných úradov v okrese s inými štátnymi orgánmi v okrese v oblasti plnenia spoločných úloh štátu,

- e) riadi výkon štátnej správy a spisovej služby uskutočňovanej obvodnými úradmi,

- f) zriaďuje a kontroluje rozpočtové a príspevkové organizácie slúžiace na plnenie úloh štátnej správy vykonávanej okresným a obvodným úradom,

- g) plní úlohy civilnej obrany a úlohy spojené s mobilizačnými prípravami štátu.

(3) Okresný úrad spolupracuje s obcami a s ich združeniami vo veciach týkajúcich sa rozvoja okresu, umiestňovania štátnych investícií, uskutočňovania regionálnej politiky, zmien v usporiadaní a umiestnení obvodných úradov.

(4) Okresný úrad koordinuje činnosť orgánov štátnej správy v okrese pri zabezpečovaní úloh súvisiacich s ekonomickým a sociálnym rozvojom územia, najmä pri uskutočňovaní koncepcií rozvoja jednotlivých oblastí života v okrese, pri utváraní a ochrane podmienok zdravého spôsobu života a práce, pri rozvoji vzdelanosti, kultúry, telesnej výchovy, športu a rekreácie a pri starostlivosti o mládež.

(5) Okresný úrad koordinuje súčinnosť všetkých štátnych orgánov a obcí v okrese počas ohrozenia života alebo zdravia občanov alebo majetku v dôsledku živelnej pohromy, veľkého požiaru alebo rozsiahlej havárie, ktorých pôsobenie alebo následky nie je možné likvidovať prostriedkami a silami štátnych orgánov, obcí a iných právnických osôb alebo občanov. Počas trvania uvedených udalostí je prednosta okresného úradu oprávnený ukladať úlohy a vydávať príkazy vedúcim štátnych orgánov, starostom obcí, štatutárnym orgánom právnických osôb i jednotlivým občanom, ktoré smerujú k zamedzeniu pôsobenia alebo k odstráneniu následkov uvedených udalostí alebo k ochrane osôb alebo majetku.

(6) Okresný úrad je osobným úradom pracovníkov okresného úradu.

(7) V rozsahu svojej pôsobnosti môže okresný úrad vydávať pre územie okresu všeobecne záväzné vyhlášky za podmienok ustanovených zákonom.^8)

##### § 8

#### Organizácia okresného úradu

(1) Na čele okresného úradu je prednosta, ktorého vymenúva vláda na návrh ministerstva vnútra po vyjadrení konferencie starostov príslušného regiónu.

(2) Prednosta je štatutárnym orgánom v majetkovoprávnych veciach^5) týkajúcich sa zvereného majetku vo vlastníctve Slovenskej republiky a činnosti okresného úradu a v pracovnoprávnych vzťahoch pracovníkov okresného úradu.^6)

(3) Okresný úrad sa vnútorne člení spravidla na oddelenia a referáty.

## DRUHÁ ČASŤ

#### MINISTERSTVÁ

##### § 9

#### Pôsobnosť ministerstva vnútra

Ministerstvo vnútra

- a) spolupracuje s Ministerstvom financií Slovenskej republiky pri určovaní systemizácie aparátu okresných a obvodných úradov,

- b) spravuje rozpočtové prostriedky určené na činnosť okresných a obvodných úradov,

- c) zabezpečuje v spolupráci s príslušnými ministerstvami odbornú prípravu pracovníkov okresných a obvodných úradov a určuje skladbu pracovných funkcií okresných a obvodných úradov,

- d) riadi a kontroluje spisovú službu na okresných a obvodných úradoch,

- e) koordinuje podľa pokynov vlády činnosť ministerstiev pri riadení a kontrole výkonu štátnej správy uskutočňovanej okresnými a obvodnými úradmi.

##### § 10

#### Pôsobnosť iných ministerstiev

Ministerstvá, do ktorých pôsobnosti patria úseky štátnej správy vykonávané okresnými a obvodnými úradmi,

- a) riadia a kontrolujú výkon štátnej správy uskutočňovanej okresnými a obvodnými úradmi v jednotlivých úsekoch štátnej správy vydávaním všeobecne záväzných právnych predpisov a smerníc, zjednocovaním postupu pri ich používaní, vypracúvaním koncepcií rozvoja úseku štátnej správy a preskúmavaním rozhodnutí podľa osobitných predpisov,^9)

- b) spolupracujú s ministerstvom vnútra pri hodnotení činnosti okresných a obvodných úradov, pri príprave opatrení týkajúcich sa ich výstavby a činnosti, pri odbornej príprave odborných pracovníkov okresných a obvodných úradov a pri určovaní skladby pracovných funkcií na okresných a obvodných úradoch,

- c) zabezpečujú odbornú stránku činnosti rozpočtových a príspevkových organizácií riadených okresnými úradmi.

## TRETIA ČASŤ

#### SPLNOMOCŇOVACIE, PRECHODNÉ A ZRUŠOVACIE USTANOVENIA

##### § 11

#### Splnomocňovacie ustanovenie

Vláda ustanoví nariadením predpoklady pre výkon funkcií v okresných a obvodných úradoch, ktoré vyžadujú osobitnú odbornú spôsobilosť.

#### Prechodné ustanovenia

##### § 12

(1) Poslancom národných výborov, ktorí boli dlhodobe uvoľnení na výkon funkcie v národnom výbore a ktorí sa vracajú do svojho predošlého zamestnania alebo nastupujú do nového zamestnania, poskytne okresný úrad príspevok vo výške rozdielu medzi ich mzdou^10) v organizácii a doterajšou vyššou odmenou za výkon funkcie.

(2) Príspevok podľa odseku 1 sa poskytuje po dobu šesť mesiacov začínajúc mesiacom nasledujúcim po skončení výkonu funkcie v národnom výbore a vypláca sa prostredníctvom organizácie. Dlhodobe uvoľneným poslancom, ktorí skončili výkon funkcie v období dvoch rokov pred dosiahnutím veku potrebného pre vznik nároku na starobný dôchodok, poskytuje sa príspevok po dobu jedného roka.

##### § 13

(1) Okresné a obvodné úrady podľa tohto zákona sa zriadia 1. januárom 1991 z doterajších národných výborov v sídlach okresných a obvodných úradov.

(2) Do zriadenia okresných a obvodných úradov plnia ich úlohy podľa tohto zákona, ako aj úlohy národných výborov podľa osobitných predpisov (§ 14) odbory a správne komisie národných výborov jednotlivých stupňov a druhov. V tejto dobe

- a) organizuje a zjednocuje plnenie úloh odborov a správnych komisií^11) tajomník národného výboru alebo iný člen rady poverený radou okresného národného výboru,

- b) plní úlohy súvisiace s likvidáciou a prevodom majetku národných výborov a s pracovnoprávnymi vzťahmi pracovníkov národných výborov likvidátor vymenovaný ministrom vnútra; v majetkovoprávnych veciach týkajúcich sa likvidácie a prevodu majetku má postavenie štatutárneho orgánu^12) a v pracovnoprávnych veciach pracovníkov postavenie vedúceho organizácie.^13)

(3) Dňom účinnosti tohto zákona plní úlohy v organizačných veciach, v majetkovoprávnych veciach a v pracovnoprávnych vzťahoch súvisiacich so zriadením okresného a obvodných úradov prednosta okresného úradu; v majetkovoprávnych veciach súvisiacich so zriadením okresného a obvodných úradov má postavenie štatutárneho orgánu^12) a v pracovnoprávnych vzťahoch prijímaných pracovníkov postavenie vedúceho organizácie.^13)

##### § 14

(1) Pôsobnosť krajských národných výborov uvedená v prílohe A tohto zákona prechádza na okresné úrady.

(2) Pôsobnosť krajských národných výborov uvedená v prílohe B tohto zákona prechádza na obvodné úrady.

(3) Pôsobnosť okresných národných výborov uvedená v prílohe C tohto zákona prechádza na okresné úrady.

(4) Pôsobnosť okresných národných výborov uvedená v prílohe D tohto zákona prechádza na obvodné úrady.

(5) Pôsobnosť miestnych (mestských) národných výborov uvedená v prílohe E tohto zákona prechádza na obvodné úrady.

(6) Pôsobnosť miestnych (mestských) národných výborov uvedená v prílohe F tohto zákona prechádza na okresné úrady.

(7) Pôsobnosť krajských národných výborov uvedená v prílohe G tohto zákona prechádza na ministerstvá.

##### § 15

Veci, ktoré patrili do pôsobnosti národných výborov a neboli vybavené podľa § 13 ods. 2 tohto zákona do 31. decembra 1990, vybavia okresné a obvodné úrady príslušné podľa tohto zákona (§ 5, 7 a 14), ak ich vybavenie podľa osobitného zákona nepatrí iným orgánom štátnej správy alebo obciam.^3)

##### § 16

Zrušuje sa úprava Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky z 30. októbra 1984 č. LP-175/1983 o osobitnej odbornej spôsobilosti pracovníkov národných výborov na výkon niektorých funkcií (reg. v čiastke 1/1985 Zb.).

##### § 17

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vykonania volieb do orgánov samosprávy obcí.

**F. Mikloško v. r.**

**V. Mečiar v. r.**

Príloha A zákona SNR č. 472/1990 Zb.

| pol. | úsek štátnej správy | Na úseku štátnej správy prechádza pôsobnosť z krajského národného výboru na okresný úrad |  |  |
| podľa | predmet pôsobnosti |  |  |  |
| predpis | § čl. |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | ochrany kultúrnych pamiatok | zák. SNR č. 27/1987 Zb. | 6 ods. 1 | vyhlasovanie územia za pamiatkovú zónu a určovanie podmienok jej ochrany |
| 2. |  | 7 ods. 2 | vedenie zoznamov kultúrnych pamiatok |  |
| 3. |  | 10 ods. 1 | rozhodovanie o opatreniach, ktoré vlastník národnej kultúrnej pamiatky je povinný urobiť |  |
| 4. |  | 11 ods. 2 | rozhodovanie o podmienkach a zákaze výkonu činnosti ohrozujúcej národnú kultúrnu pamiatku |  |
| 5. |  | 14 ods. 1 ods. 3 | vydávanie záväzných stanovísk k žiadostiam vlastníkov na obnovu národnej kultúrnej pamiatky alebo úpravu jej prostredia |  |
| 6. |  | 14 ods. 4 | vydávanie záväzných stanovísk k rozhodovaniu orgánov v územnom konaní, v konaní o povolenie stavieb, zmien stavieb a udržiavacích prác pri národnej kultúrnej pamiatke |  |
| 7. |  | 14 ods. 5 | vydávanie záväzných stanovísk k rozhodovaniu stavebného úradu o obnove národnej kultúrnej pamiatky |  |
| 8. |  | 15 ods. 2 | rozhodovanie o vykonaní nevyhnutných opatrení na zabezpečenie národnej kultúrnej pamiatky |  |
| 9. |  | 15 ods. 2 | rozhodovanie o spôsobe nakladania s hnuteľnou národnou kultúrnou pamiatkou v prípade dôležitého spoločenského záujmu a určenie odbornej organizácie v prípade potrebnej úschovy národnej kultúrnej pamiatky |  |
| 10. |  | 19 ods. 2 | rozhodovanie o podmienkach prenechania národnej kultúrnej pamiatky na dočasné užívanie |  |
| 11. | poľnohospodárstva | zák. SNR č. 78/1976 Zb. | 4 ods. 2 písm. a) | vyhradzovanie si rozhodovania v pochybnostiach o tom, či ide o súčasti poľnohospodárskeho pôdneho fondu |
| 12. |  | 4 ods. 2 písm. c) | vyhradzovanie udeľovania súhlasu k návrhom územných plánov zón, ak udeľovanie tohto súhlasu neprislúcha ministerstvu |  |
| 13. |  | 4 ods. 2 písm. d) | vyhradzovanie udeľovania súhlasu k návrhom trás nadzemných a podzemných vedení, ak ide o stavby krajského významu |  |
| 14. |  | zák. č. 110/1987 Zb. | 5 | rozhodovanie o nariadení a ukončení mimoriadnych veterinárnych opatrení; prerokúvanie plnenia úloh veterinárnej starostlivosti a návrhy opatrení na jej rozvoj vo svojom územnom obvode |
| 15. |  | 6 | zriaďovanie nákazových komisií na plnenie svojich úloh súvisiacich s ochranou proti nákazám a iným hromadným ochoreniam |  |
| 16. | energetiky | zák. č. 67/1960 Zb. | 5 ods. 2 | vydávanie súhlasu k novému zriaďovaniu, podstatnému rozširovaniu a prevádzkovaniu zariadení na výrobu vyhrievacích plynov inými organizáciami ako plynárenskými podnikmi |
| 17. |  | 7 ods. 1 | vydávanie súhlasu k zrušeniu, premiestneniu alebo dlhodobému zastaveniu výroby vyhrievacích plynov |  |
| 18. |  | 20 | spolupracovanie s plynárenskými podnikmi pri vypracúvaní plánov gazifikácie |  |
| 19. |  | 21 písm. a) | určovanie poradia gazifikácie miest, schvaľovanie príslušných vykonávacích plánov, a to v súlade s plánom gazifikácie miest rozhodovanie o určení miest spotreby plynu dodávaného v tlakových nádobách |  |
| 20. |  | zák. č. 89/1987 Zb. | 5 ods. 1 | vydávanie súhlasu k vyhlasovaniu oblastí rozvoja zásobovania teplom centralizovaným spôsobom |
| 21. |  | vyhl. č. 104/1985 Zb. | 3 ods. 3 písm. f) | vydávanie stanoviska k žiadosti o určení palivovej alebo energetickej základne, či navrhované riešenie je v súlade so záujmami palivovo-energetickej politiky a s plánovaným rozvojom v danej oblasti |
| 22. | správy a ochrany národného majetku | zák. č. 27/1950 Zb. | 3 ods. 2 | poskytovanie súčinností pri rozhodovaní o podpore pri živelných pohromách |
| 23. |  | zák. č. 109/1964 Zb. v znení neskorších predpisov | 65 ods. 2 | rozhodovanie o tom, ktorej organizácii patrí právo hospodárenia s národným majetkom |
| 24. |  | vyhl. č. 119/1988 Zb. | 5 ods. 1 |  |
| 25. |  | 37 ods. 1 | vykonávanie štátneho obchodného dozoru vo vnútornom obchode |  |
| 26. | dopravy | zák. č. 51/1964 Zb. v znení zák. č. 104/1974 Zb. | 19 | vykonávanie pôsobnosti štátnej správy vo veciach dráh |
| 27. |  | 20 ods. 1 | vykonávanie štátneho odborného dozoru na dráhach |  |
| 28. |  | 24 | rozhodovanie o zmene povahy dráhy |  |
| 29. |  | 25 ods. 1 | rozhodovanie o zrušení dráhy |  |
| 30. |  | 27 ods. 2 | vykonávanie skúšok na celoštátnych dráhach, vlečkách a visutých lanovkách |  |
| 31. |  | vyhl. č. 52/1964 Zb. | 19 ods. 1 | zaujímanie stanoviska k prípravnej dokumentácii na výstavbu dráhy alebo pri výstavbe objektov vokolí dráhy |
| 32. |  | zák. č. 65/1965 Zb.(Zákonník práce) | 93 | vydávanie pokynov po dohode s príslušným odborovým orgánom na zabezpečenie plynulej dopravy pracujúcich a zásobovanie elektrinou, plynom a výhrevnou parou |
| 33. |  | 31 | vykonávanie technicko-bezpečnostných skúšok dráh |  |
| 34. |  | vyhl. č. 94/1972 Zb. | 14 | dohľad na vybavenie výcvikových zariadení a na organizovanie a uskutočňovanie povinného poúčania a preskúšavania vodičov z povolania |
| 35. |  | 18 ods. 2 písm. b) | schvaľovanie cestovných poriadkov verejnej pravidelnej autobusovej dopravy |  |
| 36. |  | 18 ods. 3 | uloženie zmeny cestovného poriadku vo verejnom záujme |  |
| 37. |  | 25 ods. 2 | povoľovanie vykonávať cestnú dopravu pre cudzie potreby |  |
| 38. |  | 37 ods. 3 | povoľovanie medzinárodnej cestnej dopravy česko-slovenským |  |
|  | prevádzateľom |  |  |  |
| 39. |  | 38 ods. 1 | povoľovanie medzinárodnej cestnej dopravy zahraničným prevádzateľom |  |
| 40. |  | vyhl. č. 122/1979 Zb. | 20 | vypracúvanie stanoviska k návrhom cestovných poriadkov diaľkových a medzinárodných liniek |
| 41. | kultúry | zák. č. 81/1966 Zb. | 5 ods. 2 | registrovanie ostatnej (nie ústrednej) periodickej tlače |
| 42. | obrany štátu | zák. č. 40/1961 Zb. v znení zák. č. 5/1972 Zb. a zák. op. PFZ č. 17/1976 Zb. | 19 ods. 1 | ukladanie povinností štátnym orgánom, hospodárskym, spoločenským a iným organizáciám i občanom v súvislosti s prípravami alebo preskúšavaním opatrení pre čas brannej pohotovosti štátu |
| 43. |  | zák. č. 73/1973 Zb. | 18 ods. 1 | prechádzanie zodpovednosti prípravy občanov na civilnú obranu na prednostu okresného úradu |
| 44. | všeobecnej vnútornej správy | zák. č. 169/1949 Zb. | 1 ods. 3 | vytyčovanie hraníc vojenského obvodu |
| 45. |  | 18 ods. 1 | vymenovanie a odvolávanie správcu vojenského obvodného úradu |  |
| 46. |  | zák. SNR č. 63/1973 Zb. v znení zák. SNR č. 194/1990 Zb. | 5 ods. 1 písm. b), c) | povoľovanie zbierky, ak sa má konať na území okresu |
| 47. | archívnictva | zák. SNR č. 149/1975 Zb. | 21 ods. 1 | zriaďovanie, zrušovanie a spravovanie archívu hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy |
| 48. |  | 24 | zriaďovanie a zrušovanie archívov a ich odborné vedenie |  |
| 49. |  | úprava MV SSR č. 17/1977 Ú. v. SSR (reg. č. 27/1977 Zb.) | 1 ods. 1 | úprava postavenia archívu hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy |
| 50. |  | 2 | určovanie vnútornej organizácie a sídla štátnych archívov a všestranné zabezpečovanie ich činností |  |
| 51. | zdravotníctva | vyhl. č. 103/1984 Zb. | 5 ods. 1 | určovanie mimoriadneho očkovania so súhlasom hlavného hygienika |
| 52. |  | vyhl. č. 46/1985 Zb. | 4 ods. 8 | povoľovanie pitvy pri podozrení na kontamináciu mŕtveho rádioatívnymi látkami |
| 53. |  | nar. vlády SSR č. 206/1988 Zb. | 5 ods. 2 písm. b), c) | vydávanie povolenia na zaobchádzanie so zvlášť nebezpečnými jedmi |
| 54. |  | 19 | rozhodovanie o centrálnom zneškodňovaní alebo likvidácii odpadov látok a prípravkov obsahujúcich jedy alebo žieraviny |  |
| 55. |  | vyhl. č. 65/1971 Zb. | 16 ods. 1 | povoľovanie na odber rádioaktívnych žiaričov a na používanie zdrojov žiarenia |
| 56. | kontroly | zák. SNR č. 121/1971 Zb. | 11, 12, 13 | vykonávanie kontroly |

Príloha B zákona SNR č. 472/1990 Zb.

| pol. | úsek štátnej správy | Na úseku štátnej správy prechádza pôsobnosť z krajského národného výboru na obvodný úrad |  |  |
| podľa | predmet pôsobnosti |  |  |  |
| predpis | § čl. |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | poľnohospodárstva | vyhl. č. 342/1951 Ú. v. | 3 | nariaďovanie odstránenia včelstiev umiestnených v chránenom obvode bez povolenia |
| 2. |  | vládne nariadenie č. 47/1955 Zb. | 7 | dávanie súhlasov na to, aby do hospodársko-technických úprav pozemkov sa zahrnuli cezpoľné pozemky, ktoré patria poľnohospodárskej organizácii so sídlom v obci pozemkových úprav alebo inému vlastníkovi (držiteľovi) pozemkov, ak ich nevyhnutne treba na vykonanie úprav |
| 3. |  | 15 | rozhodovanie o vykonaní pozemkových úprav z dôvodov zvláštneho všeobecného záujmu |  |
| 4. |  | zák. SNR č. 78/1976 Zb. | 4 ods. 1 | udeľovanie predchádzajúceho súhlasu, ak ide o poľnohospodársku pôdu s výmerou do 3 hektárov alebo o inú poľnohospodársku pôdu s výmerou nad 1 ha do 5 ha |
| 5. |  | 4 ods. 1 písm. a) | udeľovanie súhlasu k návrhom na určenie dobývacích priestorov |  |
| 6. |  | 4 písm. b) | rozhodovanie o udelení predchádzajúceho súhlasu; pritom určujú aj zásadné podmienky na zabezpečenie ochrany poľnohospodárskeho pôdneho fondu, schvaľujú plán rekultivácie, prípadne určujú osobitný režim jeho vykonávania |  |
| 7. |  | 4 ods. 2 písm. b) | vyhradzovanie si povoľovania zmien kultúr vnútri poľnohospodárskeho pôdneho fondu, ak ide o značný rozsah, prípadne dosah zmien |  |
| 8. | rybárstva | zák. č. 102/1963 Zb. | 5 | ukladanie investorovi vykonať výstavbu náhradného rybníka |
| 9. |  | 12 ods. 1 | vyhlasovanie časti rybárskych revírov za chránené rybie oblasti a určovanie potrebných obmedzení všeobecného užívania vody |  |
| 10. |  | 23 ods. 1 | dozeranie na riadny výkon rybárskeho práva užívateľmi rybárskych revírov |  |
| 11. |  | 23 ods. 3 | pozastavenie výkonu uznesení a opatrení organizačných zložiek Slovenského rybárskeho zväzu, pokiaľ odporujú platným predpisom |  |
| 12. |  | vyhl. č. 103/1963 Zb. | 14 ods. 3 | vydávanie povolení užívateľom rybárskeho revíru k rybolovu, ktoré sú zúčtovateľné |
| 13. |  | 15 ods. 1 | vyhlasovanie tečúcich vôd, ktoré sa hodia na trenie rýb alebo na odchov rybnej násady (rybieho plôdika) a generačných rýb, alebo ktoré slúžia na prezimovanie rýb alebo sa hodia na chov perlorodky riečnej, za chránenú oblasť |  |
| 14. |  | 16 ods. 1 | určovanie doby, v ktorej je v chránených rybích oblastiach zakázané loviť akýmkoľvek spôsobom ryby alebo iné vodné živočíchy, ako aj rušiť akýmkoľvek spôsobom trenie rýb, odchov rybej násady (rybieho plôdika) alebo prezimovanie rýb |  |
| 15. |  | 16 ods. 2 | povoľovanie lovu na umelý výter alebo lovu takých rýb a iných vodných živočíchov, ktoré sú na ujmu riadneho hospodárenia v tejto oblasti |  |
| 16. |  | 24 ods. 1 | obmedzovanie alebo zakazovanie lovu rýb |  |
| 17. |  | 44 ods. 8 | zvyšovanie jednodenného úlovku lososovitých rýb |  |
| 18. |  | 45 písm. h) | povoľovanie výnimiek pre rybársky revír, ktoré je užívateľ rybárskeho revíru povinný zahrnúť do Miestneho rybárskeho poriadku |  |
| 19. | energetiky | zák. č. 79/1957 Zb. | 12 ods. 1 | vydávanie súhlasu na zrušenie, dlhodobé zastavenie alebo premiestnenie závodného energetického diela alebo jeho časti |
| 20. |  | 13 | nariaďovanie, aby závodné energetické dielo, ktorého prevádzka bola zastavená, bolo opäť uvedené do prevádzky |  |
| 21. |  | zák. č. 89/1987 Zb. | 7 ods. 2 | vyjadrovanie sa k zásadám koncepčného riešenia rozvojovej teplofikačnej štúdie |
| 22. |  | 8 ods. 1 | vydávanie súhlasu k schváleniu rozvojovej teplofikačnej štúdie |  |
| 23. |  | 17 ods. 1 | vydávanie súhlasu na zrušenie, premiestnenie, dlhodobé zastavenie a dlhodobé obmedzenie dodávky tepla pre obyvateľstvo |  |
| 24. | dopravy | vyhl. č. 145/1956 Ú. v. | 75 ods. 4 | vydávanie súhlasu na stavbu motorových vozidiel |
| 25. |  | 77 ods. 4 | vydávanie povolenia k zmene druhu motorového vozidla alebo jeho pohonu |  |
| 26. |  | zák. č. 51/1964 Zb. v znení zák. č. 104/1974 Zb. | 13 ods. 2 | povoľovanie iných stavieb než drážnych stavieb |
| 27. |  | 22 ods. 2 | povoľovanie drážnych stavieb a vykonávanie štátneho stavebného dohľadu |  |
| 28. |  | 13 ods. 2 | povoľovanie začatia prevádzky na dráhe |  |
| 29. |  | vyhl. č. 52/1964 Zb. | 19 ods. 3 | rozhodovanie o zriadení alebo zrušení stanice (zastávky) alebo zmene jej výpravného oprávnenia |
| 30. |  | zák. č. 68/1979 Zb. v znení zák. č. 118/1990 Zb. | 8 ods. 2 | povoľovanie na prepravu osôb v ložnom priestore vozidla určeného pre nákladnú dopravu |
| 31. |  | 9 ods. 3 | povoľovanie prepravy nebezpečných vecí |  |
| 32. |  | 11 ods. 1 | ukladanie vykonávania určitých prepravných výkonov alebo obmedzenia prevádzky vozidiel |  |
| 33. |  | 41 ods. 3 písm. b) | povoľovanie zasielateľských podmienok |  |
| 34. |  | 43 ods. 2 | povoľovanie vykonávať vnútroštátne zasielateľstvo |  |
| 35. |  | 46 ods. 1 písm. a) | vykonávanie štátneho odborného dozoru v cestnej doprave |  |
| 36. | cestného hospodárstva | zák. č. 135/1961 Zb. v znení zák. č. 27/1984 | 3 ods. 4 písm. b) | povoľovanie uzávierok a zriaďovanie obchádzok na cestách I. triedy |
| 37. |  | 3 ods. 4 písm. c) | rozhodovanie o pripojení ciest miestnych komunikácií a účelových komunikácií na cesty I. triedy, o úpravách a zrušení týchto pripojení, ako aj o zriadení alebo zrušení zjazdu z ciest I. triedy na susedné nehnuteľnosti |  |
| 38. |  | 3c ods. 1 písm. b) | vykonávanie štátneho odborného dozoru nad pozemnými komunikáciami |  |
| 39. |  | 22a | ukladanie pokút organizáciám |  |
| 40. | zdravotníctva | vyhl. č. 79/1981 Zb. | 43 ods. 2 | rozhodovanie o povinnosti zdravotníckych pracovníkov podrobiť sa overeniu potrebných vedomostí |
| 41. |  | vyhl. č. 152/1984 Zb. | 11 ods. 3, 4 | rozhodovanie o vylúčení žiaka zo štúdia na strednej zdravotníckej škole |
| 42. |  | zák. č. 20/1966 Zb. | 24 ods. 2, 3 | preskúmanie opatrenia o vzatí chorého do ústavnej starostlivosti bez jeho súhlasu |
| 43. |  | 55 ods. 2 písm. e) | oslobodzovanie od povinností zachovávať mlčanlivosť |  |
| 44. |  | vyhl. č. 42/1966 Zb. | 66 ods. 5 | rozhodovanie o poskytnutí bezplatnej liečebno-preventívnej starostlivosti cudzím štátnym príslušníkom |
| 45. | zásobovania, obchodu, verejného a závodného stravovania a cestovného ruchu | zák. SNR č. 130/1981 Zb. v znení zák. SNR č. 108/1988 Zb. | 31 ods. 1 písm. b) | vykonávanie štátnej správy pre vnútorný obchod |
| 46. | starostlivosti o telesnú kultúru | zák. SNR č. 198/1990 Zb. | 5 ods. 2 | vykonávanie štátnej správy na úseku starostlivosti o telesnú kultúru pri plnení úloh podľa odseku 1 a v súlade so svojou pôsobnosťou podľa osobitných predpisov |

Príloha C zákona SNR č. 472/1990 Zb.

| Pol. | Úsek štátnej správy | Na úseku štátnej správy prechádza pôsobnosť z okresného národného výboru na okresný úrad |  |  |
| podľa | predmet pôsobnosti |  |  |  |
| predpis | § čl. |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | ochrany kultúrnych pamiatok | zák. SNR č. 27/1987 Zb. | 17 ods. 3 | vymedzovanie ochranného pásma nehnuteľnej národnej kultúrnej pamiatky, pamiatkovej rezervácie, pamiatkovej zóny alebo ich prostredia |
| 2. | ochrany a využívania nerastného bohatstva | zák. SNR č. 51/1988 Zb. | 12 ods. 3 | vydávanie stanovísk k dohodám o riešení stretov záujmov |
| 3. | energetiky | zák. č. 67/1960 Zb. | 21 písm. b) | rozhodovanie o poradí investičnej výstavby nízkotlakových plynovovodov v rámci schváleného plánu gazifikácie s prihliadnutím k maximálnej efektívnosti |
| 4. | cestného hospodárstva | zák. č. 135/1961 Zb. v znení zák. č. 27/1984 Zb. | 18 ods. 2 | povoľovanie výnimky zriaďovať nové kríženia ciest so železnicami mimo úrovne koľají |
| 5. | kultúry | zák. SNR č. 109/1961 Zb. | 13 ods.1 | udeľovanie povolenia na vývoz predmetov muzeálnej a galerijnej hodnoty do cudziny |
| 6. |  | vyhl. SNR č. 11/1964 Zb. v znení zák. SNR č. 72/1969 Zb. | 1 písm. c) | vydávanie súhlasu na vývoz kultúrnej pamiatky alebo predmetu muzeálnej hodnoty |
| 7. | všeobecnej vnútornej správy | zák. č. 268/1949 Zb. vyhl. č. 22/1977 Zb. | 6 6 ods. 1 | dohliadanie na výkon pôsobnosti pri vedení matrík |
| 8. |  | zák. SNR č. 206/1968 Zb. | 14 ods. 3 | rozhodovanie o prepustení zo štátneho zväzku Slovenskej republiky |
| 9. |  | zák. č.268/1949 Zb. v znení vl. nar. č. 93/1958 Zb. | 7 ods. 2 | vedenie druhopisu matrík a zbierky listín |
| 10. |  | vyhl. č. 22/1977 Zb. | 6 ods. 1 | dozor nad vedením matrík |
| 11. |  | 9 ods. 2 | vykonávanie overovania nových matričných kníh |  |
| 12. |  | 28 | vydanie pokynu na vykonanie záznamu rozhodnutia úradov a súdov cudzích krajín do matriky |  |
| 13. |  | 58 ods. 1 | povoľovanie vedenia čiastkovej matriky |  |
| 14. |  | 60 | obnovenie matriky |  |
| 15. | archívnictva | zák. SNR č. 149/1975 Zb. | 22 ods. 1 | zriaďovanie, zrušovanie a spravovanie štátnych okresných archívov |
| 16. |  | 25 ods. 2 | zriaďovanie podnikových archívov v organizáciách, ktoré riadia |  |
| 17. |  | 30 ods. 2 | ukladanie pokút organizáciám |  |
| 18. |  | úprava MV SSR č. 17/1977 Zb. Ú. v. SSR (reg. č. 27/1977 Zb.) | 1 ods. 2 | úprava postavenia štátneho okresného archívu |
| 19. |  | 2 | určovanie vnútornej organizácie a sídla štátnych archívov a všestranné zabezpečovanie ich činnosti |  |
| 20. | konroly | vyhl. č. 75/1959 Ú. v. | 1 | platnosť metodických pokynov (rozsah úpravy) |
| 21. |  | zák. SNR č. 103/1971 Zb. | 11, 12, 13 | vykonávanie kontroly |

Príloha D zákona SNR č. 472/1990 Zb.

| Pol. | Úsek štátnej správy | Na úseku štátnej správy prechádza pôsobnosť z okresného národného výboru na obvodný úrad |  |  |
| podľa | predmet pôsobnosti |  |  |  |
| predpis | § čl. |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | ochrany kultúrnych pamiatok | zák. SNR č. 27/1987 Zb. | 3 ods. 1 | vyjadrovanie sa k vyhlasovaniu vecí za kultúrne pamiatky |
| 2. |  | 7 ods. 2 | vedenie zoznamov kultúrnych pamiatok |  |
| 3. |  | 8 ods. 2 | vyjadrovanie sa k zrušovaniu vyhlásených vecí za kultúrne pamiatky |  |
| 4. |  | 10 ods. 1 | rozhodovanie o opatreniach, ktoré vlastník kultúrnej pamiatky je povinný urobiť |  |
| 5. |  | 11 ods. 1 | rozhodovanie o zmene využitia kultúrnej pamiatky |  |
| 6. |  | 11 ods. 2 | rozhodovanie o podmienkach a zákaze výkonu činnosti ohrozujúcej kultúrnu pamiatku |  |
| 7. |  | 12 ods. 1 | rozhodovanie o spôsobe odstránenia závady kultúrnej pamiatky |  |
| 8. |  | 13 ods. 3 | oznamovanie o prijatí ponuky na prednostný nákup kultúrnej pamiatky |  |
| 9. |  | 14 ods. 1 ods. 3 | vydávanie záväzných stanovísk k žiadostiam vlastníkov na obnovu kultúrnej pamiatky alebo inú úpravu jej prostredia |  |
| 10. |  | 14 ods. 2 ods. 3 | vydávanie záväzných stanovísk k zamýšľanej stavbe, stavebnej zmene, alebo udržiavacím prácam na nehnuteľnosti v pamiatkovej rezervácii, pamiatkovej zóne alebo v ochrannom pásme nehnuteľnej kultúrnej pamiatky, pamiatkovej rezervácie alebo pamiatkovej zóny |  |
| 11. |  | 14 ods. 4 | vydávanie záväzných stanovísk k rozhodovaniu orgánov v územnom konaní, v konaní o povolenie stavieb, zmien stavieb a udržiavacích prác pri kultúrnej pamiatke |  |
| 12. |  | 14 ods. 5 | vydávanie záväzných stanovísk k rozhodovaniu stavebného úradu o obnove nehnuteľnej kultúrnej pamiatky podľa § 14 ods. 1 a 2 |  |
| 13. |  | 15 ods. 1 | rozhodovanie na vykonanie nevyhnutných opatrení na zabezpečenie kultúrnej pamiatky |  |
| 14. |  | 15 ods. 2 | rozhodovanie o spôsobe nakladania s hnuteľnou kultúrnou pamiatkou v prípade dôležitého spoločenského záujmu a určenie odbornej organizácie v prípade potrebnej úschovy kultúrnej pamiatky |  |
| 15. |  | 16 ods. 1 | rozhodovanie o poskytnutí príspevku na zvýšené náklady spojené so zachovaním alebo obnovou kultúrnej pamiatky za účelom jej účinnejšieho spoločenského uplatnenia |  |
| 16. |  | 17 ods. 1 | vymedzovanie ochranného pásma nehnuteľnej kultúrnej pamiatky alebo jej prostredia; obmedzenie, zákaz činnosti alebo iné opatrenia |  |
| 17. |  | 17 ods. 3 | vymedzovanie ochranného pásma nehnuteľnej národnej kultúrnej pamiatky, pamiatkovej rezervácie alebo pamiatkovej zóny alebo ich prostredia |  |
| 18. |  | 17 ods. 4 | poskytovanie primeranej náhrady za majetkovú ujmu v dôsledku opatrení podľa § 17 ods. 1, 2 a 3 |  |
| 19. |  | 18 ods. 2 | udeľovanie predchádzajúceho súhlasu na premiestnenie hnuteľnej kultúrnej pamiatky |  |
| 20. |  | 19 ods. 2 | rozhodovanie o podmienkach prenechania kultúrnej pamiatky na dočasné užívanie |  |
| 21. |  | 22 ods. 1 | rozhodovanie o povinnostiach vlastníka nehnuteľnosti strpieť vykonávanie archeologických výskumov a o podmienkach, za ktorých sa môže archeologický výskum vykonať |  |
| 22. |  | 23 ods. 4 | poskytovanie odmeny a náhrady nevyhnutných nákladov nálezcovi archeologického nálezu |  |
| 23. |  | 23 ods. 5 | určovanie organizácie, ktorá bude zabezpečovať starostlivosť o nehnuteľné archeologické nálezy vyhlásené za kultúrnu pamiatku |  |
| 24. |  | 24 ods. 3 | rozhodovanie o náhrade a výške majetkovej ujmy |  |
| 25. |  | 31 ods. 4 | poverovanie funkciou spravodajcu štátnej pamiatkovej starostlivosti |  |
| 26. |  | 34 ods. 1 | vydávanie osvedčení osobám povereným plnením úloh štátnej pamiatkovej starostlivosti |  |
| 27. |  | 35 ods. 1 ods. 2 | rozhodovanie o uložení pokuty organizáciám |  |
| 28. | ochrany a využívania nerastného bohatstva | zák. SNR č. 51/1988 Zb. | 16 ods. 4 | rozhodovanie sporov o jednorazových náhradách škôd |
| 29. |  | 25 ods. 2 | povoľovanie odberu výbušnín |  |
| 30. |  | 27 ods. 3 písm. a) | povoľovanie trhacích prác malého rozsahu a ohňostrojných prác |  |
| 31. |  | zák. SNR č. 62/1988 Zb. | 14 ods. 2 | rozhodovanie o rozsahu, spôsobe a čase výkonu geologických prác |
| 32. |  | 16 ods. 5 | rozhodovanie sporov o jednorazových náhradách škôd |  |
| 33. | poľnohospodárstva | zák. SNR č. 81/1949 Zb. | 5 | uvádzanie roľníckych družstiev do užívania majetku |
| 34. |  | 8 | udeľovanie súhlasu na prevod, prenájom, zmluvné a exekučné zaťaženie majetku |  |
| 35. |  | uzn. Zboru povereníkov č. 92/1949 Zb. SNR | 2 ods. 1 | vykonávanie rozhraničenia (rozdelenia) majetku s výnimkou, ak nehnuteľnosti ležia v obvodoch viacerých okresov |
| 36. |  | vyhl. č. 191/1954 Ú. v. | 10 ods. 1 | rozhodovanie o podpore za škody spôsobené živelnou pohromou na pôdohospodárskom majetku |
| 37. |  | vl. nar. č. 47/1955 Zb. | 3 | pripravovanie návrhov na vykonanie pozemkových úprav na základe návrhu poľnohospodárskeho podniku |
| 38. |  | 9 ods. 1 | prideľovanie náhradných pozemkov do užívania |  |
| 39. |  | 12 ods. 4 | schvaľovanie projektov pozemkových úprav a ich zmien, rozhodovanie o námietkach účastníkov k projektu pozemkových úprav |  |
| 40. |  | 17 | vydávanie rozhodnutí o zaokrúhľovaní pozemkov (arondácia) na návrh niektorého zo zúčastnených vlastníkov |  |
| 41. |  | zák. opatrenie NZ č. 61/1956 Zb. | 2 ods. 2 a 3 | schvaľovanie projektov a plánov ťažby rašeliny a rekultivácie rašelinísk, povoľovanie ťažby, vykonávanie bezprostredného dohľadu nad správnym vykonaním ťažby rašeliny a rekultiváciou rašelinísk, oprávnenie nariaďovať ťažobnému podniku, aby zastavil ťažbu, ak sa opätovne porušujú podmienky určené pre ťažbu rašelín a rekultiváciu rašelinísk alebo, ak to vyžadujú hospodárske dôvody alebo iný všeobecný záujem |
| 42. |  | 5 ods. 1 | povoľovanie vykonávania ťažby rašeliny |  |
| 43. |  | vyhl. č. 62/1964 Zb. | 34 ods. 1 | vedenie podrobnej evidencie všetkých pozemkov zamorených škodcami vnútornej karantény vo svojom obvode |
| 44. |  | 38 | povinná spolupráca pri organizácii, zabezpečovaní, vykonávaní a kontrole ochrany pozemkov, porastov a skladov proti škodcom |  |
| 45. |  | vyhl. č. 37/1963 Zb. v znení vyhl. č. 35/1978 Zb. | 12 | oprávnenie poskytnúť chovateľom včiel príspevok na úhradu alebo zmiernenie škôd, ak došlo k uhynutiu včiel zničením škodcov v dôsledku povolenia výnimky |
| 46. |  | 12 ods. 2 | poskytovanie príspevkov na úhradu alebo zmiernenie škôd spôsobených uhynutím včiel chovateľom včiel |  |
| 47. |  | zák. SNR č. 110/1972 Zb. | 4 ods. 3 | spolupráca s plemenárskymi organizáciami pri plnení úloh štátnej starostlivosti o rozvoj plemenárstva |
| 48. |  | 25 ods. 2 | ukladanie pokút na návrh plemenárskej organizácie |  |
| 49. |  | 25 ods. 2 písm. b) | ukladanie pokút občanom |  |
| 50. |  | 26 ods. 1 | ukladanie osobitných opatrení |  |
| 51. |  | zák. č. 123/1975 Zb. v znení zák. č. 95/1988 Zb. a zák. č. 114/1990 Zb. | 5 ods. 3 12a ods. 1 12a ods. 3 | rozhodovanie o pochybnostiach, komu patrí právo užívania zrušovanie práva užívania k pozemkom zrušovanie práva užívania hospodárskej budovy |
| 52. |  | zák. SNR č. 78/1976 Zb. | 2 ods. 2 | prerokúvanie vykonávania prác pri geologickom a hydrogeologickom prieskume a pri budovaní, opravách a údržbe nadzemných a podzemných vedení na poľnohospodárskych pozemkoch |
| 53. |  | 3 ods. 1 písm. a) | rozhodovanie v pochybnostiach o tom, či ide o súčasti poľnohospodárskeho pôdneho fondu |  |
| 54. |  | 3 ods. 1 písm. b) | zisťovanie a vyhlasovanie pozemkov za súčasť poľnohospodárskeho pôdneho fondu a robenie opatrení na ich využitie na poľnohospodársku výrobu |  |
| 55. |  | 3 ods. 1 písm. c) | povoľovanie zmien kultúr vo vnútri poľnohospodárskeho pôdneho fondu |  |
| 56. |  | 3 ods. 1 písm. d) | ukladanie užívateľom (vlastníkom) poľnohospodárskych pozemkov opatrení potrebných na intenzívne a racionálne využívanie týchto pozemkov na poľnohospodársku výrobu a na zvyšovanie ich úrodnosti a užívateľom (vlastníkom) ostatných pozemkov patriacich do poľnohospodárskeho pôdneho fondu na riadne udržiavanie týchto pozemkov |  |
| 57. |  | 3 ods. 1 písm. e) | udeľovanie súhlasu k návrhom územných plánov zón, ak udeľovanie tohto súhlasu neprislúcha ministerstvu |  |
| 58. |  | 3 ods. 1 písm. f) | udeľovanie súhlasu k návrhom trás nadzemných a podzemných vedení |  |
| 59. |  | 3 ods. 1 písm. g) | určovanie plôch, na ktoré sa má odviesť a rozložiť vrchná kultúrna vrstva pôdy, prípadne aj hlbšie uložené zúrodnenia schopné zeminy, ktoré boli získané skrývkou |  |
| 60. |  | 3 ods. 1 písm. h) | schvaľovanie plánov na dokončenie pôvodných úprav a prác na zahladenie následkov ťažby alebo inej priemyselnej činnosti |  |
| 61. |  | 3 ods. 1 písm. i) | povoľovanie výnimiek z povinnosti vykonať skrývku kultúrnej vrstvy pôdy pri geologickom a hydrogeologickom prieskume a pri budovaní, opravách a údržbe nadzemných a podzemných vedení na poľnohospodárskych pozemkoch a v ostatných prípadoch |  |
| 62. |  | 3 ods. 1 písm. j) | udeľovanie súhlasu na odňatie poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe na dobu dlhšiu ako jeden rok prevádzateľom geologických a hydrogeologických prieskumných prác a investorom stavieb nadzemných a podzemných vedení |  |
| 63. |  | 3 ods. 1 písm. k) | rozhodovanie v pochybnostiach o tom, či pri odňatí poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe ide o podstatný zásah do hospodárenia poľnohospodárskej organizácie |  |
| 64. |  | 3 ods. 1 písm. l) | rozhodovanie o odňatí poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe a o odňatí súčastí poľnohospodárskeho pôdneho fondu, ktoré nie sú poľnohospodárskou pôdou, a určovanie podmienok, za ktorých odňatie povoľujú |  |
| 65. |  | 3 ods. 1 písm. m) | predpisovanie odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe |  |
| 66. |  | 3 ods. 1 písm. n) | schvaľovanie dohôd o odstránení ekonomickej ujmy a ak nedôjde k tejto dohode alebo ak uzavretá dohoda nie je v súlade s právnymi predpismi, rozhodovanie o povinnosti ekonomickú ujmu odstrániť a určovanie lehôt na jej splnenie |  |
| 67. |  | 3 ods. 1 písm. o) | ukladanie pokút organizáciám a ich pracovníkom |  |
| 68. |  | 3 ods. 2 písm. a) | udeľovanie súhlasu s návrhom na určenie dobývacích priestorov, ak ide o poľnohospodársku pôdu, ktorej výmera nepresahuje 1 ha |  |
| 69. |  | 3 ods. 2 písm. b) | rozhodovanie o udelení predchádzajúceho súhlasu, ak ide o poľnohospodársku pôdu, ktorej výmera nepresahuje 1 ha; určovanie zásadných podmienok na zabezpečenie ochrany poľnohospodárskeho pôdneho fondu, schvaľovanie plánov rekultivácie, prípadne určovanie osobitných režimov jeho vykonávania |  |
| 70. |  | 3 ods. 3 | rozhodovanie so súhlasom ministerstva, prípadne so súhlasom ministerstva a Ministerstva financií Slovenskej republiky o znížení odvodov za odňatie poľnohospodárskej pôdy poľnohospodárskej výrobe |  |
| 71. |  | 3 ods. 4 | rozhodovanie v pochybnostiach o tom, či poľnohospodárske pozemky patria do zastavaného územia obce |  |
| 72. |  | 3 ods. 5 | prerokúvanie použitia poľnohospodárskej pôdy na nepoľnohospodárske účely po dobu kratšiu ako jeden rok; prijímanie hlásenia o ukončení nepoľnohospodárskeho použitia tejto pôdy a jej uvedenie do pôvodného stavu |  |
| 73. |  | 3 ods. 6 | vyhradzovanie ukladania opatrení pre jednotlivé prípady |  |
| 74. |  | zák. č. 110/1987 Zb. | 4 písm. a) | rozhodovanie o nariadení a ukončení mimoriadnych veterinárnych opatrení podľa zákona o veterinárnej starostlivosti, ak sa netýkajú len individuálne určenej organizácie alebo občana, a dozeranie na ich plnenie |
| 75. |  | 4 písm. b) | určovanie miesta výstav, trhov, prehliadok alebo súťaží zvierat, prípadne zvodov zvierat na iné účely po dohode s príslušným orgánom veterinárnej správy a povoľovanie ich konania |  |
| 76. |  | 4 písm. c) | rozhodovanie o poskytovaní podpôr a náhrad na úhradu alebo zmiernenie škôd, prípadne nákladov vzniknutých vykonávaním ochranných zdolávacích opatrení, ako aj škôd vzniknutých uhynutím zvierat v dôsledku nákazy alebo iného hromadného ochorenia zvierat |  |
| 77. |  | 4 písm. d) | prerokúvanie plnenia úloh veterinárnej starostlivosti a návrhov na jej rozvoj vo svojom územnom obvode |  |
| 78. |  | 4 písm. e) | ukladanie pokút organizáciám podľa zákona o veterinárnej starostlivosti |  |
| 79. | rybárstva | zák. č. 102/1963 Zb. | 4 ods. 1 a 2 | prideľovanie rybníkov, ktoré nie sú riadne využité, ak sa na nich prestalo riadne rybársky hospodáriť (pokiaľ tieto rybníky nie sú národným majetkom), do bezplatného užívania organizácie, ktorá môže zabezpečiť ich riadne obhospodarovanie |
| 80. |  | 6 ods. 2 | vyhlasovanie rybníkov za trvale nespôsobilé na riadne rybnikárske hospodárenie |  |
| 81. |  | 12 ods. 3 | ukladanie užívateľom rybárskych revírov prispievať primerane podľa miery prospechu na výdavky spojené so zarybňovaním vôd v tejto oblasti, pokiaľ majú zo zriadenej chránenej rybárskej oblasti prospech |  |
| 82. |  | 13 ods. 1 | rozhodovanie o náhradách škody spôsobenej výkonom rybárskeho práva na pobrežných pozemkoch, pokiaľ nedôjde k dohode |  |
| 83. |  | 13 ods. 2 | rozhodovanie o povinnostiach vlastníka alebo užívateľa pobrežného pozemku strpieť umiestnenie predpísaných vyznačení hraníc rybárskych revírov na takýchto pozemkoch |  |
| 84. |  | 18 | schvaľovanie rybárskej stráže a schvaľovanie sľubu |  |
| 85. |  | 23 ods. 1 | dozeranie na riadny výkon rybárskeho práva užívateľmi rybárskych revírov v okrese |  |
| 86. |  | 23 ods. 3 | pozastavenie výkonu uznesení a opatrení okresného výboru Slovenského rybárskeho zväzu, prípadne jeho základných organizácií, pokiaľ odporujú platným predpisom |  |
| 87. |  | vyhl. č. 103/1963 Zb. | 9 ods. 1 a 2 | schvaľovanie rybárskeho hospodára a jeho zástupcu pre rybársky revír a vydávanie preukazu rybárskemu hospodárovi a jeho zástupcovi, prijímanie hlásenia od rybárskeho hospodára o závadách v rybárskom hospodárení |
| 88. |  | 24 ods. 2 | povoľovanie výnimky zo zákazu lovu rýb v pstruhových vodách všetkými druhmi sietí pre vedecké účely alebo z hospodárskych dôvodov |  |
| 89. |  | 26 ods. 3 | povoľovanie lovu rýb sieťou a skrátenie vzdialenosti pri love |  |
| 90. |  | 37 ods. 5 | povoľovanie výnimky z množstva ulovených rýb a obmedzovanie denných úlovkov pre údolné nádrže |  |
| 91. |  | 39 ods. 1 | udeľovanie súhlasu užívateľovi rybárskeho revíru na povoľovanie výnimiek a používanie nástrah |  |
| 92. |  | 46 | povoľovanie výnimky z lovu rýb v pohraničných vodách |  |
| 93. |  | 49 ods. 2 50 ods. 2 a 3 51 a 52 | schvaľovanie rybárskej stráže a branie ju do sľubu, vydávanie osvedčení o schválení rybárskej stráže a o vykonaní sľubu, vedenie zoznamov rybárskych stráží, vydávanie služobných odznakov rybárskej stráže, preberanie osvedčení a služobných odznakov od rybárskej stráže, ktorá prestala vykonávať ochrannú službu, a prijímanie hlásení organizácie o zániku tejto funkcie |  |
| 94. | správy a ochrany národného majetku | zák. č. 27/1950 Zb. | 3 ods. 1 | rozhodovanie o podpore pri živelnej pohrome |
| 95. |  | Občiansky zákonník | 205 ods. 1 | rozhodovanie o pridelení pozemku do osobného užívania |
| 96. |  | Hospodársky zákonník | 65 ods. 3 | dočasná správa národného majetku |
| 97. |  | vyhl. č. 34/1965 Zb. | 31 | správa a vymáhanie pohľadávok z regresných náhrad |
| 98. |  | vyhl. č. 160/1976 Zb. | 18 a 19 | uzavieranie zmlúv o poskytovaní príspevkov na IBV pre ostatných občanov |
| 99. |  | vyhl. č. 1/1982 Zb. | 18, 19 a 24 | uzavieranie zmlúv o poskytovaní príspevkov na IBV a modernizáciu pre ostatných občanov |
| 100. |  | vyhl. č. 136/1985 Zb. v znení vyhl. č. 74/1989 Zb. | 18 | uzavieranie zmlúv o poskytovaní štátnych príspevkov pre občanov na IBV |
| 101. |  | 25 | poskytovanie príspevkov za urýchlené dokončenie stavby |  |
| 102. |  | 27 | potvrdzovanie zmluvy o poskytnutí príspevku na modernizáciu |  |
| 103. |  | vyhl. č. 61/1986 Zb. | 2 ods. 1, 2 a 3 3 a 4 4, 6, 7, 8, 9 a 10 | vykonávanie dočasnej správy národného majetku nakladanie s národným majetkom |
| 104. |  | vyhl. č. 119/1988 Zb. | 10 ods. 2 | rozhodovanie o odovzdaní nehnuteľného národného majetku do trvalého užívania |
| 105. | zásobovania, obchodu, verejného a závodného stravovania a cestovného ruchu | zák. SNR č. 130/1981 Zb. v znení zák. SNR č. 108/1988 Zb. | 31 ods. 1 písm. b) | vykonávanie štátnej správy pre vnútorný obchod |
| 106. |  | 33 ods. 1 | hodnotenie úrovne uspokojovania potrieb občanov, vypracúvanie koncepcie rozvoja siete vnútorného obchodu, vykonávanie štátneho odborného dozoru a plnenie ďalších úloh vo vnútornom obchode a cestovnom ruchu |  |
| 107. |  | 37 ods. 1 | vykonávanie štátneho obchodného dozoru vo vnútornom obchode |  |
| 108. |  | 46 ods. 1 | ukladanie pokút organizáciám |  |
| 109. | dopravy | zák. č. 51/1964 Zb. v znení zák. č. 104/1974 Zb. | 25 ods. 2 | rozhodovanie o odstránení zrušenej dráhy |
| 110. |  | zák. č. 68/1979 Zb. v znení zák. č. 118/1990 Zb. | 8 ods. 2 | povoľovanie na prepravu osôb v ložnom priestore vozidla určeného pre nákladnú dopravu |
| 111. |  | 11 ods. 1 | ukladanie vykonávania určitých prepravných výkonov alebo obmedzovania prevádzky vozidiel |  |
| 112. |  | 25 ods. 2 | povoľovanie iným organizáciám a občanom vykonávať cestnú dopravu pre cudzie potreby |  |
| 113. |  | 46 ods. 1 písm. a) | vykonávanie štátneho odborného dozoru v cestnej doprave |  |
| 114. | cestného hospodárstva | vyhl. č. 52/1964 Zb. | 13 ods. 5 | vykonávanie obhliadok priecestia na dráhach |
| 115. |  | vyhl. č. 35/1984 Zb. | 5 ods. 4 | rozhodovanie o sporoch, či komunikácia vyradená z cestnej siete patrí do siete miestnych komunikácií |
| 116. |  | zák. č. 135/1961 Zb. v znení zák. č. 27/1984 Zb. | 3a ods. 2 | vykonávanie pôsobnosti špeciálneho stavebného úradu pre cesty, miestne komunikácie a účelové komunikácie |
| 117. |  | 3c ods. 1 písm. b) | vykonávanie štátneho odborného dozoru nad pozemnými komunikáciami |  |
| 118. |  | 7 | povoľovanie uzávierok a obchádzok na cestách |  |
| 119. |  | 8 ods. 1 | povoľovanie zvláštneho užívania ciest |  |
| 120. |  | 13 | určovanie šírky pruhu cestných pomocných pozemkov na cestách |  |
| 121. |  | 18 ods. 6 | vydávanie súhlasu na spôsob umiestnenia vedenia na cestách a na vykonanie plánovaných opráv, údržby a odstránenia týchto vedení |  |
| 122. |  | 19 ods. 1 | určovanie rozsahu potrebných úprav komunikácií pri stavbách |  |
| 123. |  | 20 | povoľovanie výnimiek pri odstraňovaní pevných prekážok na cestách |  |
| 124. |  | 22a | ukladanie pokút organizáciám |  |
| 125. |  | vyhl. č. 43/1990 Zb. | 5 ods. 1 | vydávanie stanovísk k dokumentácii stavieb |
| 126. | obrany štátu | zák. č. 92/1949 Zb. v znení zák. č. 69/1978 Zb. | 76 ods. 1 písm. a) | vydávanie rozhodnutí a opatrení podľa branného zákona |
| 127. |  | zák. č. 40/1961 Zb. v znení zák. č. 5/1972 Zb. a zák. op. PFZ č. 17/1976 Zb. | 19 ods. 1 | ukladanie povinností štátnym orgánom, hospodárskym, spoločenským a iným organizáciám i občanom, v súvislosti s prípravami alebo preskúšavaním opatrení pre čas brannej pohotovosti štátu |
| 128. |  | 21 ods. 2 | ukladanie povinností vlastníkom alebo užívateľom pozemkov vykonať zmeny povrchu pôdy |  |
| 129. |  | 22 ods. 1 | zakazovanie vstupu alebo vydávanie osobitných povolení na prístup na miesta, kde sú umiestnené zariadenia na obranu republiky |  |
| 130. |  | 22 ods. 2 | zakazovanie, obmedzovanie alebo úprava prístupu do priestorov, ako aj pobytu a dopravy v nich v súvislosti s vojenským cvičením alebo presunmi vojsk za brannej pohotovosti štátu |  |
| 131. |  | 25 ods. 3 | vyvlastňovanie nehnuteľností alebo práv k nim v záujme obrany republiky |  |
| 132. |  | vlád. nar. č. 42/1961 Zb. | 2 | vyvlastňovanie nehnuteľností alebo práv k nim v záujme obrany republiky |
| 133. |  | 3 | povoľovanie užívania nehnuteľností pred začatím vyvlastňovacieho konania a rozhodovanie o náhrade škody spôsobenej na nehnuteľnosti, ktorá sa užívala |  |
| 134. |  | zák. č. 73/1973 Zb. | 7 ods. 1 | zabezpečovanie podmienok pre brannú výchovu |
| 135. |  | 12 ods. 2 | utváranie podmienok pre brannú výchovu v školách a vo výchovných zariadeniach |  |
| 136. | všeobecnej vnútornej správy | zák. č. 268/1949 Zb. v znení vl. nar. č. 34/1958 Zb. vyhl. č. 22/1977 Zb. | 5 15 ods. 2 2 | poverovanie výkonom matričnej pôsobnosti |
| 137. |  | zák. č. 55/1950 Zb. vyhl. č. 451/1950 Ú. v. | 2 6 | povoľovanie zmeny mena alebo priezviska |
| 138. |  | vyhl. č. 451/1950 Ú. v. | 3 ods. 1 | povoľovanie užívania mena a priezviska v zhode s pravidlami českého alebo slovenského jazyka občanovi, ktorého meno alebo priezvisko českého alebo slovenského pôvodu je zapísané v matrike cudzieho štátu pravopisne nesprávne |
| 139. |  | zák. č. 94/1963 Zb. v znení zák. č. 132/1982 Zb. | 9 | povoľovanie, aby vyhlásenie občana, že vstupuje do manželstva, urobil jeho zástupca |
| 140. |  | zák. SNR č. 206/1968 Zb. | 9 ods. 2 | vyslovenie súhlasu s nadobudnutím štátneho občianstva Slovenskej republiky na žiadosť cudzinky, ktorá uzavrela manželstvo so štátnym občanom Slovenskej republiky |
| 141. |  | 11 ods. 3 | prijímanie štátoobčianskeho sľubu pri nadobudnutí štátneho občianstva Slovenskej republiky |  |
| 142. |  | 16 | osvedčovanie štátneho občianstva Slovenskej republiky |  |
| 143. |  | zák. SNR č. 63/1973 Zb. v znení zák. č. 194/1990 Zb. | 5 ods. 1 písm. a) | povoľovanie zbierky, ak sa má konať na území časti okresu |
| 144. |  | 15 ods. 2 | vydávanie súhlasu na použitie výťažku zbierky |  |
| 145. |  | 15 ods. 3 | vydávanie súhlasu na iné použitie výťažku zbierky, ak zanikol jej pôvodný účel |  |
| 146. |  | 16 ods. 2 | kontrola nad povolenou zbierkou |  |
| 147. |  | 17 | dozor nad dodržiavaním ustanovení zákona o verejných zbierkach a o lotériách a iných podobných hrách |  |
| 148. |  | 18 ods. 1 | ukladanie pokút organizáciám |  |
| 149. |  | 18 ods. 2 | prikazovanie výťažkov nepovolenej zbierky na odvod do štátneho rozpočtu |  |
| 150. |  | vyhl. č. 22/1977 Zb. | 60 ods. 1 až 6 | obnovenie matriky |
| 151. |  | zák. č. 147/1983 Zb. | 19 ods. 1 | vydávanie hromadného povolenia na držanie poľovných brokových zbraní |
| 152. |  | 20 ods. 3 | zapisovanie alebo vyčiarknutie poľovnej brokovej zbrane z poľovného lístka alebo hromadného povolenia |  |
| 153. |  | zák. č. 131/1989 Zb. zák. SNR č. 176/1989 Zb. | 13 9 | sprístupňovanie Zbierky zákonov |
| 154. |  | zák. SNR č. 372/1990 Zb. | 53 ods. 3 | prejednávanie priestupkov |
| 155. | súkromného podnikania občanov | zák. SNR č. 130/1990 Zb. | 3 ods. 1 | registrovanie súkromného podnikania občanov |
| 156. | zdravotníctva | vyhl. č. 34/1965 Zb. | 2 ods. 1 | rozhodovanie o regresných náhradách |
| 157. |  | zák. č. 20/1966 Zb. | 7 ods. 1 | rozhodovanie o zastavení stavby alebo výroby alebo o zákaze užívania alebo prevádzky závodu, zariadenia alebo iného objektu |
| 158. |  | 75 ods. 2 | pôsobnosť hygienika |  |
| 159. |  | vyhl. č. 45/1966 Zb. | 51 ods. 1 | ukladanie plnej alebo čiastočnej náhrady nákladov na vyšetrovanie a skúmanie v súvislosti s usmerňovaním starostlivosti o zdravé životné podmienky |
| 160. |  | zák. SNR č. 53/1975 Zb. | 4 ods. 1 | ukladanie pokút |
| 161. |  | vyhl. č. 103/1984 Zb. | 45 ods. 1 | ukladanie povinnosti nahradiť náklady na epidemiologické vyšetrovanie alebo skúmanie |
| 162. |  | zák. SNR č. 46/1989 Zb. | 9 ods. 4 | rozhodovanie o povinnosti podrobiť sa ústavnej starostlivosti, o jej ukončení, prípadne o následnej ambulantnej starostlivosti |
| 163. | starostlivosti o telesnú kultúru | zák. SNR č. 198/1990 Zb. | 5 ods. 2 | vykonávanie štátnej správy na úseku starostlivosti o telesnú kultúru pri plnení úloh podľa ods. 1 a v súlade so svojou pôsobnosťou podľa osobitných predpisov |

Príloha E zákona SNR č. 472/1990 Zb.

| pol. | Úsek štátnej správy | Na úseku štátnej správy prechádza pôsobnosťz miestneho národného výboru a mestského národného výboru na obvodný úrad |  |  |
| podľa | predmet pôsobnosti |  |  |  |
| predpis | § čl. |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | ochrany a využívania nerastného bohatstva | zák. SNR č. 51/1988 Zb. | 34 ods. 2 | posudzovanie občianskej bezúhonnosti osôb žiadajúcich o zaobchádzanie s výbušninami, ak nejde o pracovníka organizácie |
| 2. | poľnohospodárstva | zák. č. 46/1948 Zb. | 7 10 | vykonávanie súpisu majetku a výkupu pôdy |
| 3. |  | vyhl. č. 342/1951 Ú. v. | 1 ods. 3 | vydávanie povolení na zriadenie včelích oplodňovacích staníc |
| 4. |  | 2 | povoľovanie výnimky chovať iné včelstvá v chránenom obvode oplodňovacej stanice |  |
| 5. |  | 3 | nariaďovanie držiteľom včelstiev, umiestnených v chránenom obvode bez povolenia, odstrániť ich v primeranej lehote |  |
| 6. |  | vyhl. č. 191/1954 Ú. v. | 8 | zisťovanie škody na poľnohospodárskom majetku, spôsobenej živelnou pohromou a predkladanie žiadosti o podporu |
| 7. |  | vl. nar. č. 47/1955 Zb. | 3 | podávanie návrhov na vykonanie pozemkových úprav |
| 8. |  | 6 ods. 1 | ustanovenie miestnych komisií pre pozemkové úpravy |  |
| 9. |  | 12 ods. 1 | dávanie na verejné nahliadnutie projektov pozemkových úprav a vyhlasovanie v obci spôsobom v mieste zvyčajným |  |
| 10. |  | 12 ods. 3 | vybavovanie námietok dohodou |  |
| 11. |  | 12 ods. 4 | zúčastňovanie sa schvaľovania projektov |  |
| 12. |  | 15 | vyjadrovanie sa k vykonaniu pozemkových úprav z dôvodov osobitného všeobecného záujmu |  |
| 13. |  | vyhl. č. 57/1955 Ú. v. | 2 | zabezpečovanie obhospodarovania pasienkov podľa perspektívnych plánov |
| 14. |  | 3 ods. 3 | kontrolovanie u všetkých osôb zodpovedných za obhospodarovanie pasienkov, či prídel hnojív použili na svoje pasienky |  |
| 15. |  | zák. č. 79/1957 Zb. zák. č. 67/1960 Zb. | 28. ods. 2 22 ods. 5 | rozhodovanie o žiadostiach vlastníka (užívateľa) nehnuteľností na úhradu škody spôsobenej inštalovaním elektrického vedenia |
| 16. |  | vyhl. č. 37/1963 Zb. | 10 | zisťovanie rozsahu uhynutia včiel |
| 17. |  | 12 ods. 1 | povoľovanie výnimky zo zákazu ničenia škodcov |  |
| 18. |  | zák. č. 61/1964 Zb. | 25 ods. 2 | nariaďovanie vykonania hromadných zásahov proti škodcom rastlín |
| 19. |  | 25 ods. 3 | zabezpečovanie spolupráce obyvateľstva podľa predpisov o občianskej pracovnej pomoci |  |
| 20. |  | 28 ods. 1 | udeľovanie súhlasu na zrušenie chmeľnice na návrh Ústredného kontrolného a skúšobného ústavu poľnoshospodárskeho |  |
| 21. |  | 30 ods. 1 | vydávanie povolení na vyrúbanie zdravých ovocných stromov na súvislej ploche sadov menšej ako 0,25 ha a na vyklčovanie zdravých vinohradov menších ako 0,10 ha |  |
| 22. |  | vyhl. č. 62/1964 Zb. | 32 ods. 2 | hlásenie výskytu mimoriadne nebezpečných škodcov alebo podozrenie z neho |
| 23. |  | 34. ods. 1 | vedenie podrobnej evidencie všetkých pozemkov zamorených škodcami vnútornej karantény vo svojom obvode |  |
| 24. |  | 36 ods. 1 | kontrolovanie, či a ako užívatelia pozemkov (aj neobrábaných) vykonávajú ochranu pozemkov, porastov a vlastných skladov proti škodcom |  |
| 25. |  | 36 ods. 3 | nariaďovanie účinného hromadného zásahu, ak sa vyskytnú škodcovia v nebezpečnom rozsahu, alebo aj je dôvodná obava z ich nebezpečného rozšírenia |  |
| 26. |  | 38 | spolupracovanie pri organizovaní, zabezpečovaní, vykonávaní a kontrole ochrany pozemkov, porastov a skladov proti škodcom |  |
| 27. |  | 46 ods. 2 | udeľovanie súhlasu na vyrúbanie rozptýlených zdravých ovocných stromov, ktoré zabraňujú obrábaniu pôdy mechanickými prostriedkami |  |
| 28. |  | 46 ods.3 | nariaďovanie všetkým pestovateľom, ktorí včas nevyrúbali celkom odomreté (úplne vyschnuté) ovocné stromy všetkých druhov, nevyklčovali prestarnuté vinice a neodstránili drevo z vyklčovaných stromov, aby tak urobili do 15 dní, ak pestovatelia týchto stromov nesplnia uloženú povinnosť, nariadi náhradný termín |  |
| 29. |  | zák. SNR č. 110/1972 Zb. | 4 ods. 3 | spolupracovanie s plemenárskymi organizáciami pri plnení úloh štátnej starostlivosti o rozvoj plemenárstva |
| 30. |  | 11 ods. 2 | prerokúvanie s plemenárskymi organizáciami zabezpečovanie párenia hovädzieho dobytka, ošípaných, oviec a kôz jednotlivých chovateľov |  |
| 31. |  | vyhl. č. 108/1974 Zb. | 9 ods. 2 | požadovanie od plemenárskych organizácií, aby mu oznámili pripárovacie plány hovädzieho dobytka a vyhlásil ich spôsobom, ktorý je v mieste zvyčajný |
| 32. |  | 17 ods. 1 | zostavovanie najmenej raz za rok pripárovacích plánov na zabezpečenie párenia hovädzieho dobytka, ošípaných, oviec a kôz jednotlivých chovateľov |  |
| 33. |  | 19 ods. 1 | požadovanie od plemenárskych organizácií, aby im oznámili chovateľov a pripárovacie plány párenia koní |  |
| 34. |  | zák. SNR č. 78/1976 Zb. | 2 ods. 1 | zisťovanie v obvode svojej pôsobnosti poľnohospodárskych pozemkov, pri ktorých doterajšie hospodárske využitie je menej výnosné ako pri ornej pôde, prerokúvanie ich premeny na ornú pôdu s orgánmi štátneho hospodárskeho riadenia poľnohospodárstva a s užívateľmi (vlastníkmi) pôdy a oprávnenie uložiť takúto premenu |
| 35. | rybárstva | zák. č. 102/1963 Zb. | 9 ods. 4 | schvaľovanie rybárskeho hospodára a jeho zástupcu |
| 36. |  | 11 ods. 1 | vydávanie rybárskych lístkov |  |
| 37. |  | 48 ods. 2 | vykonávanie opatrení na ochranu prírody, kultúrnych pamiatok a iných vedeckých záujmov pri výkone rybárskeho práva a pri hospodárení na rybníkoch na návrh orgánov štátnej ochrany |  |
| 38. |  | 49 ods. 2, 50 ods. 2, 3 51 ods. 3 52 | schvaľovanie rybárskej stráže a vydávanie osvedčení o schválení rybárskej stráže a o vykonaní sľubu |  |
| 39. | zásobovania, obchodu, verejného a závodného stravovania a cestovného ruchu | zák. SNR č. 130/1981 Zb. v znení zák. SNR č. 108/1988 Zb. | 31 ods. 1 písm. b) | vykonávanie štátnej správy pre vnútorný obchod |
| 40. |  | 37 ods. 1 | vykonávanie štátneho obchodného dozoru vo vnútornom obchode |  |
| 41. |  | 46 ods. 1 | ukladanie pokút organizáciám |  |
| 42. | dopravy | zák. č. 68/1979 Zb. v znení zák. č. 118/1990 Zb. | 34 ods. 1 | povoľovanie vykonávania mestskej hromadnej dopravy |
| 43. |  | 35 písm. b) | vydávanie súhlasu na zastavenie, obmedzenie, rozšírenie alebo na inú podstatnú zmenu premávky v mestskej autobusovej doprave |  |
| 44. |  | 46 ods. 1 písm. a) | vykonávanie štátneho odborného dozoru v cestnej doprave |  |
| 45. | cestného hospodárstva | zák. č. 135/1961 Zb. v znení zák. č. 27/1984 Zb. | 3c ods. 1 písm. c) | vykonávanie štátneho odborného dozoru nad miestnymi a účelovými komunikáciami |
| 46. |  | 7 | povoľovanie uzávierky a obchádzky na miestnych komunikáciách |  |
| 47. |  | 8 ods. 1 | povoľovanie zvláštneho užívania miestnych komunikácií |  |
| 48. |  | 18 ods. 2 | povoľovanie výnimky zriaďovať nové kríženia miestnych komunikácií so železnicami mimo úrovne koľají |  |
| 49. |  | 18 ods. 6 | vydávanie súhlasu na spôsob umiestnenia vedenia na miestnych komunikáciách a na vykonanie plánovaných opráv, údržby a odstránenie týchto vedení |  |
| 50. |  | 19 ods. 2 | určovanie rozsahu potrebných úprav miestnych komunikácií pri stavbách |  |
| 51. |  | 20 | povoľovanie výnimiek pri odstraňovaní pevných prekážok na miesnych komunikáciách |  |
| 52. |  | 48 ods. 2 písm. a) | prerokovanie miestnej úpravy dopravného značenia |  |
| 53. | obrany štátu | zák. č. 92/1949 Zb. v znení zák. č. 69/1978 Zb. | 76 ods. 1 písm. a) | vydávanie rozhodnutí a opatrení podľa branného zákona |
| 54. |  | zák. č. 40/1961 Zb. v znení zák. č. 5/1972 Zb. a zák. op. PFZ č. 17/1976 Zb. | 19 ods. 1 | ukladanie povinností štátnym orgánom, hospodárskym, spoločenským a iným organizáciám i občanom v súvislosti s prípravami alebo preskúšavaním opatrení pre čas brannej pohotovosti štátu |
| 55. |  | 24 ods. 2 | určenie držiteľov objektov povinných poskytnúť ubytovanie a prostriedky preň potrebné a uloženie ubytovacej povinnosti |  |
| 56. |  | 25 ods. 3 | vyvlastňovanie nehnuteľností alebo práv k nim v záujme obrany republiky |  |
| 57. |  | vládne nariadenie č. 41/1961 Zb. | 5 ods. 2 | vyplácanie náhrad jednotlivým držiteľom objektov, prípadne iným osobám, ktoré poskytli prostriedky na ubytovanie ozbrojených síl |
| 58. |  | 6 ods. 3 | rozhodovanie o výške náhrady škody pri ubytovaní ozbrojených síl |  |
| 59. |  | 7 | rozhodovanie o náhradách škody spôsobenej cvičením |  |
| 60. |  | 2 | vyvlastňovanie nehnuteľností alebo práv k nim v záujme obrany republiky |  |
| 61. |  | 3 | povoľovanie užívania nehnuteľností pred začatím vyvlastňovacieho konania a rozhodovanie o náhrade škody spôsobenej na nehnuteľnosti, ktorá sa užívala |  |
| 62. | všeobecnej vnútornej správy | zák. č. 268/1949 Zb. vyhl. č. 22/1977 Zb. | 3 1 ods. 1, 2 | vedenie matrík a úloh s tým súvisiacich |
| 63. |  | vyhl. č. 22/1977 Zb. | 3 ods. 1 | ustanovovanie matrikára a jeho zástupcu |
| 64. |  | Zbierka obežníkov KNV č. 33/1952 | I až IV | vedenie evidencie vojnových hrobov a vojenských cintorínov |
| 65. |  | zák. č. 131/1989 Zb. zák. SNR č. 176/1989 Zb. | 13 9 | sprístupňovanie Zbierky zákonov |
| 66. |  | vládne nariadenie č. 15/1953 Zb. | 1 ods. 1 | overovanie odpisov (fotokópií) listín a podpisov na listinách, pokiaľ nejde o listiny, ktoré majú byť použité v cudzine |
| 67. |  | zák. č. 75/1957 Zb. vyhl. č. 119/1984 Zb. v znení vyhl. č. 178/1988 Zb. | 4 ods. 4 12 ods. 1 písm. b) | vykonávanie zápisov do občianskeho preukazu |
| 68. |  | vyhl. č. 37/1961 Zb. vyhl. č. 71/1966 Zb. | 8 ods. 1 9 ods. 2 | prijímanie spoločného vyhlásenia rodičov o dohode voľby štátneho občianstva pre dieťa |
| 69. |  | zák. č. 94/1963 Zb. v znení zák. č. 132/1982 Zb. | 4 ods. 1 | prijímanie vyhlásenia o uzavretí manželstva |
| 70. |  | 4 ods. 2 | povoľovanie uzavrieť manželstvo pred iným obvodným úradom alebo na ktoromkoľvek vhodnom mieste |  |
| 71. |  | 4 ods. 3 | uzavretie manželstva pred ktorýmkoľvek obvodným úradom, ak je ohrozený život toho, kto chce uzavrieť manželstvo |  |
| 72. |  | 29 | prijímanie oznámenia manžela po rozvode manželstva o tom, že opäť prijíma priezvisko, ktoré mal pred uzavretím manželstva |  |
| 73. |  | 52 ods. 2 | prijímanie súhlasného vyhlásenia rodičov o určení otcovstva |  |
| 74. |  | 53 | prijímanie súhlasného vyhlásenia rodičov o určení otcovstva k ešte nenarodenému dieťaťu, ak je už počaté |  |
| 75. |  | zák. SNR č. 206/1968 Zb. | 12 | prijímanie vyhlásenia o nadobudnutí štátneho občianstva narodením a uzavretím manželstva |
| 76. |  | vyhl. č. 22/1977 Zb. | 1 ods. 1 | vedenie matrík a úloh s tým spojených |
| 77. |  | 3 ods. 1 | ustanovovanie matrikára a jeho zástupcu |  |
| 78. |  | 4 ods. 1 | povoľovanie uzavretia manželstva pred iným národným výborom povereným vedením matrík alebo na hociktorom vhodnom mieste |  |
| 79. |  | 48 ods. 4 | pripustenie, prípadne upustenie od predloženia ťažko zaobstarateľných dokladov potrebných na uzavretie manželstva |  |
| 80. |  | 48 ods. 5 | vedenie dokladov potrebných na uzavretie manželstva |  |
| 81. |  | 53 ods. 1 | prijímanie oznámenia o opätovnom prijímaní priezviska, ktoré mal občan pred uzavretím manželstva |  |
| 82. |  | 53 ods. 2 | vydávanie potvrdení o tom, že oznámenie o opätovnom prijatí predošlého priezviska sa vzalo na vedomie a poznamenalo v knihe manželstiev |  |
| 83. |  | 62 | vykonávanie výmeny matrík podľa medzinárodných zmlúv a vyhotovenie výpisov z matrík |  |
| 84. |  | vyhl. č. 253/1990 Zb. | 6 | upravovanie trvania vlajkovej výzdoby |
| 85. |  | zák. SNR č. 372/1990 Zb. | 53 ods. 1 | prejednávanie priestupkov |
| 86. | súkromného podnikania občanov | zák. SNR č. 130/1990 Zb. | 3 ods. 1 | registrovanie súkromného podnikania občanov |
| 87. |  | 4 ods. 1 | ukladanie pokút podnikateľom |  |
| 88. | správy a ochrany národného majetku | vyhl. č. 119/1988 Zb. | 10 ods. 2 | zriaďovanie práva trvalého užívania |

Príloha F zákona SNR č. 472/1990 Zb.

| Pol. | Úsek štátnej správy | Na úseku štátnej správy prechádza pôsobnosť z miestneho národného výboru a mestského národného výboru na okresný úrad |  |  |
| podľa | predmet pôsobnosti |  |  |  |
| predpis | § čl. |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | archívnictva | zák. SNR č. 149/1975 Zb. | 23 ods. 1 | zriaďovanie, zrušovanie a spravovanie archívu mesta Košíc |
| 2. |  | úprava MV SSR č. 17/1977 Ú. v. SSR (reg. č. 27/1977 Zb.) | 1 ods. 3 | úprava postavenia archívu mesta Košíc |
| 3. |  | 2 | určovanie vnútornej organizácie a sídla štátnych archívov a všestranné zabezpečovanie ich činnosti |  |

Príloha G zákona SNR č. 472/1990 Zb.

| Pol. | Úsek štátnej správy | Na úseku štátnej správy prechádza pôsobnosť z krajského národného výboru na ústredné orgány štátnej správy |  |  |  |
| podľa | predmet pôsobnosti | ústredný orgán štátnej správy |  |  |  |
| predpis | § čl. |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | ochrany a využívania nerastného bohatstva | zák. SNR č. 51/1988 Zb. | 12 ods. 1 | plnenie úloh ústredného orgánu pre štátne podniky | ministerstvá |
| 2. |  | zák. SNR č. 52/1988 Zb. | 3 ods. 2 písm. a) bod 2 | udeľovanie povolení na vykonávanie geologických prác | ministerstvá |
| 3. |  | 11 ods. 1 | určovanie spôsobu preverovania a schválenia výsledkov geologických prác, vrátane ich spôsobilosti na využitie na investičnú a inú hospodársku alebo technickú činnosť | ministerstvá |  |
| 4. | poľnohospodárstva | vyhl. č. 103/1963 Zb. v znení zák. SNR č. 159/ /1971 Zb. príl. A pol. 7 | 22 | povoľovanie výnimiek z § 17, 19 a 21 vyhl. | Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy SR |

^1) § 2 zákona Slovenskej národnej rady č. 129/1990 Zb. o pôsobnosti národných výborov pri vykonávaní niektorých ustanovení zákona o nájme a podnájme nebytových priestorov.

^2) § 9 zákona č. 131/1989 Zb. o Zbierke zákonov. § 7 ods. 1 písm. b) zákona Slovenskej národnej rady č. 176/1989 Zb. o vyhlasovaní všeobecne záväzných právnych predpisov a iných opatrení orgánov Slovenskej socialistickej republiky v Zbierke zákonov.

^3) § 28 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení.

^4) § 1 ods. 1 a § 5 ods. 1 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).

^5) § 20 Občianskeho zákonníka. § 24f ods. 2 Hospodárskeho zákonníka.

^6) § 9 ods. 1 Zákonníka práce.

^7) § 27 bod 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 369/1990 Zb.

^8) Čl. 139a ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii v znení ústavného zákona č. 294/1990 Zb.

^9) Zákon č. 71/1967 Zb.

^10) § 112 ods. 1 Zákonníka práce.

^11) § 46 ods. 1 a § 62 písm. a) a b) zákona č. 69/1967 Zb. o národných výboroch (úplné znenie č. 157/1988 Zb.).

^12) § 20 Občianskeho zákonníka. § 24f ods. 2 Hospodárskeho zákonníka.

^13) § 9 ods. 1 Zákonníka práce.
