---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 112/1960 Zb. o zriaďovaní a činnosti súborov hudobníkov z povolania a súborov ľudových hudobníkov"
identifier: "SB-1982-28"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-03-09"
last_updated: "1982-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1982/28/1982-04-01"
official_code: "28/1982 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 28/1982 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 112/1960 Zb. o zriaďovaní a činnosti súborov hudobníkov z povolania a súborov ľudových hudobníkov"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 28/1982 Sb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 112/1960 Zb. o zriaďovaní a činnosti súborov hudobníkov z povolania a súborov ľudových hudobníkov"
eli: "/eli/cz/sb/1982/28/1982-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1982-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "20129"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "1982"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky, ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 112/1960 Zb. o zriaďovaní a činnosti súborov hudobníkov z povolania a súborov ľudových hudobníkov

##### Čl. I

Vyhláška č. 112/1960 Zb. o zriaďovaní a činnosti súborov hudobníkov z povolania a súborov ľudových hudobníkov sa mení a dopĺňa takto:

- 1. V § 3 ods. 1 druhá veta znie:

„V písomnej žiadosti o súhlas uvedie organizácia, koho hodlá ustanoviť za vedúceho súboru (§ 7), prípadne za jeho zástupcu, ďalej mená a osobné údaje všetkých členov budúceho súboru, jeho názov, umelecké zameranie, repertoár a pri súbore, ktorý doteraz vyvíjal hudobnú činnosť výhradne ako kolektív záujmovej umeleckej činnosti, aj doklady o jeho doterajšom pôsobení.“.

- 2. V § 3 sa za odsek 2 vkladajú nové odseky 3 a 4, ktoré znejú:

„(3) Rozhodnutie podľa odseku 2 vydá okresný národný výbor na základe výsledku skúšky pred ním ustanovenou kvalifikačnou komisiou. Rozhodnutie obsahuje aj mená a osobné údaje všetkých osôb, ktoré sa skúške podrobili, a ak sa žiadosti vyhovuje, aj ktorý člen súboru je poverený jeho vedením, prípadne zastupovaním vedúceho, a zaradenie súboru do jedného z troch kvalifikačných stupňov na účely odmeňovania jeho členov podľa príslušných predpisov.^1)

(4) Ak sa podstatne zmení umelecká úroveň súboru ľudových hudobníkov, je organizácia, ktorá súbor zriadila, povinná predložiť okresnému národnému výboru žiadosť o preskúšanie súboru. Organizácia je povinná podať takúto žiadosť v určenej lehote aj na vyzvanie okresného národného výboru. Žiadosť musí obsahovať náležitosti uvedené v odseku 1. Ak sa žiadosť nepodá v určenej lehote alebo ak sa síce podá včas, ale súbor sa kvalifikačnej skúške v určenom termíne bezdôvodne nepodrobí alebo ju nevykoná s úspechom, okresný národný výbor nepovolí súboru ďalšiu činnosť za odplatu. Súbor ľudových hudobníkov možno preradiť do iného kvalifikačného stupňa na účely odmeňovania jeho členov len na základe novovykonanej skúšky.“.

Doterajší odsek 3 sa označuje ako odsek 5.

- 3. Za § 8 sa vkladá nový § 8a, ktorý znie:

##### „§ 8a

Organizácia, ktorá zriadila súbor ľudových hudobníkov pred 1. aprílom 1982, je povinná požiadať do 30. júna 1982 okresný národný výbor o súhlas s ďalšou činnosťou súboru ľudových hudobníkov. Pri rozhodovaní o tejto žiadosti postupuje okresný národný výbor obdobne podľa § 3 ods. 4.“.

##### Čl. II

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. aprílom 1982.

**Minister:**

**Válek v. r.**

^1) Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 29/1982 Zb. o úprave odmien za hudobnú činnosť vykonávanú členmi súborov ľudových hudobníkov.
