---
title: "Zákon Slovenské národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd"
identifier: "SB-1970-43"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1970-05-11"
last_updated: "1970-05-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/43/1970-05-11"
official_code: "43/1970 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 43/1970 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 43/1970 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd"
eli: "/eli/cz/sb/1970/43/1970-05-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-05-11"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "10683"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd

##### Čl. I

Zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd, ve znění zákona Slovenské národní rady č. 146/1969 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 3 zní:

##### „§ 3

(1) V zásadních vědeckých otázkách je Akademie hlavním poradcem vlády Slovenské socialistické republiky a jejích orgánů.

(2) Za svou činnost Akademie odpovídá vládě Slovenské socialistické republiky; podává jí o této činnosti každoročně zprávu.“

- 2. § 9 zní:

##### „§ 9

Členy Akademie jmenuje vláda Slovenské socialistické republiky zpravidla na základě volby, kterou provádí valné shromáždění členů Akademie.“

- 3. § 10 odst. 2 zní:

„(2) Akademici a členové korespondenti mají pravidelnou měsíční odměnu ve výši určené vládou Slovenské socialistické republiky.“

- 4. § 11 zní:

##### „§ 11

Člen Akademie pozbývá členství rozhodnutím vlády Slovenské socialistické republiky na základě jejího vlastního uvážení nebo na základě návrhu valného shromáždění členů Akademie, jestliže se zpronevěřil vědě, státu, věci míru a socialismu, nebo byl-li odsouzen k trestu ztráty čestných titulů a vyznamenání anebo jestliže soustavně a bez náležitého důvodu neplní úkoly vyplývající z jeho členství v Akademii (§ 10 odst. 1).“

- 5. § 12 odst. 2 písm. d) a e) zní:

- „d) na návrh předsednictva Akademie volí členy Akademie (§ 9); na návrh předsednictva rozhoduje též o podání návrhu na zánik členství v Akademii (§ 11);

- e) na návrh předsednictva Akademie volí členy předsednictva Akademie (§ 13 odst. 3 poslední věta); výsledky volby předkládá předsednictvo Akademie jako návrh vládě Slovenské socialistické republiky.“

- 6. § 13 zní:

##### „§ 13

(1) V čele Akademie je předseda Akademie, kterého z řad akademiků jmenuje a odvolává na návrh vlády Slovenské socialistické republiky předsednictvo Slovenské národní rady. Předseda Akademie odpovídá za výkon své funkce vládě Slovenské socialistické republiky.

(2) Ústředním řídícím orgánem Akademie je předsednictvo Akademie. Předsednictvo odpovídá za činnost Akademie vládě Slovenské socialistické republiky.

(3) Členy předsednictva Akademie jsou předseda Akademie, místopředsedové Akademie, generální sekretář Akademie a jeho náměstci a další členové. Místopředsedy Akademie z řad členů Akademie jmenuje a odvolává vláda Slovenské socialistické republiky na návrh předsedy Akademie. Generálního sekretáře Akademie a jeho náměstky na návrh předsedy Akademie jmenuje a odvolává vláda Slovenské socialistické republiky. Další členy předsednictva z řad členů Akademie jmenuje a odvolává vláda Slovenské socialistické republiky; jmenuje je zpravidla na základě volby, kterou provádí valné shromáždění členů Akademie.

(4) Počet místopředsedů Akademie a náměstků generálního sekretáře Akademie, jakož i počet dalších členů předsednictva Akademie stanoví vláda Slovenské socialistické republiky.

(5) Funkční období předsednictva Akademie trvá až do doby, než nový zákon o Slovenské akademii věd funkční období upraví.“

- 7. § 17 zní:

##### „§ 17

(1) Správní, hospodářskou a organizační agendu Akademie obstarává výkonný aparát, který zřizuje předsednictvo Akademie. Výkonný aparát tvoří:

- a) Sekretariát předsednictva Akademie,

- b) Ústřední správa pracovišť Akademie.

(2) Sekretariát předsednictva Akademie je podřízen předsedovi Akademie. Ústřední správu pracovišť Akademie řídí generální sekretář Akademie.“

- 8. § 19 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) S vědeckými pracovníky jsou sjednávány pracovní poměry nejdéle na dobu 4 let, zpravidla na základě konkursu. Pracovní poměry dosavadních vědeckých pracovníků se upraví ve smyslu tohoto ustanovení tím, že Akademie s nimi uzavře nové pracovní smlouvy. Nedojde-li ve lhůtě stanovené předsednictvem Akademie k dohodě o uzavření nové pracovní smlouvy, rozváže Akademie z tohoto důvodu pracovní poměr výpovědí, pokud pracovní poměr neskončí jiným způsobem dříve, než činí zákonná výpovědní lhůta.“

- 9. § 20 zní:

##### „§ 20

Podrobnější úpravu organizace, vnitřní struktury Akademie a právní postavení jejích orgánů a organizačních útvarů obsahují stanovy Akademie, na kterých se usnáší valné shromáždění členů Akademie a které schvaluje vláda Slovenské socialistické republiky.“

##### Čl. II

Zrušuje se zákon Slovenské národní rady č. 146/1969 Sb., kterým se mění zákon Slovenské národní rady č. 74/1963 Sb., o Slovenské akademii věd.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klokoč v. r.**

**Dr. Colotka v. r.**
