---
title: "Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky o agrochemickom skúšaní pôd"
identifier: "SB-1982-55"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-05-11"
last_updated: "1982-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1982/55/1982-06-01"
official_code: "55/1982 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky č. 55/1982 Sb., o agrochemickom skúšaní pôd"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky č. 55/1982 Sb., o agrochemickom skúšaní pôd"
eli: "/eli/cz/sb/1982/55/1982-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1982-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "20297"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "1982"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky o agrochemickom skúšaní pôd

##### § 1

Na obhospodarovanej poľnohospodárskej pôde patriacej do poľnohospodárskeho pôdneho fondu^1) v užívaní socialistických organizácií hospodáriacich na pôde (ďalej len „poľnohospodárske organizácie“) sa vykonáva agrochemické skúšanie pôd s výnimkou obhospodarovanej poľnohospodárskej pôdy v užívaní bezpečnostných a iných ozbrojených, vojensky organizovaných zborov.^2)

##### § 2

Na ornej pôde, viniciach, chmeľniciach a ovocných sadoch sa agrochemické skúšanie pôd vykonáva v trojročných obdobiach, na lúkach a pasienkoch v šesťročných obdobiach.

##### § 3

(1) Agrochemické skúšanie pôd sa vykonáva podľa trojročných plánov pre územie okresu.

(2) Návrh okresného trojročného plánu po prerokovaní s poľnohospodárskymi organizáciami zostavuje agrochemický podnik^3) oprávnený na vykonávanie laboratórnej činnosti v určenej oblasti (ďalej len „agrochemický podnik“).

(3) Okresný trojročný plán agrochemického skúšania pôd schvaľuje miestne príslušná okresná poľnohospodárska správa a Ústredný kontrolný a skúšobný ústav poľnohospodársky v Bratislave (ďalej len „ústav“).

(4) Krajský plán zostavuje ústav podľa schválených okresných plánov a predkladá ho pre potreby plánovania krajskej poľnohospodárskej správe.

(5) Súhrnný plán zostavuje ústav z krajských plánov a predkladá ho pre potreby plánovania Ministerstvu poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky.

(6) Krajský plán a súhrnný plán sa neschvaľujú.

##### § 4

(1) Odber pôdnych vzoriek zabezpečuje agrochemický podnik, ktorý taktiež zodpovedá za jeho kvalitu. Poľnohospodárske organizácie sú povinné poskytnúť na odber vzoriek bezodplatne potrebný počet pracovníkov a dopravné prostriedky.

(2) Úpravu pôdnych vzoriek a ich prepravu na laboratórne spracovanie zabezpečuje agrochemický podnik.

(3) Ústav a agrochemický podnik analyzuje pôdne vzorky a vyhodnocuje ich výsledky. Agrochemické skúšanie pôd metodicky riadi ústav.

##### § 5

Na agrochemické skúšanie pôd sa v kukuričnej a repárskej výrobnej oblasti odoberá jedna pôdna vzorka z plochy s priemernou výmerou 9,5 hektára, v zemiakárskej a horskej výrobnej oblasti z plochy s priemernou výmerou 6,5 hektára.

##### § 6

(1) Pri všetkých odobratých pôdnych vzorkách sa sleduje pôdna reakcia, potreba vápnenia, obsah prístupného fosforu, draslíka a dusíka. Obsah prístupného horčíka sa sleduje v celom rozsahu pri pôdnych vzorkách odobratých z viníc, chmeľníc a sadov a najmenej pri jednej tretine pôdnych vzoriek odobratých z ornej pôdy, lúk a pasienkov.

(2) Obsah mangánu, molybdénu, zinku, medi a bóru ako stopových prvkov sa sleduje

- a) vo viniciach, v chmeľniciach, v intenzívne obhospodarovaných sadoch, na pravidelne zavlažovaných pozemkoch všetkého druhu a na pozemkoch, na ktorých sa pestuje zelenina,

- b) na genetických pôdnych typoch, na ktorých sa zistil veľmi malý obsah stopových prvkov,

- c) na pozemkoch, na ktorých sa vyskytuje fyziologické ochorenie poľnohospodárskych plodín alebo kultúr.

(3) Obsah humusu a vývoj agrochemických vlastností pozemkov v závislosti od intenzity hnojenia a výnosov plodín sa sleduje každoročne na ôsmich až desiatich pozemkoch najrozšírenejších pôdnych typov v okrese, ktoré sa vybrali na tento účel; tieto pozemky slúžia tiež na overovanie nových, prípadne na zdokonaľovanie súčasných metód agrochemického skúšania pôd.

##### § 7

(1) Výsledky agrochemického skúšania pôd sa podľa podkladov ústavu pravidelne štatisticky vyhodnocujú a musia obsahovať

- a) úplnú tabeláciu všetkých analytických výsledkov,

- b) priemerné hodnoty agrochemických vlastností pôd pre jednotlivé pozemky a pre celú výmeru ornej pôdy, lúk, pasienkov, chmeľníc, viníc, intenzívne obhospodarovaných sadov a zeleninárskych plôch, ako aj pre celú výmeru poľnohospodárskej pôdy, na ktorej sa vykonalo agrochemické skúšanie pôd,

- c) prehľad agrochemických vlastností pôd podľa platného systému hodnotenia výrobných a ekologických podmienok usporiadaný podľa organizácií, okresov a krajov vrátane súhrnu pre celú Slovenskú socialistickú republiku,

- d) podiel pôd s rozdielnou pôdnou reakciou a s rozdielnou zásobou prijateľných živín,

- e) poradie pozemkov podľa priemerných hodnôt jednotlivých agrochemických vlastností pôd.

(2) Rozbor stavu a vývoja agrochemických vlastností pôd spracúva agrochemický podnik a odovzdáva ho so štatistickým vyhodnotením výsledkov agrochemického skúšania pôd poľnohospodárskym organizáciám.

(3) Ústav spracúva

- a) čiastkovú správu o výsledku agrochemického skúšania pôd po uplynutí druhého roka trojročného obdobia, pri lúkach a pasienkoch po uplynutí tretieho roka šesťročného obdobia,

- b) komplexnú správu po skončení trojročného obdobia, pri lúkach a pasienkoch po skončení šesťročného obdobia.

(4) Čiastkovú a komplexnú správu predloží ústav Ministerstvu poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky, Federálnemu ministerstvu poľnohospodárstva a výživy, krajským a okresným poľnohospodárskym správam a agrochemickému podniku.

##### § 8

Vykonávanie agrochemického skúšania pôd v poľnohospodárskych organizáciách riadených poľnohospodárskymi správami a využívanie ich výsledkov sledujú krajské a okresné poľnohospodárske správy, v iných organizáciách ich nadriadené orgány alebo organizácie.

##### § 9

Zrušuje sa pre územie Slovenskej socialistickej republiky vyhláška Ministerstva poľnohospodárstva, lesného a vodného hospodárstva č. 47/1961 Zb. o komplexnom prieskume pôd v Československej socialistickej republike.

##### § 10

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1.júnom 1982.

**Minister:**

**Janovic v.r.**

^1) § 1 ods. 2 zákona č. 53/1966 Zb. o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu v znení zákona č. 75/1976 Zb.; úplné znenie vyhlásené pod č. 124/1976 Zb.

^2) § 61 ods. 2 zákona č. 59/1965 Zb. o výkone trestu odňatia slobody.

^3) § 96 ods. 1 zákona č. 122/1975 Zb. o poľnohospodárskom družstevníctve.
