---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny"
identifier: "SB-1986-23"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-03-28"
last_updated: "1986-03-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1986/23/1986-03-28"
official_code: "23/1986 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 23/1986 Sb., o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 23/1986 Sb., o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny"
eli: "/eli/cz/sb/1986/23/1986-03-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-03-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "23401"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1986"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny

##### § 1

Za pracovníky, kteří konají práce zvlášť obtížné nebo zdraví škodlivé, se považují pracovníci organizací v působnosti ministerstva průmyslu České socialistické republiky a ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky, kteří vykonávají práce v kontrolovaném pásmu^1)

- a) na pracovištích s prokázanými chemickými karcinogeny nebo

- b) v pracovních procesech s rizikem chemické karcinogenity.

##### § 2

(1) Prokázanými chemickými karcinogeny^1) pro účely této vyhlášky jsou

- a) 4 - aminobifenyl,

- b) benzidin,

- c) bis (chlormethyl) ether,

- d) 2 - naftylamin,

- e) vinylchlorid (monomer),

- f) všechny látky, směsi nebo výrobky obsahující více než 0,1 % látek uvedených v písmenech a) až e).

(2) Pracovními procesy s rizikem chemické karcinogenity^1) pro účely této vyhlášky jsou

- a) výroba arsenu a jeho sloučenin,

- b) těžba, prvovýroba a průmyslové zpracování azbestu a výrobků které ho obsahují,

- c) výroba auraminu,

- d) výroba a průmyslové zpracování benzenu,

- e) výroba berylia a jeho sloučenin,

- f) výroba sloučenin šestimocného chromu,

- g) výroba a zpracování oxidu kademnatého,

- h) výroba isopropylalkoholu sulfonačním způsobem,

- i) zpracování niklových rud, výroba kovového niklu a jeho čistění,

- j) koksárenské a koksochemické zpracování černého uhlí a přímé zpracování černouhelného dehtu a smoly a tlakové zplyňování hnědého uhlí včetně jeho meziproduktů, zpracování primárních meziproduktů a vedlejších produktů, zejména chlazení a čistění surového plynu, zpracování fenolových vod, hnědouhelného dehtu a expedice vedlejších produktů.

##### § 3

Pracovníkům, kteří pracují na pracích podle této vyhlášky, přísluší dodatková dovolená za předpokladu, že tyto práce vykonávají alespoň v rozsahu poloviny týdenní pracovní doby stanovené pro tyto práce.

##### § 4

Dodatková dovolená podle této vyhlášky náleží za dobu od 1. dubna 1986.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. M. Boďa v. r.**

^1) Směrnice MZd ČSR o hygienických zásadách pro práce s chemickými karcinogeny (čj. HEM-300-28.11.84 z 11. 12. 1984), reg. v částce 1/1985 Sb. Úprava MZd SSR ze dne 7. prosince 1984 č. Z-7631/1984-B/2-06 o hygienických zásadách při práci s chemickými karcinogeny (reg. v částce 24/1985 Sb.).
