---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se provádí § 18 písm. a), d), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro přírodní sladidla, med, nečokoládové cukrovinky, kakaový prášek a směsi kakaa s cukrem, čokoládu a čokoládové cukrovinky"
identifier: "SB-1997-334"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-12-31"
last_updated: "1997-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/334/2000-09-01"
official_code: "334/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 334/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro přírodní sladidla, med, nečokoládové cukrovinky, kakaový prášek a směsi kakaa s cukrem, čokoládu a čokoládové cukrovinky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 334/1997 Sb., kterou se provádí § 18 písm. a), d), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro přírodní sladidla, med, nečokoládové cukrovinky, kakaový prášek a směsi kakaa s cukrem, čokoládu a čokoládové cukrovinky ve znění vyhlášky č. 94/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/334/2000-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-12-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34061"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "94/2000 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se provádí § 18 písm. a), d), j) a k) zákona č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, pro přírodní sladidla, med, nečokoládové cukrovinky, kakaový prášek a směsi kakaa s cukrem, čokoládu a čokoládové cukrovinky

#### ODDÍL 1

#### PŘÍRODNÍ SLADIDLA

##### § 1

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) přírodními sladidly ve vodě rozpustné sladce chutnající látky na bázi přírodních sacharidů, zejména sacharózy, dextrózy, fruktózy, laktózy,

- b) cukrem sacharóza upravená zejména do krystalů, moučky, kostek, homolí, popřípadě doplněná přídatnými látkami nebo látkami určenými k aromatizaci,

- c) tekutými výrobky z cukru výrobky na bázi vodných roztoků sacharózy.

##### § 2

#### Členění na skupiny a podskupiny

Členění na skupiny a podskupiny je uvedeno v příloze č. 1.

##### § 3

#### Označování

(1) Kromě údajů uvedených v zákoně a ve zvláštní vyhlášce^1) se označí

- a) cukr skupinou a podskupinou, kromě tekutých výrobků z cukru,

- b) tekuté výrobky z cukru podskupinou, obsahem sušiny a invertního cukru v sušině,

- c) ostatní přírodní sladidla obsahující jiný sacharid než sacharózu názvem skupiny, která odpovídá názvu tohoto sacharidu (např. dextróza, fruktóza, laktóza).

(2) Cukr bílý je možné označit slovy „cukr bílý specifikace A“ nebo „cukr bílý A“ a cukr polobílý slovy „cukr bílý specifikace B“ nebo „cukr bílý B“.

(3) Přípustné záporné hmotnostní odchylky od spotřebitelského balení jsou uvedeny v příloze č. 2.

##### § 4

#### Požadavky na jakost

Fyzikální a chemické požadavky na jakost jsou uvedeny v příloze č. 2.

##### § 5

#### Technologické požadavky

Cukr nesmí být podroben modření.

##### § 6

#### Uvádění do oběhu

(1) Cukr, s výjimkou cukru moučky, se skladuje při teplotě nejvýše 30 °C a relativní vlhkosti vzduchu nejvýše 70 %.

(2) Cukr moučka se skladuje při relativní vlhkosti vzduchu nejvýše 65 %.

(3) Tekuté výrobky z cukru se skladují při teplotě nejvýše 25 °C.

#### ODDÍL 2

#### MED

##### § 7

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) medem potravina přírodního sacharidového charakteru, která je vytvořena společenstvím včel ze sesbíraných sladkých šťáv květů rostlin (nektar) nebo z výměšků hmyzu na povrchu rostlin (medovice) nebo na živých částech rostlin a kterou včely sbírají, přetvářejí, kombinují se svými specifickými látkami, uskladňují a nechávají zrát v plástech,

- b) medem květovým med pocházející zejména z nektaru květů,

- c) medem medovicovým med pocházející zejména z výměšků hmyzu,

- d) medem smíšeným med pocházející ze snůšky nektarového a medovicového původu bez výrazné převahy jednoho druhu,

- e) vytočeným medem med získaný odstřeďováním odvíčkovaných plástů,

- f) plástečkovým medem med zavíčkovaný a uložený včelami do čerstvě postavených bezplodových plástů a prodávaný v uzavřených celých plástech nebo dílech takových plástů,

- g) lisovaným medem med získaný lisováním plástů bez plodu za použití mírného tepla,

- h) vykapaným medem med získaný vykapáním odvíčkovaných plástů bez plodu.

##### § 8

#### Členění na skupiny

(1) Med se člení na skupiny

- a) květový,

- b) medovicový,

- c) smíšený.

(2) Rozdělení dle způsobu získávání

- a) vytočený med,

- b) plástečkový med,

- c) lisovaný med,

- d) vykapaný med.

##### § 9

#### Označování

(1) Med musí být označen živočišným druhem včely. Toto označení nemusí být uvedeno, pokud se jedná o živočišný druh včely medonosné.

(2) Med se označuje názvem druhu a skupiny. U medu květového se dále může uvést i název jednodruhový nebo směsný.

(3) Med se dále označuje způsobem získávání. V případě, že se jedná o med vytočený, nemusí být způsob získávání uveden.

(4) Jako pastový med se označí med, který byl po získání technologicky upraven do pastovité konzistence a který je tvořen směsí jemných krystalů.

(5) Jako med s plástečky se označí med, který obsahuje jeden nebo více kusů plástečkového medu.

##### § 10

#### Požadavky na jakost

(1) Do medu nesmí být přidány žádné látky a žádná z jeho základních složek z něj nesmí být odňata.

(2) Med nesmí

- a) mít jakékoliv cizí příchutě a pachy,

- b) začít kvasit nebo pěnit,

- c) být zahřát do takové míry, že jeho přirozené enzymy jsou zničeny anebo se stanou neaktivní,

- d) mít uměle změněnou kyselost.

(3) Smyslové, fyzikální a chemické požadavky na jakost jsou uvedeny v příloze č. 3.

##### § 11

#### Uvádění do oběhu

Med se skladuje v suchých prostorách při teplotě nejvýše do 25 °C a relativní vlhkosti nejvýše 70 %.

#### ODDÍL 3

#### NEČOKOLÁDOVÉ CUKROVINKY

##### § 12

Pro účely této vyhlášky se rozumějí

- a) nečokoládovými cukrovinkami (dále jen „cukrovinky“) potraviny, jejichž základní složku tvoří cukry a které obsahují nejvýše 5 % kakaových součástí v přepočtu na sušinu,

- b) karamelami cukrovinky tvárlivé konzistence, do určité míry žvýkavé, s různou příchutí,

- c) nečokoládovým dražé cukrovinky tužší až tvrdé konzistence s různými vložkami, s nábalem cukru,

- d) želé cukrovinky s konzistencí gelu vzniklou přídavkem želírujících látek, jako zejména pektinu, agaru, škrobu nebo želatiny,

- e) sójovými a arašídovými cukrovinkami cukrovinky obsahující sóju nebo arašídy ve tvaru tabulek, tyčinek nebo řezů,

- f) gumovitými cukrovinkami cukrovinky gumovitého charakteru různých tvarů a chutí,

- g) rahatem škrobové želé různých tvarů obalených směsí práškového cukru a škrobu,

- h) tureckým medem šlehaný cukrosirupový roztok s bílkem, popřípadě s přídavkem suchých skořápkových plodů,

- i) chalvou šlehaná kandytová hmota s pěnotvornou látkou pastovité konzistence, popřípadě s přídavkem suchých skořápkových plodů a tuku,

- j) lékořicovými cukrovinkami cukrovinky ze směsi cukru, bonbonářského sirupu a mouky, popřípadě dalších surovin, jejichž charakteristickou složku tvoří výtažek z lékořice,

- k) fondánovými cukrovinkami cukrovinky polotuhé až tuhé konzistence z cukerné hmoty, popřípadě s přídavkem dalších látek s jemnou krystalickou strukturou,

- l) komprimáty cukrovinky vyráběné lisováním ochucených a obarvených práškovitých směsí zejména ve tvaru čoček nebo tablet,

- m) žvýkačkou cukrovinka výrazně gumovité až tažné konzistence s různými příchutěmi,

- n) dropsy cukrovinky neplněné z kandytové hmoty složené převážně z cukrů a škrobového sirupu, různě tvarované, různé barvy a chuti, tvrdé konzistence,

- o) roksy cukrovinky tvrdé konzistence podobné dropsům, ve tvaru špalíčků, tyčinek nebo lízátek, které mohou mít na průřezu barevné obrazce z ochucených kandytových hmot,

- p) furé cukrovinky z kandytové hmoty, na povrchu matné, sklovité, tvrdé konzistence obsahující uvnitř minimálně 13 % polotuhé nebo tekuté náplně,

- r) pěnovými cukrovinkami cukrovinky lehčené pěnovité, mírně gumovité, žvýkavé konzistence, s jemnými částicemi směsi práškového cukru a škrobu.

##### § 13

#### Členění na skupiny a podskupiny

Členění na skupiny a podskupiny je uvedeno v příloze č. 4.

##### § 14

#### Označování

Přípustné záporné hmotnostní odchylky jsou uvedeny v příloze č. 5 tabulce 2.

##### § 15

#### Požadavky na jakost

Fyzikální a chemické požadavky na jakost jsou uvedeny v příloze č. 5 tabulce 1.

##### § 16

#### Uvádění do oběhu

Nečokoládové cukrovinky se skladují při teplotě do 25 °C a relativní vlhkosti vzduchu nejvýše 70 %.

#### ODDÍL 4

#### KAKAOVÝ PRÁŠEK A SMĚSI KAKAA S CUKREM

##### § 17

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) kakaovými boby fermentovaná a sušená semena kakaovníku ( Theobroma cacao L.),

- b) kakaovou drtí kakaové boby pražené nebo nepražené po vyčištění, zbavené slupek a klíčků, obsahující nejvýše 5 % zbytků slupek nebo klíčků a nejvýše popela 10 % hmotnostních v přepočtu na tukuprostou sušinu,

- c) kakaovou hmotou kakaová drť mechanicky zpracovaná na jemnou pastu bez snížení obsahu přirozeného tuku,

- d) kakaovým tukem tuk získaný z kakaových bobů nebo z jejich částí,

- e) kakaovým práškem (dále jen „kakaem“) potravina získaná z pražených kakaových bobů, z nichž byl částečně odstraněn kakaový tuk,

- f) směsí kakaa s cukrem potravina získaná mechanickým smísením nebo instantizací kakaového prášku s cukrem v určitém poměru.

##### § 18

#### Členění na druhy, skupiny a podskupiny

Členění na druhy, skupiny a podskupiny je uvedeno v příloze č. 6.

##### § 19

#### Označování

(1) Kakao se označí názvem skupiny, směsi kakaa s cukrem názvem podskupiny.

(2) Přípustné záporné odchylky od hmotnosti jsou uvedeny v příloze č. 7 tabulce 3.

##### § 20

#### Požadavky na jakost

Fyzikální a chemické požadavky na jakost jsou uvedeny v příloze č. 7 tabulkách 1 a 2.

##### § 21

#### Uvádění do oběhu

Kakaový prášek a směsi kakaa s cukrem se skladují při teplotě do 25 °C a relativní vlhkosti vzduchu nejvýše 70 %.

#### ODDÍL 5

#### ČOKOLÁDA A ČOKOLÁDOVÉ CUKROVINKY

##### § 22

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) čokoládou potravina vyrobená z kakaových součástí, cukrů, mléčných výrobků, popřípadě z dalších složek, přídatných látek nebo látek určených k aromatizaci,

- b) čokoládovými cukrovinkami potraviny, u kterých podíl kakaových součástí činí nejméně 5 % v přepočtu na sušinu,

- c) kakaovou součástí kakaová drť, kakaová hmota, kakaový prášek nebo kakaový tuk,

- d) čokoládovým nápojem potravina, u které podíl kakaových součástí činí nejméně 15 % v přepočtu na sušinu.

##### § 23

#### Členění na druhy, skupiny a podskupiny

Členění na druhy, skupiny a podskupiny je uvedeno v příloze č. 8.

##### § 24

#### Označování

(1) U čokolád se v názvu výrobku uvede vždy

- a) druh i skupina,

- b) název složky, která výrobek charakterizuje, jako zejména mandle, lískové ořechy, sušené ovoce,

- c) u čokoládových polev název skupiny, popřípadě podskupiny.

(2) U čokoládových cukrovinek se v názvu výrobku uvede druh a podskupina nebo skupina a podskupina.

(3) Přípustné záporné hmotnostní odchylky balení jsou uvedeny v příloze č. 9 tabulce 3.

##### § 25

#### Požadavky na jakost

Fyzikální a chemické požadavky na jakost jsou uvedeny v příloze č. 9 tabulkách 2 a 3.

##### § 26

#### Uvádění do oběhu

Čokoláda a čokoládové cukrovinky se skladují při teplotě do 20 °C a relativní vlhkosti vzduchu nejvýše 70 %.

##### § 27

#### Přechodné ustanovení

Označení přírodních sladidel, medu, nečokoládových cukrovinek, kakaového prášku a směsi kakaa s cukrem, čokolády a čokoládových cukrovinek balených v období od 1. ledna 1998 do 31. března 1998 se posuzuje pouze podle § 6 zákona.

##### § 28

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení, s výjimkou § 3, 9, 14, 19 a 24, které nabývají účinnosti dnem 1. dubna 1998.

**Ministr:**

**Ing. Lux v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 334/1997 Sb.

#### Členění na skupiny a podskupiny

| druh | skupina | podskupina |
| --- | --- | --- |
| cukr | cukr extra bílý | krystal |
| cukr bílý | krupice |  |
| cukr polobílý | moučka |  |
| cukr moučka s obsahem protihrudkujících látek |  |  |
| tvarovaný cukr (kostky, bridž, homole) |  |  |
| cukr s přísadami |  |  |
| přírodní cukr |  |  |
| kandys |  |  |
| tekuté výrobky z cukru | invertovaný sirob |  |
| karamel |  |  |
| ostatní přírodní sladidla | dextróza, fruktóza a další |  |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 334/1997 Sb.

Fyzikální a chemické požadavky na jakost

- 1. Cukr

| skupina | sacharóza % polarometricky nejméně | popel % konduktometricky nejvýše | invertní cukr % nejvýše | ztráta sušením % nejvýše | barva v roztoku při 420 nm (I.U.) nejvýše |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| cukr extra bílý | 99,7 | 0,01 | 0,04 | 0,1 | 22,5 |
| cukr bílý | 99,7 | 0,04 | 0,04 | 0,1 | 60 |
| cukr polobílý | 99,5 | 0,10 | 0,10 | 0,1 | 150 |
| cukr moučka s protihrudk. látkami nejvýše 3 % | 96,7 | 0,04 | 0,10 | 0,2 | - |
| tvarovaný cukr | 99,5 | 0,04 | 0,10 | 0,25 | 150 |
| cukr s přísadami | 90,0 | - | - | 1,2 | - |
| přírodní cukr | 97,5 | 0,8 | 0,09 | 1,4 | - |
| kandys | 98,5 | 0,45 | - | 0,45 | - |
| U všech uvedených skupin obsah nerozpustných látek nejvýše 50,0 mg/kg s výjimkou cukru moučky s protihrudkujícími látkami a cukru s přísadami. |  |  |  |  |  |

Třídění dle velikosti částic sacharózy:

| délka strany oka síta v mm | podíl % hmotnostní |  |  |
| cukr krystal | cukr krupice | cukr moučka |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 2,00 - 0,4 | nejméně 70 | - | - |
| 0,80 - 0,16 nad 1,00 | - | nejméně 70 nejvýše 5 | - |
| 0,80 - 0,40 | - | - | nejvýše 5 |
| pod 0,40 |  |  | nejméně 95 |

Dělení podle tvaru a velikosti částic sacharózy:

- a) cukr krystal je směs krystalů stejnoměrného zrnění, volně sypká,

- b) cukr krupice je směs menších nebo rozdrcených krystalů stejnoměrného zrnění, volně sypká,

- c) cukr moučka je volně sypká směs jemně drcených krystalů,

- d) přírodní cukr je sypká, zrnitá světležlutá hmota, na omak mírně lepkavá,

- e) kandys je směs velkých krystalů a srostlic, žluté až hnědé barvy.

Přípustné záporné hmotnostní odchylky od spotřebitelského balení cukru

| 1. cukr krystal a krupice včetně obalu u 100 ks | - 3,0 % |
| --- | --- |
| po 0,5 kg | - 1,5 % |
| po 1,0 kg | - 1,0 % |
| od 2 kg do 5 kg | - 0,8 % |
| 2. cukr moučka |  |
| po 0,5 kg | - 2,5 % |
| po 1 kg | - 2,0 % |
| 3. Tvarovaný cukr |  |
| do 0,5 kg | - 2,5 % |
| do 1 kg | - 2,0 % |

Průměrná hmotnost pěti skupinových balení a pěti velkospotřebitelských balení, náhodně odebraných z různých míst, musí odpovídat nejméně hmotnosti deklarované.

- 2. Tekuté výrobky z cukru

| parametry | invertovaný sirob | karamel |
| --- | --- | --- |
| sušina refraktometricky % | nejméně 73 | nejméně 73 |
| invertní cukr v sušině % | nejméně 40 | nejméně 50 |
| pH | 2 - 5,5 | 4 - 6 |
| obsah chloridů mg.kg-1 (inverze kyselinou) | nejvýše 150 | - |
| chuť | sladká | nahořklá |

- 3. Ostatní přírodní sladidla

- a) Dextróza

|  | dextróza (D-glukóza) % hmot sušiny nejméně | sutina % hmot. nejméně | sulfátový popel % hmot. sušiny nejvýše |
| --- | --- | --- | --- |
| dextróza monohydrát | 95,5 | 90 | 0,25 |
| dextróza bezvodá | 99,5 | 98,0 | 0,25 |

- b) Fruktóza

|  | ztráta sušením % nejvýše | popel konduktometricky % nejvýše | barva roztoku při 420 nm (I.U.) nejvýše | pH |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| fruktóza | 0,5 | 0,1 | 30 | 4,5 - 7,0 |

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 334/1997 Sb.

Smyslové, fyzikální a chemické požadavky na jakost

- A) Smyslové požadavky

| med | konzistence a vzhled | chuť | barva |
| --- | --- | --- | --- |
| květový | mírně až silně viskózní, tekutá, částečně až plně krystalická | výrazně sladká až škrablavá | vodově čistá až s nazelenalým nádechem, slabě žlutá až zlatavě žlutá |
| medovicový | mírně až silně viskózní, tekutá, částečně až plně krystalická | sladká, popřípadě kořeněná až mírně škrablavá | tmavohnědá s nádechem do červenohněda |
| smíšený | mírně až silně viskózní, tekutá, částečně až plně krystalická | sladká | jantarová až tmavě hnědá |

Poznámka:

Pro určení skupiny a původu medu je rozhodující mikroskopický obraz zastoupení pylových zrn, medovicových prvků a elektrolytická konduktivita.

- B) Fyzikální a chemické požadavky druh medu

|  | druh medu |  |  |
| požadavek | květový | medovicový | smíšený |
| --- | --- | --- | --- |
| obsah popela v % nejvýše | 0,6 | 1,0 | 1,0 |
| sacharidy redukující jako invertní cukr v % nejméně | 65,0 | 60,0 | 60,0 |
| sacharóza zdánlivá v % nejvýše | 5,0 * | 10,0 | 10,0 |
| obsah vody v % nejvýše | 20,0 | 20,0 | 20,0 |
| kyselost (mekv/kg) nejvýše | 40,0 | 40,0 | 40,0 |
| hydroxymethylfurfural v mg/kg nejvýše | 40,0 | 40,0 | 40,0 |
| obsah ve vodě nerozpustných látek** v % nejvýše | 0,10 | 0,10 | 0,10 |
| elektrolytická konduktivita v mS. m-1 | nejvýše 55 | 90 - 130 | 50 - 105 |

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 334/1997 Sb.

#### Členění nečokoládových cukrovinek na skupiny a podskupiny

| Druh | Skupina | Podskupina |
| --- | --- | --- |
| Nečokoládové cukrovinky | karamely | tukové s jádrovinami |
| s ovocnou příchutí |  |  |
| mléčné, kakaové nebo kávové |  |  |
| nečokoládové dražé | podle druhu vložky (cukrová, želé, jádroviny, sušené ovoce nebo proslazené, marcipán a další) |  |
| Nečokoládové cukrovinky | želé |  |
| sojové pochoutky |  |  |
| arašidové pochoutky |  |  |
| gumovité |  |  |
| rahat |  |  |
| chalva |  |  |
| turecký med |  |  |
| lékořicové cukrovinky |  |  |
| pěnové cukrovinky |  |  |
| (marshmallow) |  |  |
| fondánové cukrovinky |  |  |
| komprimáty |  |  |
| žvýkačky | balonkové (bubble gum) |  |
| plátkové |  |  |
| dražované |  |  |
| dropsy |  |  |
| roksy |  |  |
| furé | s tukovou náplní |  |
| s cukernou (sirupovou) náplní |  |  |
| pasty nebo pomazánky | zejména lískooříškové, mandlové, arašídové nebo kokosové |  |

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 334/1997 Sb.

Tabulka 1

#### Fyzikální a chemické požadavky na jakost

| skupina | vlhkost nejvýše v % hmotnosti | obsah popela nejvýše v % hmotnosti |
| --- | --- | --- |
| karamely | - | 2.0*) |
| nečokoládové dražé | - | 2.5*) |
| želé | 22.0 | 2,0**) |
| sojové a arašídové cukrovinky | - | 3.0**) |
| gumovité cukrovinky | 22.0 | 2.0**) |
| rahat, chalva | 20.0 | 2.0**) |
| turecký med | 8.0 | 2.0*) |
| lékořicové výrobky | 19.0 | 4.0**) |
| pěnové | 25.0 | 2.5**) |
| fondánové | 12.0 | 1.5**) |
| komprimáty s glukózou | 7.0 |  |
| ostatní | 3.0 | 3.0**) |
| Žvýkačky: | při 105°C | při 900°C |
| ovocné balonkové | 7.5 | 10.0**) |
| dražované | 7.5 | 7.0**) |
| plátkové | 7.5 | 7.0**) |
| dropsy: |  |  |
| tvarované | 3.0 | 2.0**) |
| lité kandyty | 5.0 | 2.0**) |
| protahované | 6.0 | 2.0**) |
| roksy | 6,0 | 2.0**) |
| furé | - | 2.0*) |
| pomazánky nebo pasty | 2,0 | 3.0**) |

Poznámka:

U výrobku balených do sáčků může být podíl drobné tříště nejvýše

dropsy a furé 2%

komprimáty 5%

Tabulka 2

#### Přípustné záporné hmotnostní odchylky

| hmotnostní interval | hmotnostní odchylky |
| --- | --- |
| do 105 g | -10% |
| od více jak 105 - 150 g | -8% |
| od více jak 150 - 250 g | -5% |
| od více jak 250 - 500 g | -3% |
| od více jak 500 - 1000 g | -2% |
| nad 1000 g (k rozvažování) | -1% |

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 334/1997 Sb.

#### Členění na druhy, skupiny a podskupiny

| druhy | skupiny | podskupiny |
| --- | --- | --- |
| kakaový prášek nebo kakao | kakaový prášek |  |
| odtučněný kakaový prášek |  |  |
| směs kakaa s cukrem | směs kakaa s cukrem | slazený kakaový prášek, slazená kakaová směs, slazená směs s kakaovou chutí, slazený odtučněný kakaový prášek, |
| směs odtučněného kakaového prášku s cukrem | slazená směs kakaového prášku se sníženým obsahem tuku slazená směs s kakaovou chutí se sníženým obsahem tuku |  |

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 334/1997 Sb.

Fyzikální a chemické požadavky na jakost kakaových prášků

#### Tabulka 1 - Kakaový prášek

|  | obsah kakaového tuku v sušině v % | obsah vlhkosti v % nejvýše | obsah popela v tukuprosté sušině v % nejvýše |
| --- | --- | --- | --- |
| kakaový prášek (kakao) | nejméně 20,0 | 7,0 | 13,0 |
| kakaový prášek odtučněný | nejméně 8 | 7,0 | 13,0 |
| nejvýše 20 |  |  |  |

#### Tabulka 2 - Směsi kakaa s cukrem

|  | obsah kakaového prášku* v sušině v % | obsah sacharozy v sušině v % | obsah vlhkosti % nejvýše | obsah popela v % nejvýše |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| slazený kakaový prášek (slazené kakao) | nejméně 25,0 | nejvýše 75,0 | 5,0 | 4,0 |
| slazená kakaová směs (slazená směs s kakaem) | nejméně 20,0 | nejvýše 80,0 | 5,0 | 4,0 |
| slazená směs s kakaovou chutí | nejvýše 20,0 | nejméně 80,0 | 5,0 | 4,0 |
| slazený odtučněný kakaový prášek (slazené odtučněné kakao | nejméně 25,0 | nejvýše 75,0 | 5,0 | 4,0 |
| slazená odtučněná kakaová směs (slazená směs kakaového prášku se sníženým obsahem tuku) | nejméně 20,0 | nejvýše 80,0 | 5,0 | 4,0 |
| slazená směs s kakaovou chutí (se sníženým obsahem tuku) | nejvýše 20,0 | nejméně 80,0 | 5,0 | 4,0 |

* v případě směsí odtučněného kakaového prášku s cukrem - obsah odtučněného kakaového prášku v sušině

#### Tabulka 3 - Přípustné záporné hmotnostní odchylky

| hmotnostní interval | hmotnostní odchylky |
| --- | --- |
| do 100 g | -5% |
| 101 - 250 g | -3% |
| 251 - 500 g | -2% |
| 501 - 1000 g | -1% |

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 334/1997 Sb.

#### Členění čokolád a čokoládových cukrovinek na druhy, skupiny a podskupiny

| Druh | Skupina | Podskupina |
| --- | --- | --- |
| Čokoláda | neslazená | bez přísad, plněná, nebo s přísadami |
| hořká |  |  |
| na vaření |  |  |
| hořkomléčná |  |  |
| mléčná |  |  |
| mléčná s vysokým |  |  |
| obsahem mléka |  |  |
| mléčná s odstředěným |  |  |
| mlékem |  |  |
| smetanová |  |  |
| bílá |  |  |
| hořká se sníženým |  |  |
| obsahem sacharózy |  |  |
| mléčná se sníženým |  |  |
| obsahem sacharózy |  |  |
|  | podle skupiny čokolády |  |
| rýže, vločky nebo další |  |  |
| tvary |  |  |
| figurky |  |  |
| speciality |  |  |
| čokoládová poleva |  |  |
| hořká, |  |  |
| čokoládová poleva |  |  |
| hořkomléčná, |  |  |
| čokoládová poleva |  |  |
| mléčná |  |  |
| čokoládová poleva |  |  |
| mléčná |  |  |
| s odstředěným mlékem, |  |  |
| čokoládová poleva |  |  |
| mléčná s vysokým |  |  |
| obsahem mléka, |  |  |
| čokoládová poleva velmi |  |  |
| světlá, |  |  |
| čokoládová poleva bílá, |  |  |
| čokoládová poleva hořká |  |  |
| se sníženým obsahem sacharózy |  |  |
| čokoládová poleva mléčná se sníženým obsahem sacharózy, |  |  |
| tukové polevy | čokoládová poleva cukrářská se sníženým obsahem kakaových součástí čokoládová poleva s náhradními tuky |  |
| Čokoládové cukrovinky | formované | formované v různých tvarech z čokoládových polev s různými náplněmi (tukovými, krémovými, likérovými a dalšími) |
| máčené | různé druhy vložek (želé), fondan, vylehčené hmoty pěnou a dalšími) máčené čokoládovými polevami |  |
| dezerty | jednodruhové |  |
|  | dezertní směsi |  |
| nugáty | podle druhu přísady |  |
|  | udávající charakter |  |
| čokoládové dražé | podle druhu vložek |  |
| sezonní výrobky | z mléčné čokolády |  |
|  | z hořké čokolády |  |
| čokoládové pasty nebo | zejména lískooříškové, |  |
| čokoládové pomazánky | mandlové, arašídové nebo kokosové |  |
| čokoládové nápoje v prášku |  |  |

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 334/1997 Sb.

Tabulka 1

#### Fyzikální a chemické požadavky na jakost čokolád a čokoládových polev v hmotnostních % vztažených na sušinu

| Výrobek | Obsah kakaového tuku | Obsah tukuprosté kakaové sušiny | Obsah celkové kakaové sušiny | Obsah mléčného tuku | Obsah tukuprosté mléčné sušiny | Obsah celkového tuku | Obsah sacharozy včetně náhr. cukrů |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Neslazená čokoláda | = = &gt; 50 &lt; 58 |  |  |  |  |  |  |
| Čokoláda hořká | = &gt; 18 | = &gt; 14 | = &gt; 35 |  |  |  |  |
| Čokoláda na vaření | = &gt; 18 | = &gt; 12 | = &gt; 30 |  |  |  |  |
| Hořko-mléčná čokoláda |  | = &gt; 10 | = &gt; 40 |  | = &gt; 7 |  |  |
| Mléčná čokoláda |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 25 | = &gt; 3.5 | = &gt; 10.5 | = &gt; 25 | = &lt; 55 |
| Mléčná čokoláda s vysokým obsahem mléka |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 20 | = &gt; 5 | = &gt; 15 | = &gt; 25 | = &lt; 55 |
| Mléčná čokoláda s odstředěným mlékem |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 25 | = &gt; 0.5 | = &gt; 14 | = &gt; 25 | = &lt; 55 |
| Smetanová čokoláda |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 25 | = &gt; 7 | = = &gt; 3 &lt; 14 | = &gt; 25 | = &lt; 55 |
| Bílá čokoláda | = &gt; 18 | = &lt; 0.5 | = &gt; 18 | = &gt; 3 | = &gt; 15 | = &gt; 25 | = &lt; 55 |
| hořká čokoláda se snížených obsahem sacharózy | = &gt; 18 | = &gt; 14 | = &gt; 35 |  |  |  |  |
| Mléčná čokoláda se sníženým obsahem sacharózy |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 25 | = &gt; 3.5 | = &gt; 10.5 | = &gt; 25 | = &lt; 55 |
| Čokoládová rýže, čokoládové vločky | = &gt; 12 | = &gt; 14 | = &gt; 32 |  |  |  | = &lt; 55 |
| Mléčná rýže, mléčné čokoládové vločky |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 20 | = &gt; 3.5 | = &gt; 10.5 | = &gt; 12 | = &lt; 66 |
| Hořká čokoládová poleva | = &lt; 31 | = &gt; 2.5 | = &gt; 35 |  |  |  |  |
| Hořko-mléčná čokoládová poleva |  | = &gt; 10 | = &gt; 35 |  | = &gt; 4 |  |  |
| Mléčná čokoládová poleva |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 25 | = &gt; 3.5 | = &gt; 10. 5 | = &gt; 31 | = &lt; 55 |
| Mléčná čokoládová poleva s odstředěným mlékem |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 25 | ≤ 0.5 | = &gt; 14 | = &gt; 31 | = &lt; 55 |
| Mléčná čokoládová poleva s vysokým obsahem mléka |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 20 | = &gt; 5 | = &gt; 15 | = &gt; 25 | = &lt; 55 |
| Velmi světlá čokoládová poleva |  | = &gt; 1 | = &gt; 20 | = &gt; 5 | = &gt; 15 | = &gt; 31 | = &lt; 55 |
| Čokoládová poleva bílá |  | = &lt; 0.5 |  |  |  |  |  |
| Mléčná čokoládová poleva se sníženým obsahem sacharózy |  | = &gt; 2.5 | = &gt; 25 | = &gt; 3.5 | = &gt; 10.5 | = &gt; 25 | = &lt; 55 |
| Hořká čokoládová poleva se sníženým obsahem sacharózy | = &gt; 18 | = &gt; 14 | = &gt; 25 |  |  |  |  |

Poznámka:

1) Kávová čokoláda obsahuje nejméně 1,5 % mleté pražené kávy nebo odpovídající množství rozpustné kávy.

2) Ostatní čokolády s přísadami, jako např. mandlemi, oříšky, arašídy, kokosem obsahují nejméně 5 % přísad.

3) Čokoláda s přídavkem proslazeného nebo sušeného ovoce, jádrovin a dalších složek obsahuje nejméně 60% čokoládové polevy z celkové hmotnosti výrobku.

4) U plněné čokolády tvoří poleva nejméně 25% hmotnosti výrobku.

Tabulka 2

#### Fyzikální a chemické požadavky na čokoládové cukrovinky

| skupina | podíl čokoládové polevy v % z hmotnosti výrobku | obsah popela v % nejvýše |
| --- | --- | --- |
| formované cukrovinky | 35 - 65 | 3,0 |
| čokoládové dražé | 20 - 75 | 3,0 |
| máčené cukrovinky | 15 - 50 | 3,0 |
| polomáčené cukrovinky | 7 - 25 | 3,0 |
| nugáty | 7 - 25 | 3,0 |

Poznámka:

Za čokoládové cukrovinky se považují i kombinované dezertní směsi a sezonní výrobky, složené z čokoládových i nečokoládových cukrovinek, kde podíl čokoládové polevy je nejméně 7% z celkové hmotnosti výrobku.

Tabulka 3

#### Přípustné záporné hmotnostní odchylky

| druh výrobku | hmotnostní interval | hmotnostní odchylky |
| --- | --- | --- |
| čokoláda a čokoládové tyčinky | do 50 g | -10% |
| větší než 50 do 100 g | -5% |  |
| větší než 100 do 250 g | -3% |  |
| větší než 250 do 500 g | -2% |  |
| větší než 500 do 1000 g | -1% |  |
| čokoládové cukrovinky | do 105 g | -10% |
| větší než 105 do 150 g | -8% |  |
| větší než 150 do 250 g | -5% |  |
| větší než 250 do 500 g | -3% |  |
| větší než 500 do 1000 g | -1% |  |

^1) Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 324/1997 Sb., o způsobu označování potravin a tabákových výrobků, o přípustné odchylce od údajů o množství výrobku označeného symbolem „e“.

* U medu květového jednodruhového akátového z trnovníku akátu (Robinia pseudoacacia) může být zdánlivá sacharóza nejvýše 10,0%.

** U medu lisovaného se toleruje nejvýše 0,50% ve vodě nerozpustných látek.

*) obsah popela v původním vzorku

**) Obsah popela v sušin
