---
title: "Zákon České národní rady o některých opatřeních v oblasti rozhlasového a televizního vysílání"
identifier: "SB-1993-36"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-30"
last_updated: "1992-12-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/36/1992-12-30"
official_code: "36/1993 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 36/1993 Sb., o některých opatřeních v oblasti rozhlasového a televizního vysílání"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 36/1993 Sb., o některých opatřeních v oblasti rozhlasového a televizního vysílání"
eli: "/eli/cz/sb/1993/36/1992-12-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1992-12-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "30197"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "true"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "n23/1993 Sb."
---
# Zákon České národní rady o některých opatřeních v oblasti rozhlasového a televizního vysílání

##### Čl. I

##### § 1

(1) Rada České republiky pro rozhlasové a televizní vysílání rozhodne nejpozději do 31. ledna 1993 o tom, který vysílací okruh je vlastním vysílacím okruhem České televize.^1)

(2) Dalším vysílacím okruhem České televize svěřeným jí do správy je okruh, označovaný ke dni 1. prosince 1992 názvem OK 3, a to do 31. prosince 1995, nestanoví-li zákon přijatý do 31. prosince 1995 jinak.

##### § 2

(1) Do vlastnictví České televize se dnem zániku Československé televize převádějí nemovité věci uvedené v příloze č. 1 tohoto zákona a movité věci, které k nim patří.

(2) V pochybnostech o rozsahu movitých věcí podle odstavce 1 rozhodne ministerstvo financí České republiky (dále jen „ministerstvo“) na návrh České televize.

##### § 3

(1) Právním nástupcem Československé televize v autorských právech k dílům a v právech příbuzných právu autorskému v rozsahu stanoveném v § 6 a 46 a následujících zákona o dílech literárních, vědeckých a uměleckých^2) (dále jen „autorský zákon“) je Česká televize.

(2) Ustanovení odstavce 1 se vztahuje na díla vyrobená studii Československé televize na území České republiky.

(3) Česká televize zajistí od oprávněných osob, na jejichž díla a výkony se vztahuje ochrana podle autorského zákona, práva k užití děl a výkonů podle odstavce 1 třetími osobami, pokud o to třetí osoba požádá, a to za podmínek sjednaných mezi třetí osobou a Českou televizí. Práva oprávněných osob podle autorského zákona zůstávají nedotčena.

(4) Česká televize zajistí rovné podmínky užití děl převedených podle odstavců 1 a 2 držiteli licencí k televiznímu vysílání za podmínek stanovených autorským zákonem.

(5) Plnění povinností podle odstavců 3 a 4 kontroluje Rada České televize.

##### § 4

(1) Do vlastnictví Českého rozhlasu se dnem zániku Československého rozhlasu převádějí nemovité věci uvedené v příloze č. 2 tohoto zákona, movité věci, které k nim patří, a movité věci, které se ke dni účinnosti tohoto zákona nalézají v nemovitých věcech ve vlastnictví Českého rozhlasu.

(2) V pochybnostech o rozsahu movitých věcí podle odstavce 1 rozhodne ministerstvo financí České republiky na návrh Českého rozhlasu.

##### § 5

(1) Právním nástupcem Československého rozhlasu v autorských právech k dílům a v právech příbuzných právu autorskému v rozsahu stanoveném v § 6 a 46 a následujících autorského zákona je Český rozhlas.

(2) Ustanovení odstavce 1 se vztahuje na díla vyrobená studii Československého rozhlasu na území České republiky.

(3) Český rozhlas zajistí od oprávněných osob, na jejichž díla a výkony se vztahuje ochrana podle autorského zákona, práva k užití děl a výkonů podle odstavce 1 třetími osobami, pokud o to třetí osoba požádá, a to za podmínek sjednaných mezi třetí osobou a Českým rozhlasem. Práva oprávněných osob podle autorského zákona zůstávají nedotčena.

(4) Český rozhlas zajistí rovné podmínky užití děl převedených podle odstavců 1 a 2 držiteli licencí k rozhlasovému vysílání za podmínek stanovených autorským zákonem.

(5) Plnění povinností podle odstavců 3 a 4 kontroluje Rada Českého rozhlasu.

##### Čl. II

Zákon č. 468/1991 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 9 odst. 3 a 4 znějí:

„(3) Provozovateli televizního vysílání ze zákona se vyhrazují přenosové cesty (část kmitočtového spektra) a síť vysílačů umožňující pokrytí území České republiky jedním televizním programem včetně obrazových a zvukových informací, nestanoví-li zvláštní zákon jinak.

(4) Provozovateli rozhlasového vysílání ze zákona se vyhrazují přenosové cesty (část kmitočtového spektra) a síť vysílačů umožňující pokrytí území České republiky jedním vysílacím okruhem v pásmu středních vln a dvěma vysílacími okruhy v pásmu velmi krátkých vln.“.

- 2. V § 9 odst. 6 se doplňují slova „a orgánu udělujícího licence (§ 10).“.

- 3. V § 12 se vypouští odstavec 2.

- 4. V § 23 se vypouští odstavec 1.

- 5. Ustanovení § 24 se vypouští.

- 6. Za § 28 se vkládá nový § 28a, který zní:

##### „§ 28a

Orgán udělující licence rozhodne na návrh provozovatele rozhlasového vysílání ze zákona o vybavení vysílacích okruhů podle § 9 odst. 4 kmitočty a o uvolnění dalších kmitočtů určených pro regionální vysílání.“.

##### Čl. III

Zákon České národní rady č. 103/1992 Sb., o Radě České republiky pro rozhlasové a televizní vysílání, ve znění zákona České národní rady č. 474/1992 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 2 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Rada předkládá České národní radě ke schválení návrh rozpočtu Rady, a to nejpozději do konce měsíce října předchozího kalendářního roku a návrh závěrečného účtu Rady, a to nejpozději do konce měsíce května následujícího kalendářního roku. Rozpočet na rok 1993 předloží Rada České národní radě nejpozději do konce ledna 1993.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 2. § 5 odst. 4 zní:

„(4) Česká národní rada může odvolat Radu, neplní-li Rada povinnosti podle § 2 odst. 2 a 3 tohoto zákona nebo pokud Česká národní rada neschválí závěrečný účet Rady nebo opětovně neschválí zprávu o činnosti Rady. Zprávu o činnosti Rada předkládá České národní radě do konce měsíce února kalendářního roku.“.

- 3. § 8 zní:

##### „§ 8

(1) Činnost Rady je hrazena z 0,3 procenta výnosu ze sazeb za používání rozhlasových a z 0,3 procenta výnosu ze sazeb za používání televizních přijímačů podléhajících evidenci.

(2) Provozovatelé vysílání ze zákona odvádějí Radě 0,3 procento výnosu ze sazeb podle odstavce 1 do každého patnáctého dne následujícího kalendářního měsíce.“.

##### Čl. IV

Zákon České národní rady č. 483/1991 Sb., o České televizi, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 3 se vypouští písmeno b).

- 2. V § 9 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) K zatížení nebo pronájmu na dobu delší tří měsíců nebo ke zcizení nemovitostí nebo jejich částí potřebuje ředitel předchozí souhlas Rady.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 3. V § 12 odst. 3 se za slovo „zákona“ vkládají slova „s výjimkou písmene a)“.

- 4. Za dosavadní § 14 se vkládají nové § 14a a 14b, které znějí:

##### „§ 14a

(1) Česká televize provozuje televizní vysílání i na zbývajícím vysílacím okruhu do doby, než na tomto vysílacím okruhu zahájí vysílání držitel licence.

(2) V televizním vysílání na vysílacím okruhu podle odstavce 1 nesmí čas vyhrazený reklamě přesáhnout 7 procent denního vysílacího času.

(3) Držitel licence k vysílání je povinen oznámit České televizi den zahájení svého vysílání, nejpozději však do 90 dnů před tímto dnem.

##### § 14b

(1) Na vysílacím okruhu podle § 14a odst. 1 působí po dobu provozování tohoto okruhu Českou televizí intendant zpravodajství a publicistiky (dále jen „intendant“). Intendanta volí Rada, která jej může odvolat.

(2) Intendant je povinen zachovat rozsah zpravodajských a publicistických pořadů, odpovídající nejméně rozsahu v roce 1992.

(3) Spory mezi intendantem a ředitelem rozhoduje Rada.“.

##### Čl. V

Zákon České národní rady č. 484/1991 Sb., o Českém rozhlasu, se doplňuje takto:

- 1. V § 9 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) K zatížení nebo pronájmu na dobu delší tří měsíců nebo ke zcizení nemovitostí nebo jejich částí potřebuje ředitel předchozí souhlas Rady.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 2. Za § 9 se vkládá nový § 9a, který zní:

##### „§ 9a

Český rozhlas je oprávněn provozovat vysílání do zahraničí na základě objednávky. Náklady s tím spojené hradí objednavatel.“.

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 30. prosince 1992.

**Uhde v. r.**

**Klaus v. r.**

Příloha č. 1 zákona ČNR č. 36/1993 Sb.

- 1. Budova OTN v Praze

budova OTN v Praze 4 se stavební plochou čís. par. 1187/7 a stavební plochou čís. par. 1187/8

Vlastník: Čs. stát - Československá televize Praha

Uživatel: Československá televize Praha

Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 204 pro obec Praha a k.ú. Podolí

- 2. Školící středisko Jevany

čp. 55 se stavební plochou čís. par. 72

čp. 56 se stavební plochou čís. par. 73

vodojem se stavební plochou čís. par. 74

pozemek čís. par. 98/4

pozemek čís. par. 98/1

pozemek čís. par. 98/5

pozemek čís. par. 98/6

Vlastník: Čs. stát - Československá televize Praha

Uživatel: Československá televize, Ústřední ředitelství

Zapsáno u SG Kolín na LV č. 108 pro obec a k.ú. Jevany

Příloha č. 2 zákona ČNR č. 36/1993 Sb.

- 1. Provozní budova Praha 2, Římská 13/385

dům čp. 385 se stavební plochou čís. par. 484 a stavební plochou čís. par. 488

Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas

Uživatel: Československý rozhlas

Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 636 pro obec Praha a k.ú. Vinohrady

- 2. Provozní budova Praha 3, Dykova 14/1084

dům čp. 1084 se stavební plochou čís. par. 3127

Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas

Uživatel: Československý rozhlas

Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 636 pro obec Praha a k.ú. Vinohrady

- 3. Rozhlasové středisko Praha 4, Runczikova

dům čp. 107 se stavební plochou čís. par. 1246 a ostatní plochou (staveniště) č. 2860

Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas

Uživatel: Československý rozhlas

Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 50 pro obec Praha a k.ú. Nusle

- 4. Památník Praha 9, Kbely

památník se stavební plochou čís. par. 1921/1 a stavební plochou čís. par. 1921/2

Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas

Uživatel: Československý rozhlas

Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 360 pro obec Praha a k.ú. Kbely

- 5. Provozní budova Liberec, Alšova 1/913

dům čp. 913/I se stavební plochou čís. par. 3266, zahrada čís. par. 3265/1, zahrada čís. par. 3265/3

Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas

Uživatel: Československý rozhlas

Zapsáno u SG Liberec na LV č. 1731 pro obec Liberec a k.ú. Liberec

- 6. Objekty Praha 3 - Žižkov, Jeseniova 38

Tři provizorní objekty se stavební plochou č. par. 1780/1 a stavební plochou č. par. 1780/2

Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas

Uživatel: jako vlastník

Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 96 pro obec Praha a k.ú. Žižkov

^1) § 3 písm. a) zákona ČNR č. 483/1991 Sb., o České televizi.

^2) Zákon č. 35/1965 Sb., ve znění zákona č. 189/1990 Sb. a zákona č. 468/1991 Sb.
