---
title: "Zákon o rozvoji rostlinné výroby"
identifier: "SB-1964-61"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1964-03-31"
last_updated: "1995-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/61/1997-01-01"
official_code: "61/1964 Sb."
full_citation: "Zákon č. 61/1964 Sb., o rozvoji rostlinné výroby"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 61/1964 Sb., o rozvoji rostlinné výroby ve znění zákona č. 132/1989 Sb., zákona č. 115/1995 Sb., zákona č. 91/1996 Sb., zákona č. 93/1996 Sb., zákona č. 97/1996 Sb. a zákona č. 147/1996 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/61/1997-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "7449"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "147/1996 Sb."
---
# Zákon o rozvoji rostlinné výroby

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Rostlinná výroba jako základní článek zemědělské výroby zabezpečuje potraviny správné výživové hodnoty pro obyvatelstvo, vytváří předpoklady pro rozvoj živočišné výroby, zajišťuje suroviny potřebné pro průmysl a je jedním z rozhodujících činitelů stálého zvyšování životní úrovně pracujících. Základní podmínkou rozvoje rostlinné výroby je řádné vědecky podložené hospodaření na veškeré zemědělské půdě a soustavná péče o zvyšování její úrodnosti.

(2) Účelem tohoto zákona je vytvářet v souladu se státním plánem rozvoje národního hospodářství a se zásadami ochrany a využití zemědělského půdního fondu předpoklady pro stálý rozvoj rostlinné výroby, založený na zásadách socialistické velkovýroby a na osvědčených pokrokových poznatcích vědy a techniky.

## ČÁST PRVNÍ

#### Oddíl I

##### § 2

#### Hlavní úkoly zemědělských organizací při rozvoji rostlinné výroby

(1) Zemědělské organizace zejména:

- a) pečují o řádné využívání zemědělského půdního fondu a o soustavné zvyšování úrodnosti půdy plánovitým prováděním zúrodňovacích opatření vyplývajících z výsledků komplexního průzkumu půd, zejména o úpravu vodních poměrů, o závlahy, o zúrodnění málo výnosných půd, o úpravu půdní reakce, o řádné ošetřování hnojiv a hospodaření s nimi, o zvyšování obsahu humusu a živin v půdě a o správnou výživu rostlin,

- b) uplatňují při obdělávání půdy, pěstování a sklizni zemědělských plodin a kultur pokrokové zkušenosti, velkovýrobní technologii a techniku podle nejnovějších poznatků vědy a praxe, dodržují správné střídání plodin, agrotechnické lhůty a správnou technologii sklizně za účelem co největšího snížení ztrát,

- c) zabezpečují potřebnou krmivovou základnu pro plánované stavy hospodářských zvířat a jejich užitkovost,

- d) zajišťují si pro běžnou zemědělskou výrobu z vlastní sklizně osivo a sadbu v množství potřebném pro osev (výsadbu) v příštím roce včetně přiměřené rezervy (§ 15); osivo před použitím řádně vyčistí, namoří a zajistí přezkoušení jeho klíčivosti,

- e) provádějí stanovenou obměnu osiv a sadby uznaným osivem a sadbou,

- f) pečují o řádné uskladnění osiva a sadby,

- g) provádějí samy nebo prostřednictvím specializovaných organizací ochranu zemědělských plodin a uskladněných rostlinných výrobků před škůdci a chorobami rostlin a pleveli a ustanovují osoby zodpovědné za řádné provádění této ochrany,

- h) vedou řádnou evidenci o osevních postupech, o hospodaření na jednotlivých honech, o provedených obměnách osiv a sadby a o provedení zúrodňovacích a agrotechnických opatření.

(2) Organizace podřízené výrobním zemědělským správám řídí se při plnění úkolů uvedených v odstavci 1 pokyny a doporučeními těchto správ.

#### Oddíl II

##### § 3

#### Povinnosti socialistických organizací

(1) V zájmu zvýšení úrodnosti půdy jsou socialistické organizace povinny poskytovat zdarma odpady vhodné pro další využití v zemědělské výrobě. Za tyto odpady se považují látky, u nichž socialistické organizace ve své hospodářské činnosti nepočítají s jejich dalším účelným využitím.

(2) Zemědělské organizace provádějí odvoz odpadů na vlastní náklad; socialistické organizace jsou povinny k úhradě těchto nákladů poskytovat částku odpovídající nákladům, které by jinak vynaložily na likvidaci těchto odpadů.

(3) Podrobnosti upraví vláda.

## ČÁST DRUHÁ

#### Šlechtění rostlin, povolování odrůd, výroba osiva, sadby a školkařských výpěstků a jejich uznávání

#### Oddíl I

#### Šlechtění rostlin, povolování odrůd a jejich rajonizace

##### § 4

#### Šlechtění rostlin

(1) Účelem šlechtitelské činnosti je vyšlechtit výkonné, biologicky hodnotné a jakostní odrůdy a hybridy zemědělských plodin odolné proti nebezpečným a škodlivým činitelům, které budou odpovídat požadavkům správné výživy a potřebám zpracovatelského průmyslu, potřebám stále dokonalejší agrotechniky, komplexní mechanizace i chemizace a velkovýrobním formám hospodaření.

(3) Každý, kdo přihlašuje odrůdu k odrůdovým zkouškám, bezplatně odevzdá Ústřednímu kontrolnímu a zkušebnímu ústavu zemědělskému osivo, sadbu a školkařské výpěstky v množství potřebném k provedení zkoušek.

##### § 5

#### Povolování odrůd a odnětí povolení

(1) Před povolením musí každá odrůda projít předepsanými odrůdovými zkouškami, které provádí Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský.

(2) Povolení se udílí pro tuzemské odrůdy šlechtěné, jejich hybridy a popřípadě jejich komponenty, pro odrůdy krajové, výjimečně též pro jiné odrůdy, jejich hybridy, popřípadě jejich komponenty. Povolení udílí a odnímá ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství na návrh Státní odrůdové komise při něm zřízené.*)

(3) Odrůdy, hybridy a jejich komponenty (dále jen „odrůdy“), které byly povoleny, se zapisují do státní odrůdové knihy a podléhají soustavnému zkoušení.

(4) U povolených odrůd šlechtěných, které stanoví ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství, musí být prováděno udržovací šlechtění, a to pověřenými organizacemi; ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství může do udržovacího šlechtění zařadit i nešlechtěné povolené odrůdy.

(5) Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství v rozhodnutí o odnětí povolení odrůdy stanoví, do které doby je dovoleno uvádět její osivo, popřípadě sadbu do oběhu.

##### § 6

#### Odrůdy šlechtěné, odrůdy krajové a hybridy

(1) Šlechtěné odrůdy jsou odrůdy získané cílevědomou šlechtitelskou prací, které se odlišují užitkovými vlastnostmi a zpravidla i vnějšími znaky od jiných odrůd, jsou vyrovnané a mají užitkové vlastnosti významné pro zemědělství. Povolené odrůdy krajové zařazené do udržovacího šlechtění se považují za odrůdy šlechtěné.

(2) Krajové odrůdy jsou nešlechtěné odrůdy, které se dlouholetým pěstováním přizpůsobily půdním a klimatickým podmínkám určité pěstitelské oblasti, mají alespoň v této oblasti užitkové vlastnosti významné pro zemědělství a odlišují se od obdobných odrůd šlechtěných nebo krajových.

(3) Hybrid je osivo, které se získává podle schváleného strukturálního vzorce každoročně vzájemným opylením dvou nebo více odrůd, popřípadě linií, a které poskytuje vyšší hektarové výnosy než každá z rodičovských odrůd.

##### § 7

#### Rajonizace odrůd

(1) Plánovité a soustavné sledování a prověřování výkonnosti jednotlivých povolených odrůd ve výrobních oblastech provádí Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský, výsledky projednává s výrobními zemědělskými správami a podává ministerstvu zemědělství, lesního a vodního hospodářství návrhy na stanovení oblastí pro pěstování povolených odrůd. Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství po projednání návrhů ve Státní odrůdové komisi vyhlašuje oblasti pro pěstování jednotlivých povolených odrůd hlavních zemědělských plodin.

(2) Vyhlášené oblasti povolených odrůd jsou podkladem pro plánování výroby, obměny a distribuce osiv a sadby.

##### § 8

#### Šlechtitelské odměny

(1) Za vyšlechtění nové odrůdy přísluší po jejím povolení původcům (spolupůvodcům) odměna.

(2) Odměna může být přiznána též za zlepšení vyhledaných a vyzkoušených odrůd krajových nebo zahraničních po jejich zapsání do státní odrůdové knihy a za plnění úkolů v udržovacím šlechtění.

(3) Výši odměn a způsob jejich přiznávání upravuje ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství v dohodě s ministerstvem financí.

##### § 9

#### Státní odrůdová komise

Státní odrůdová komise je poradním orgánem ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství zejména při metodickém řízení odrůdového zkušebnictví, při rozhodování o povolování odrůd a o odnímání těchto povolení a při stanovení rajonizace odrůd. Členy Státní odrůdové komise jmenuje ministr zemědělství, lesního a vodního hospodářství z vynikajících odborníků, teoretiků a praktiků; členství v komisi je čestné.

#### Oddíl II

#### Výroba a uznávání osiva, sadby a školkařských výpěstků povolených odrůd

##### § 10

#### Výroba

(1) Osivo, sadbu a školkařské výpěstky povolených odrůd vyrábějí jen organizace pověřené ministerstvem zemědělství, lesního a vodního hospodářství, popřípadě zajišťují jejich výrobu hospodářskou smlouvou u zemědělských organizací, především u těch, které byly výrobními zemědělskými správami prohlášeny za semenářská hospodářství; jde-li o výrobu chmelových sádí a kořenáčů, zajišťují ji u zemědělských organizací, které byly prohlášeny ministerstvem zemědělství, lesního a vodního hospodářství za chmelařská hospodářství.

(2) Rozsah a organizace výroby osiva a sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů určuje ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství, které pověřeným organizacím stanoví každoročně výrobní úkoly podle jednotlivých plodin.

(3) Ovocné a révové školkařské výpěstky a k nim potřebné podnože vyrábějí, popřípadě zajišťují jejich výrobu pověřené organizace v rozsahu potřebném pro plánované úkoly, zejména při obnově a rozšiřování ovocných sadů, plantáží a vinic.

(4) Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství může v odůvodněných případech uložit pověřeným organizacím (odstavec 1) výrobu osiva, sadby a školkařských výpěstků odrůd nepovolených.

(5) Při stanovení úkolů plánu zemědělské výroby a nákupu zemědělských výrobků zemědělským organizacím, které z pověření buď samy vyrábějí, nebo na základě hospodářské smlouvy zajišťují podle předchozích odstavců výrobu osiva, sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařských výpěstků, se přihlíží k rozsahu jejich výrobních úkolů tohoto šlechtitelského a množitelského materiálu.

(6) Nebude-li osivo nebo sadba vyrobené na základě hospodářské smlouvy (odstavec 1) uznáno (§ 12), převezme je pověřená organizace za cenu tržního zboží; neodpovídá-li podmínkám příslušných československých státních norem tržního zboží, může je pověřená organizace převzít za cenu jejich skutečného použití, popřípadě převzetí odmítne. Odmítne-li pověřená organizace převzetí, oznámí to výrobní zemědělské správě, která zemědělské organizaci ve spolupráci se zemědělským nákupním a zásobovacím závodem zvýší přiměřeně úkoly původního rozpisu plánu zemědělské výroby a nákupu zemědělských výrobků.

(7) Neuznané školkařské výpěstky vyrobené zemědělskou organizací na základě hospodářské smlouvy pověřená organizace nepřevezme.

##### § 11

#### Registrace některých ovocných a okrasných rostlin

Organizace pověřené výrobou školkařských výpěstků, ovocných a okrasných rostlin jsou oprávněny za účelem získání potřebných jakostních osiv a roubů vybírat a registrovat vhodné semenné a matečné roubové ovocné stromy a keře. Uživatelé těchto registrovaných stromů a keřů jsou povinni za úplatu přenechat pověřeným organizacím potřebné osivo a rouby; porazit tyto stromy a keře mohou jen se souhlasem pověřené organizace.

##### § 12

#### Uznávání

(1) Osivo, sadba a školkařské výpěstky vyrobené, popřípadě zajištěné organizacemi pověřenými podle § 10, podléhají uznávacímu řízení. Uznávacímu řízení podléhají též všechny odrůdy v posledním roce udržovacího šlechtění, dále chmelnice, semenné ovocné stromy a matečné ovocné roubové stromy a keře, jakož i keře selektovaných vinic pěstované pověřenými organizacemi.

(2) Uznávací řízení provádí Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský.

#### Oddíl III

#### Uvádění osiva, sadby a školkařských výpěstků do oběhu a odpovědnost za jejich pravost a jakost

##### § 13

#### Uznané osivo, sadba a školkařské výpěstky a povolené obchodní osivo a sadba

(1) Osivo, sadbu a školkařské výpěstky lze uvádět do oběhu, jen pokud byly uznány Ústředním kontrolním a zkušebním ústavem zemědělským.

(2) Při nedostatku uznaného osiva a sadby může ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství dát souhlas k tomu, aby bylo uváděno do oběhu osivo a sadba, které jako obchodní osivo a sadbu povolí Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský. Podmínky pro povolování tohoto osiva a sadby stanoví ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství; může též ukládat pověřeným organizacím (§ 10 odst. 1) přípravu obchodního osiva a sadby v potřebném množství.

(3) Nakupovat, upravovat a do oběhu dále uvádět uznané osivo, sadbu včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky a povolené obchodní osivo a sadbu mohou jen organizace, které touto činností pověří ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství.

##### § 14

#### Odpovědnost za pravost a jakost při výrobě a dodávkách uznaného osiva, sadby a školkařských výpěstků

(1) Organizace dodávající uznané osivo, sadbu včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky odpovídají za pravost druhu a odrůdy a za jejich předepsanou jakost.

(2) Zemědělské organizace, které vyrábějí osivo, sadbu včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky podle hospodářské smlouvy (§ 10 odst. 1), odpovídají pověřeným organizacím, s nimiž smlouvu uzavřely, za pravost druhu a odrůdy, za jejich předepsanou jakost, jakož i za to, že byly vypěstovány v porostech, které při uznávacím řízení vyhověly požadavkům pro uznání.

#### Oddíl IV

#### Výroba osiva a sadby z vlastní sklizně zemědělských organizací, hospodaření s nimi a jejich povinná obměna

##### § 15

(1) Zemědělské organizace jsou povinny si vyrábět a ponechat osivo a sadbu z vlastní sklizně v množství potřebném pro příští osev (výsadbu) včetně přiměřených rezerv u plodin, které stanoví ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství. Použití tohoto osiva a sadby k jiným účelům než k osevu (výsadbě) je zakázáno.

(2) Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství stanoví rozsah obměny a období, v nichž u jednotlivých druhů zemědělských plodin jsou zemědělské organizace povinny ji provést. V odůvodněných případech uloží ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství obměnu osiv (sadby) i mimo již stanovené období, popřípadě i u jiných než určených druhů plodin. Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství může pověřit výrobní zemědělské správy, aby v takových případech obměnu osiv (sadby) uložily samy podřízeným zemědělským organizacím.

## ČÁST TŘETÍ

#### Ochrana proti škůdcům a chorobám rostlin, plevelům a některým škodlivým činitelům

#### Oddíl I

#### Preventivní ochrana

##### § 16

#### Zvlášť nebezpeční škůdci

Každý, zejména uživatelé všech pozemků a uživatelé skladů rostlinných výrobků nebo výrobků rostlinného původu, je povinen hlásit výskyt škůdců a chorob rostlin a plevelů (dále jen „škůdci“), kteří jsou zvlášť nebezpeční, a podezření z jejich výskytu místnímu národnímu výboru. Seznam zvlášť nebezpečných škůdců vyhlašuje ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství.

##### § 17

#### Sledování výskytu některých škůdců

Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský vede podle pokynů ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství ve spolupráci s národními výbory, orgány a organizacemi řídícími zemědělské organizace, organizacemi pověřenými nákupem rostlinných výrobků a uživateli skladů rostlinných výrobků nebo výrobků rostlinného původu soustavnou evidenci o rozšíření škůdců, provádí prognózu jejich výskytu, signalizuje nejvhodnější termíny zásahu a navrhuje ministerstvu zemědělství, lesního a vodního hospodářství potřebná opatření.

##### § 18

#### Základní preventivní opatření

Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství, popřípadě orgány nebo organizace jím pověřené mohou k zamezení výskytu škůdců nařídit účinná opatření, zejména

- a) zakázat nebo omezit pěstování určitých plodin, popřípadě stanovit podmínky jejich pěstování,

- b) nařídit preventivní ochranu ohrožených porostů, popřípadě jejich likvidaci; jde-li o chemickou ochranu, nařídit mimořádná potřebná opatření v dohodě s příslušnými orgány hygienické a protiepidemické služby,

- c) zakázat uvádět do oběhu osivo, sadbu včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky, popřípadě stanovit podmínky k jejich použití.

##### § 19

#### Povinnosti pěstitelů

Pěstitelé jsou povinni předcházet výskytu škůdců, zejména

- a) vytvářet podmínky, které příznivě ovlivňují zdravotní stav plodin, především volit vhodná stanoviště jednotlivých plodin, správnou agrotechniku a používat nezávadného, řádně vyčištěného a vytříděného osiva a sadby,

- b) používat mořeného osiva a mořené sadby, u níž moření je stanoveno československou státní normou nebo ministerstvem zemědělství, lesního a vodního hospodářství.

##### § 20

#### Rostlinolékařský dozor

Plochy určené pro výrobu osiva, sadby, množitelského a výsadbového materiálu, sklady osiv, sadby a rostlinných výrobků nebo výrobků rostlinného původu podléhají rostlinolékařskému dozoru, který provádí Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský podle pokynů ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství.

##### § 21

#### Opatření proti zavlékání škůdců při dovozu, průvozu a vývozu (vnější karanténa)

Dovoz, průvoz i vývoz rostlin, rostlinných výrobků a předmětů, které mohou být nositeli škůdců vnější karantény, jakož i dovoz, průvoz a vývoz samotných škůdců jakéhokoliv druhu vyžadují zásadně souhlasu ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství. Seznam škůdců vnější karantény a opatření k zamezení jejich zavlékání vyhlašuje ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství.

##### § 22

#### Rostlinolékařské prohlídky

(1) Rostliny, rostlinné výrobky a předměty, které mohou být nositeli škůdců vnější karantény, podléhají při dovozu, průvozu a vývozu rostlinolékařským prohlídkám Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského; prováděním prohlídek ústav pověřuje podle pokynů ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství odborné pracovníky.

(2) Podle výsledku rostlinolékařských prohlídek Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský dovážené rostliny a rostlinné výrobky, popřípadě předměty, které mohou být nositeli škůdců vnější karantény, buď propustí do volného oběhu v tuzemsku, nebo stanoví podmínky jejich propuštění do volného oběhu, zakáže propuštění do volného oběhu, nařídí zničení dovážené zásilky, popřípadě nařídí vrácení dovážené (provážené) zásilky, nebo stanoví podmínky pro její průvoz.

#### Oddíl II

#### Opatření proti rozvlékání a rozšiřování škůdců uvnitř státu (vnitřní karanténa) a opatření k jejich hubení

##### § 23

#### Škůdci vnitřní karantény

(1) Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství vyhlašuje seznam škůdců vnitřní karantény a může nařizovat opatření, jak zamezit rozvlékání a rozšiřování škůdců vnitřní karantény, a opatření k jejich hubení, zejména

- a) stanovit podmínky, za nichž je dovoleno provést přesun rostlinných výrobků a jejich částí, chlévské mrvy, kompostů nebo jiných předmětů z pozemků zamořených škůdci vnitřní karantény na území nezamořené, nebo jejich přesun zakázat,

- b) nařídit zničení nebo zneškodnění porostů nebo rostlinných výrobků napadených škůdci a způsob jejich provedení,

- c) nařídit vedení evidence zamořených pozemků a v dohodě s příslušnými orgány hygienické a protiepidemické služby asanaci pozemků a skladů rostlinných výrobků nebo výrobků rostlinného původu,

- d) zakázat na pozemku zamořeném škůdci na určitou dobu pěstování určitých plodin, popřípadě nařídit, které plodiny mají být na pozemku pěstovány a po jakou dobu, anebo nařídit jiná vhodná opatření v užívání zamořených pozemků,

- e) zakázat použití napadeného osiva a sadby, popřípadě osiva a sadby pocházejícího ze zamořeného pozemku nebo z určeného obvodu k osevu nebo výsadbě.

(2) Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství pověří příslušné orgány, aby učinily opatření uvedená v odstavci 1, zejména jde-li o menší rozsah nebezpečí rozvlékání nebo rozšiřování škůdců vnitřní karantény.

##### § 24

#### Povinnosti uživatelů pozemků a uživatelů skladů při hubení škůdců a při zamezování jejich výskytu a rozšiřování

(1) Uživatelé všech pozemků (i neobdělávaných) jsou povinni chránit pozemky a porosty na nich před škůdci a činit na vlastní náklad opatření k zamezování výskytu a rozšiřování škůdců a k jejich hubení.

(2) Uživatelé skladů rostlinných výrobků nebo výrobků rostlinného původu (dále jen „uživatelé skladů“) jsou povinni chránit tyto sklady před škůdci a činit na vlastní náklad opatření k zamezení jejich výskytu a rozšiřování a k jejich hubení.

##### § 25

#### Povinnosti a oprávnění národních výborů při hubení škůdců a při zamezování jejich výskytu a rozšiřování

(1) Národní výbory, především místní národní výbory, kontrolují provádění ochrany a opatření proti škůdcům (§ 24), a zjistí-li, že uživatelé pozemků, popřípadě uživatelé skladů nečiní účinná opatření, mohou jim provedení konkrétních opatření uložit; neprovedou-li ve stanovené lhůtě uložená opatření, dá je provést národní výbor, který opatření uložil, a to na jejich náklad.

(2) Vyskytnou-li se škůdci v nebezpečném rozsahu nebo je-li důvodná obava před jejich nebezpečným rozšířením, může okresní národní výbor po projednání s výrobní zemědělskou správou, popřípadě na její návrh nařídit účinná hromadná opatření; náklady těchto opatření na jednotlivé uživatele pozemků se rozvrhnou podle výměry ošetřené plochy.

(3) Místní národní výbor může při hromadných opatřeních proti škůdcům zajistit v případě potřeby součinnost obyvatelstva podle předpisů o občanské pracovní pomoci.*)

(4) Ve zvlášť odůvodněných případech, zejména při nebezpečí hrozícím některému úseku rostlinné výroby, může ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství v dohodě s ministerstvem financí stanovit, že náklady hromadných opatření proti škůdcům budou hrazeny zcela nebo zčásti ze státních prostředků.

##### § 26

#### Povinnosti provozovatelů zařízení, jejichž provozem jsou způsobovány škody na rostlinné výrobě

Provozovatelé zařízení, jejichž provoz způsobuje škody na rostlinné výrobě, jsou povinni učinit ve svých zařízeních na vlastní náklad opatření k zabránění těmto škodám, popřípadě k jejich omezení na nejnižší možnou míru.

#### Oddíl III

#### Prostředky na ochranu rostlin a rostlinných výrobků, jejich prodej, kontrola a používání

##### § 27

(1) Chemické a biologické přípravky a stroje na ochranu rostlin (dále jen „prostředky na ochranu rostlin“) mohou se vyrábět, dovážet a uvádět do oběhu jen na základě povolení vydaného ministerstvem zemědělství, lesního a vodního hospodářství v dohodě s ministerstvem zdravotnictví po předchozím jejich přezkoušení Ústředním kontrolním a zkušebním ústavem zemědělským.

(2) Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství může zakázat uvádění do oběhu a používání prostředků na ochranu rostlin, které neodpovídají podmínkám, za nichž povolení bylo uděleno. Dodržování podmínek stanovených při udělení povolení kontroluje Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský.

(3) Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství upraví podmínky používání některých prostředků na ochranu rostlin a stanoví při jejich použití opatření k ochraně vod a zvířat užitečných zemědělství, zejména včel a ryb.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Některá zvláštní odvětví rostlinné výroby

##### § 28

#### Chmelařství

(1) Zakládat chmelnice lze jen v souladu se státním plánem rozvoje národního hospodářství. Ke zrušení chmelnice je třeba souhlasu okresního národního výboru, který ke zrušení dá souhlas jen na návrh Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského.

(2) Nové chmelnice musí být vysázeny pouze uznanou chmelovou sadbou povolených odrůd.

(3) Pěstitelé chmele jsou povinni odstraňovat ze svých chmelnic samčí rostliny a zakládat pro zlepšování svých chmelnic školky chmelových kořenáčů povolených odrůd, a to o ploše nejméně 0,5 % z celkové plochy chmelnic.

#### Ovocnářství

##### § 29

Všichni pěstitelé jsou povinni na svůj náklad řádně ošetřovat ovocné stromy, keře, jakož i kácet zcela odumřelé stromy a keře. Současně jsou povinni si zajišťovat u pověřených podniků (§ 10) potřebný školkařský materiál pro obnovu a novou výsadbu.

##### § 30

(1) Kácet zdravé vzrostlé ovocné stromy v ucelených výsadbách bez souhlasu okresního národního výboru je zakázáno.

(2) Ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství může stanovit další případy, kdy je třeba ke kácení ovocných stromů předchozího souhlasu místního národního výboru.

## ČÁST PÁTÁ

#### Zkušebnictví a odborná státní kontrola

##### § 31

#### Zkušebnictví

K úkolům zkušebnictví náleží zejména:

- a) přezkušování nových odrůd před řízením o jejich povolení,

- b) soustavné zkoušení povolených odrůd,

- c) soustavné agrochemické zkoušení půdy,

- d) provádění prognózy výskytu některých škůdců,

- e) provádění biologických zkoušek v oboru výživy rostlin,

- f) provádění biologických krmných zkoušek za účelem ověřování výživné hodnoty a použitelnosti krmiv,

- g) ověřování technologie výroby, úpravy a konzervace krmiv,

- h) přezkušování jakosti a účinnosti hnojiv, zejména průmyslových,

- ch) provádění vegetačních zkoušek odrůd zemědělských plodin za účelem ověření jejich čistoty a pravosti,

- i) zkoušení prostředků na ochranu rostlin a ověřování metod ochrany proti škůdcům.

##### § 32

#### Odborná státní kontrola

K úkolům odborné státní kontroly náleží zejména:

- a) provádění uznávacího řízení (§ 12),

- b) provádění rostlinolékařského dozoru (§ 20), rostlinolékařských prohlídek (§ 22), ověřování jakosti a zdravotního stavu osiva, sadby a školkařských výpěstků při výrobě, přípravě, skladování, dodávkách, dovozu, průvozu a vývozu,

- c) kontrola chemických přípravků na ochranu rostlin a jejich uskladnění,

- d) kontrola opatření na úseku ochrany rostlin, ve vnitřní karanténě a provádění opatření ve vnější karanténě,

- e) ověřování jakosti krmiv, krmivových směsí a surovin sloužících k jejich výrobě, jakož i ověřování jakosti některých živočišných výrobků.

##### § 33

Zkušebnictví a odbornou státní kontrolu ústředně řídí Ministerstvo zemědělství.

##### § 34

Posudky, rozbory a osvědčení vydané Ústředním kontrolním a zkušebním ústavem zemědělským na úseku zkušebnictví a odborné státní kontroly jsou závazné pro všechny účastníky, jakož i pro úřady a jiné orgány státní správy.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Ústřední řízení

##### § 35

Ústřední řízení hospodaření s osivy, sadbou včetně chmelové sádě a kořenáčů, školkařskými výpěstky, krmivy, průmyslovými hnojivy a prostředky na ochranu rostlin a organizace jejich odbytu přísluší ministerstvu zemědělství, lesního a vodního hospodářství.

##### § 36

V souladu s vědeckou soustavou hospodaření, pokrokovými velkovýrobními technologiemi a poznatky vědy a výzkumu řídí ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství rozvoj a využití mechanizace, techniky a automatizace v zemědělství a lesním hospodářství. Do jeho působnosti patří zejména:

- a) vypracovávat výhledové a roční plány rozvoje mechanizace, techniky a automatizace v zemědělství a lesním hospodářství a zabezpečovat jejich realizaci,

- b) řídit zpracování, zpřesňování a ověřování soustavy strojů pro komplexní mechanizaci a automatizaci zemědělské a lesní výroby,

- c) stanovit agrotechnické, zootechnické a lesotechnické požadavky, předkládat je průmyslovým ministerstvům a provádět zkoušky mechanizačních prostředků a zařízení určených pro zemědělství a lesní hospodářství,

- d) stanovit rozsah a skladbu strojních investic v zemědělství a lesním hospodářství, rozhodovat o rozmístění vybraných strojů a zařízení, dbát, aby strojírenské závody dodávaly kompletní sestavy strojů pro úplné technologické postupy, zjišťovat potřebu strojů, zařízení, náhradních dílů a příslušných materiálů a zabezpečovat zásobování zemědělských organizací a organizací lesního hospodářství,

- e) organizovat a řídit výcvik pracovníků pro obsluhu a opravy mechanizačních prostředků a zařízení, popřípadě zavést průkazy opravňující k jejich obsluze a stanovit podmínky pro jejich vydání,

- f) organizovat dozor nad technickým stavem strojů a zařízení, jejich správném využití a péčí o ně, i nad dodržováním zásad ochrany zdraví a bezpečnosti při práci,

- g) zabezpečovat rozvoj opravárenství a odbornou technickou pomoc při plánování oprav a údržby mechanizačních prostředků a zařízení,

- h) organizovat zemědělskovýrobní pomoc zemědělským organizacím stroji strojních a traktorových stanic,

- i) organizovat provádění technické přejímky mechanizačních prostředků a jejich technické předávání zemědělským organizacím a organizacím lesního hospodářství, zabezpečovat garanční opravy a sledovat jakost dodávaných mechanizačních prostředků.

#### Účast Slovenské národní rady na rozvoji rostlinné výroby

##### § 37

Slovenská národní rada zúčastní se svými orgány při plnění úkolů vyplývajících z tohoto zákona na Slovensku, zejména pokud jde o rostliny, které, vzhledem na klimatické a geografické podmínky, se pěstují výlučně anebo převážně na Slovensku.

## ČÁST SEDMÁ

#### Ustanovení závěrečná

##### § 38

Ustanovení § 2 odst. 1 platí přiměřeně i pro dosud jednotlivě hospodařící rolníky; pro ně platí též ustanovení § 15.

##### § 39

#### Prováděcí předpisy

Předpisy potřebné k provedení tohoto zákona vydá ministerstvo zemědělství, lesního a vodního hospodářství v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány státní správy; přitom též upraví komplexní průzkum půd, výrobu a složení krmivových směsí, sběr a využívání krmných odpadů, dozor nad technickým stavem strojů používaných v zemědělství a lesním hospodářství a jejich vyřazování, popřípadě jejich povinný výkup.

##### § 40

#### Zrušovací ustanovení

(1) Zrušují se

zákon č. 80/1948 Sb., kterým se ministr zemědělství zmocňuje k opatřením v zemědělské výrobě,

zákon č. 27/1949 Sb., o mechanizaci zemědělství,

zákon č. 188/1950 Sb., o zdokonalení rostlinné výroby,

vládní nařízení č. 376/1940 Sb., o zkoušení půdy,

vládní nařízení č. 6/1949 Sb., o zemědělské výrobě podle smlouvy,

vládní nařízení č. 83/1951 Sb., o organizaci strojních a traktorových stanic,

vládní nařízení č. 94/1953 Sb., o nové organizaci a financování strojních a traktorových stanic,

vládní nařízení č. 1/1959 Sb., o ochraně proti zavlečení a rozšiřování škůdců rostlin při dovozu, průvozu a vývozu,

nařízení ministra zemědělství č. 17/1951 Sb., o dozoru a jiných opatřeních k zajištění ochrany rostlinné výroby,

vyhláška povereníka výživy č. 480/1947 Ú. v., ktorou sa vydávajú smernice o právach a povinnostiach mlatobných dozorcov,

vyhláška povereníka pôdohospodárstva a pozemkovej reformy č. 98/1948 Ú. v., o povinnom farbení semien lucerky a červenej ďateliny, dovážaných z cudziny,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 3071/1948 Ú. l. (1525/1948 Ú. v.), o dočasném zákazu prodeje osiva zelenin včetně zahradních hrachů a zahradních fazolí,

vyhláška povereníctva pôdohospodárstva a pozemkovej reformy č. 478/1949 Ú. v., o zabezpečení udržovania a obnove vinohrádov na Slovensku,

vyhláška ministerstva pôdohospodárstva č. 50/1950 Ú. v., o prideľování viazaných pôdohospodárskych mechanizačních prostriedkov,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 147/1950 Ú. l., o dodávce chmelné sádě pro zakládání nových chmelnic,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 206/1950 Ú. l. (215/1950 Ú. v.), o jakosti a dodacích podmínkách zeleninových sazenic,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 640/1950 Ú. l. (596/1950 Ú. v.), o cenách neloupaného vrbového proutí a neloupaných vrbových holí domácího původu,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 95/1951 Ú. l. (107/1951 Ú. v.), o zřízení Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 106/1951 Ú. l. (121/1951 Ú. v.), o spotřebitelských cenách chemických prostředků na ochranu rostlin,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 118/1951 Ú. l. (158/1951 Ú. v.), kterou se provádějí některá ustanovení zákona o zdokonalení rostlinné výroby, ve znění vyhlášek č. 221/1952 Ú. l. (267/1952 Ú. v.), č. 160/1955 Ú. l. a č. 11/1956 Ú. l.,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 186/1951 Ú. l. (219/1951 Ú. v.), o prostředcích na ochranu rostlin a rostlinných výrobků, povolených k uvádění do oběhu před účinností zákona o zdokonalení rostlinné výroby,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 266/1951 Ú. l. (291/1951 Ú. v.), o místních agronomech a místních zootechnicích,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 62/1952 Ú. l. (93/1952 Ú. v.), o výrobě osiv a sadby na semenářských dílcích jednotných zemědělských družstev,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 143/1952 Ú. l. (187/1952 Ú. v.), o některých opatřeních ve vinařství,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 278/1952 Ú. l. (326/1952 Ú. v.), o spotřebitelských cenách strojených hnojiv,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 149/1953 Ú. l. (186/1953 Ú. v.), o ochraně moruší,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 245/1953 Ú. l. (287/1953 Ú. v.), o výrobě, výkupu a výdeji osiva a sadby z množitelských ploch, vyňatých z dodávkové povinnosti, ve znění vyhlášek č. 132/1955 Ú. l. a č. 119/1960 Sb.,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 247/1953 Ú. l. (288/1953 Ú. v.), o povinném pěstování některých odrůd průmyslových brambor,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 11/1956 Ú. l., o změně a způsobu vybírání náhrad za zkoušení nových odrůd zemědělských rostlin,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 19/1956 Ú. l., o semenářských hospodářstvích a elitních semenářských hospodářstvích,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 119/1956 Ú. l., o smluvní výrobě osiva a sadby,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 122/1956 Ú. l., o výkupu, dalším prodeji, výkupních cenách a jakostních podmínkách sazenic a semene jahodníku,

vyhláška ministerstva zemědělství a lesního hospodářství č. 220/1956 Ú. l., o vykácení odumřelého odumírajícího a přestárlého ovocného stromoví,

vyhláška ministerstva zemědělství a lesního hospodářství č. 201/1957 Ú. l., o zřízení Slovenského kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského v Bratislavě a o organizaci a působnosti kontrolních a zkušebních ústavů zemědělských,

vyhláška ministerstev zemědělství a lesního hospodářství a místního hospodářství č. 47/1958 Ú. l., o výrobě, výkupu a dodávce okrasných rostlin,

vyhláška ministerstva zemědělství a lesního hospodářství č. 50/1958 Ú. l., o osvědčeních o původství na nové odrůdy zemědělských rostlin a na nová plemena zvířat - část první,

vyhláška ministerstva zemědělství a lesního hospodářství č. 69/1958 Ú. l., o úpravě ovocného školkařství,

vyhláška ministerstva zemědělství č. 177/1959 Ú. l., o hospodaření s osivem a sadbou,

a všechny další předpisy vydané k provedení zákona č. 188/1950 Sb., o zdokonalení rostlinné výroby a uvedených vládních nařízení.*)

(2) Zrušují se dále

zákon č. 12/1948 Sb., o zevním označení přísežné stráže, určené k ochraně lesů, polního majetku, myslivosti a rybářství, zákon č. 86/1949 Sb., o přísežných hajných k ochraně lesů, polního majetku, myslivosti, rybářství a vod a vodních děl, vyhláška č. 622/1949 Ú. l. (615/1949 Ú. v.), kterou se určuje vzor osvědčení o ustanovení přísežných hajných k ochraně lesů, polního majetku, myslivosti, rybářství a vod a vodních děl a o jejich vzetí do přísahy, pokud se vztahují na přísežnou stráž (přísežné hajné) k ochraně polního majetku.

##### § 41

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1964.

**Novotný v. r.**

**Fierlinger v. r.**

**Lenárt v. r.**

*) Státní odrůdová komise je zřízena při ministerstvu zemědělství, lesního a vodního hospodářství na základě usnesení vlády č. 1589 ze dne 16. června 1955; její původní název byl Státní komise pro zkoušení a rajónování odrůd zemědělských rostlin.

*) Vládní nařízení č. 40/1953 Sb., o občanské pracovní pomoci.

*) Seznam těchto předpisů bude uveřejněn ve Věstníku MZLVH, kde bude současně uveřejněn seznam platných předpisů na úseku rostlinné výroby.
