---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí o způsobu úhrady nákladů na vyrovnávací příspěvek plátcům příspěvku"
identifier: "SB-1990-250"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-18"
last_updated: "1990-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/250/1990-07-01"
official_code: "250/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 250/1990 Sb., o způsobu úhrady nákladů na vyrovnávací příspěvek plátcům příspěvku"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí č. 250/1990 Sb., o způsobu úhrady nákladů na vyrovnávací příspěvek plátcům příspěvku"
eli: "/eli/cz/sb/1990/250/1990-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "26403"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí o způsobu úhrady nákladů na vyrovnávací příspěvek plátcům příspěvku

##### § 1

#### Úhrada nákladů na příspěvek^1)

(1) Plátci^2) použijí k úhradě příspěvku oprávněným osobám prostředky státního rozpočtu federace.

(2) Prostředky k úhradě příspěvků čerpají plátci jednou měsíčně vždy před jimi stanoveným výplatním termínem^3) jednou souhrnnou částkou pro všechny oprávněné osoby ze zvláštních účtů federálního ministerstva financí otevřených u poboček Komerční banky a Všeobecné úvěrové banky v krajských městech příkazem k inkasu předkládaným prostřednictvím svého peněžního ústavu. Na příkazu k inkasu plátce uvede příslušné číslo účtu z přehledu uvedeného v příloze této vyhlášky odpovídající jeho místní krajské příslušnosti a dále konstantní symbol 6418 a ve variabilním symbolu počet oprávněných osob, na který se příspěvek čerpá. Příkaz k inkasu předloží plátce svému peněžnímu ústavu minimálně 2 dny před stanoveným výplatním termínem příspěvku.

(3) Prostředky k úhradě příspěvku čerpají plátci, s výjimkou uvedenou v odstavci 4, ve prospěch svého běžného účtu.

(4) Ústřední orgány, národní výbory všech stupňů a ostatní rozpočtové organizace čerpají prostředky k úhradě příspěvku ve prospěch svého účtu cizích prostředků.

##### § 2

#### Způsob účtování

Při účtování nároků na příspěvek, jeho příjmu ze státního rozpočtu na běžný účet nebo na účet cizích prostředků a při jeho výplatě použijí plátci syntetických účtů účtové třídy 2 a 8, a to účtů 201, 209, 210, 249,^4) 255,^5) 256, 259,^4) 856,^6) 858^7) nebo 899^8) uvedených v účtových osnovách pro příslušný druh organizace.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1990.

**Ministr:**

**Ing. Klaus CSc. v. r.**

Příloha vyhlášky č. 250/1990 Sb.

Přehled zvláštních účtů federálního ministerstva financí pro čerpání příspěvků plátci v příslušném kraji

| Pro Hlavní město Prahu | 1943-92129-011 |
| --- | --- |
| Pro Středočeský kraj | 1943-2124-111 |
| Pro Jihočeský kraj | 1943-2123-231 |
| Pro Západočeský kraj | 1943-2123-311 |
| Pro Severočeský kraj | 1943-2128-411 |
| Pro Východočeský kraj | 1943-2122-511 |
| Pro Jihomoravský kraj | 1943-2124-621 |
| Pro Severomoravský kraj | 1943-2128-761 |
| Pro Hlavní město SR Bratislavu | 1943-2123-012 |
| Pro Západoslovenský kraj | 1943-2128-112 |
| Pro Středoslovenský kraj | 1943-2127-312 |
| Pro Východoslovenský kraj | 1943-2126-512 |

^1) § 1 zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 206/1990 Sb.

^2) § 4 zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 206/1990 Sb.

^3) Zálohy na plat za příslušný měsíc, v němž nárok na výplatu příspěvku vznikl, nebo zúčtování platu za předchozí měsíc.

^4) Pouze úřady důchodového zabezpečení v případě poukazů příspěvků důchodcům prostřednictvím organizací spojů.

^5) Pouze národní výbory v případě, že provádí výplaty oprávněným osobám na základě žádosti.

^6) Je-li plátcem organizace účtující podle účtové osnovy pro společenské a ostatní organizace.

^7) Je-li plátcem organizace účtující podle účtové osnovy pro hospodářské organizace a pro peněžní a pojišťovací ústavy.

^8) Je-li plátcem organizace účtující podle účtové osnovy pro rozpočtové organizace.
