---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství o oborech středoškolského studia a délce odborné praxe jako kvalifikačních kritériích pro živnostenské podnikání na úseku rostlinolékařské péče"
identifier: "SB-1996-288"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-11-29"
last_updated: "1997-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/288/1997-01-01"
official_code: "288/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 288/1996 Sb., o oborech středoškolského studia a délce odborné praxe jako kvalifikačních kritériích pro živnostenské podnikání na úseku rostlinolékařské péče"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 288/1996 Sb., o oborech středoškolského studia a délce odborné praxe jako kvalifikačních kritériích pro živnostenské podnikání na úseku rostlinolékařské péče"
eli: "/eli/cz/sb/1996/288/1997-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33149"
gazette_issue_number: "87"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství o oborech středoškolského studia a délce odborné praxe jako kvalifikačních kritériích pro živnostenské podnikání na úseku rostlinolékařské péče

##### § 1

Živnostensky podnikat na úseku rostlinolékařské péče v oboru diagnostická, zkušební a poradenská činnost v ochraně rostlin mohou osoby, které mají úplné střední odborné vzdělání v oboru rostlinolékařství nebo fytopatologie a nejméně pětiletou praxi v oboru ochrany rostlin.

##### § 2

(1) Živnostensky podnikat na úseku rostlinolékařské péče v oboru ošetřování rostlin, rostlinných produktů, objektů a půdy proti škodlivým organismům přípravky na ochranu rostlin mohou osoby, které mají

- a) úplné střední odborné vzdělání v některém z těchto oborů:

- 1. rostlinolékařství nebo fytopatologie,

- 2. pěstitelství,

- 3. zahradnictví,

- 4. vinohradnictví,

- 5. chmelařství,

- 6. mechanizace,

- 7. lesnictví

nebo

- b) úplné střední vzdělání

a praxi v oboru ochrany rostlin.

(2) Délka praxe činí,

- a) jde-li o obor uvedený v odstavci 1 písm. a) bodu 1, nejméně tři roky,

- b) jde-li o ostatní obory uvedené v odstavci 1 písm. a) nebo o osoby s úplným středním vzděláním, nejméně deset let, popřípadě vykonala-li příslušná osoba komisionální zkoušku^1) z předmětu rostlinolékařství nebo ochrana rostlin na středních odborných školách oborů pěstitelských, zahradnických, vinohradnických, chmelařských nebo lesnických, nejméně pět let.

##### § 3

Živnostensky podnikat na úseku rostlinolékařské péče v oboru kontrolní testování mechanizačních prostředků na ochranu rostlin mohou osoby, které mají

- a) úplné střední odborné vzdělání nebo střední odborné vzdělání v některém z těchto oborů:

- 1. rostlinolékařství nebo fytopatologie,

- 2. pěstitelství,

- 3. zahradnictví,

- 4. mechanizace,

- 5. lesnictví

nebo

- b) úplné střední vzdělání

a dvouletou praxi v obsluze a seřizování mechanizačních prostředků na ochranu rostlin.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1997.

**Ministr:**

**Ing. Lux v. r.**

^1) § 12 odst. 1 písm. d) vyhlášky Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy ČR č. 354/1991 Sb., o středních školách.
