---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky o stredných školách"
identifier: "SB-1991-80"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1991-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/80/1991-03-01"
official_code: "80/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 80/1991 Sb., o stredných školách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky č. 80/1991 Sb., o stredných školách"
eli: "/eli/cz/sb/1991/80/1991-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27385"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky o stredných školách

## PRVÁ ČASŤ

#### ZÁKLADNÉ USTANOVENIA

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Vyhláška upravuje sústavu študijných a učebných odborov v stredných školách, zriaďovanie a zrušovanie gymnázií, stredných odborných škôl a stredných odborných učilíšť (ďalej len „stredné školy“), typy stredných odborných škôl, plnenie povinnej školskej dochádzky v stredných školách, rozsah, podmienky, dĺžku a priebeh štúdia v stredných školách, pravidlá správania žiakov, ich hodnotenie a klasifikáciu, dĺžku a organizáciu štúdia popri zamestnaní, štúdium jednotlivých vyučovacích predmetov a pomaturitné štúdium.

##### § 2

#### Typy stredných škôl

(1) Stredné školy poskytujú výchovu a vzdelávanie v študijných a učebných odboroch, ktoré sú uvedené v prílohe tejto vyhlášky.

(2) Určujú sa tieto typy stredných odborných škôl: stredná priemyselná škola, stredná poľnohospodárska škola, stredná lesnícka škola, stredná rybárska škola, stredná zdravotnícka škola, obchodná škola, obchodná akadémia, hotelová škola, stredná sociálnoprávna škola, stredná knihovnícka škola, stredná pedagogická škola, dievčenská odborná škola, škola úžitkového výtvarníctva a konzervatórium.

##### § 3

#### Zriaďovanie a zrušovanie stredných škôl

(1) Stredné školy sa zriaďujú a zrušujú podľa siete ustanovenej Ministerstvom školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo školstva“),^1) ak ide o stredné zdravotnícke školy Ministerstvom zdravotníctva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo zdravotníctva“).^2)

(2) Na rozvíjanie mimoriadneho nadania a talentu žiakov môžu orgány štátnej správy v školstve, ktoré školy odborne riadia, zriaďovať školy poskytujúce výchovu a vzdelávanie, ktoré sa inak poskytuje od 5. ročníka základnej školy a v strednej škole.

(3) Stredné školy sa zaraďujú do siete stredných škôl. V sieti sa uvádza ich územné rozmiestnenie, druhy a typy, študijné a učebné odbory a pri stredných odborných učilištiach, súkromných a cirkevných školách aj ich zriaďovateľ alebo zriaďovatelia. Pri školách s iným vyučovacím jazykom alebo školách s triedami s iným vyučovacím jazykom ako slovenským sa uvádza aj vyučovací jazyk.

(4) Návrhy na úpravu siete gymnázií a stredných odborných škôl v oblasti svojej pôsobnosti na jednotlivé školské roky predkladajú orgány štátnej správy ministerstvu školstva alebo ministerstvu zdravotníctva vždy do 5. januára roku, v ktorom sa úprava siete má vykonať.

(5) Školské priestory, učebné a ďalšie zariadenia strednej školy sa vybavujú podľa technických a hygienických noriem. Ak škola nemá potrebné učebné a ďalšie zariadenia, riaditeľ školy zabezpečí ich prenájom od iných organizácií.

(6) Riaditeľ strednej školy môže priestory a vybavenie školy prenajať iným organizáciám na činnosti, ktoré nie sú v rozpore so zásadami vlastenectva, humanity a demokracie.

(7) Na čelnej stene úradných miestností a vo všetkých učebniach sa umiestňuje obraz prezidenta ČSFR.

##### § 4

#### Zriaďovanie a zrušovanie tried

(1) V stredných školách sa zriaďujú triedy denného štúdia s počtom najmenej 17 a najviac 34 žiakov a označujú sa arabskými číslicami a veľkými písmenami. Triedy gymnázií s dĺžkou štúdia viac ako štyri roky sa môžu označovať tiež tradičnými latinskými názvami a veľkými písmenami. Počty žiakov v triedach športovej školy upravujú osobitné predpisy.^3) V školách na národnostne zmiešaných územiach môže orgán štátnej správy, ktorý školu odborne riadi, na žiadosť riaditeľa školy výnimočne povoliť aj zriadenie triedy s menším počtom žiakov ako 17, nie však menším ako 12.

(2) V stredných odborných učilištiach sa zriaďujú triedy denného štúdia pri celkovom počte žiakov v triede podľa odseku 1, spoločné triedy denného štúdia pre niekoľko príbuzných študijných alebo učebných odborov, ak na vyučovanie odlišných odborných predmetov možno zriadiť skupinu aspoň 10 žiakov toho istého študijného alebo učebného odboru. Pri početne málo zastúpených študijných odboroch a učebných odboroch a v odboroch, kde sa nezíska plánovaný počet žiakov, môže orgán štátnej správy v školstve, ktorý stredné odborné učilište odborne riadi,povoliť zriadenie skupiny s menej ako 10 žiakmi alebo takúto skupinu ponechať pri dodržaní celkového počtu žiakov v triede podľa odseku 1, ak nemožno vyučovanie zabezpečiť iným vhodným spôsobom.

(3) Ak klesne počet žiakov pod 15, v školách na národnostne zmiešaných územiach pod 20 žiakov, trieda sa na konci školského roku zruší.

(4) V štúdiu popri zamestnaní sa zriaďujú triedy s počtom najmenej 15 a najviac 30 študujúcich. Ak klesne počet žiakov pod 10, trieda sa na konci školského roku zruší a študujúci sa preradia do inej triedy štúdia popri zamestnaní alebo do inej strednej školy, prípadne sa im umožní dokončiť štúdium externe; ak počet šťudujúcich neklesne pod 10, môže sa trieda ponechať po celý čas štúdia. Orgán šátnej správy, ktorý strednú školu odborne riadi, môže v osobitne odôvodnených prípadoch, najmä v posledných ročníkoch, ponechať triedy s najmenej 8 študujúcimi. Zmeny v počte tried sa uskutočňujú k začiatku školského roku.

(5) V stredných odborných učilištiach sa môžu zriaďovať spoločné triedy štúdia popri zamestnaní aj pre 2 - 3 rozdielne študijné alebo učebné odbory, ak na vyučovanie odborných predmetov možno zriadiť 2 - 3 oddelenia s najmenej 8 študujúcimi v každom oddelení, pri dodržaní celkového počtu študujúcich v triede podľa odseku 1. Vyučovanie všeobecnovzdelávacích predmetov je spoločné.

(6) Trieda externého štúdia sa môže zriadiť pre najmenej 15 študujúcich.

(7) V strednej škole, kde sú zriadené aspoň dve triedy diaľkového štúdia s aspoň 40 študujúcimi, môže zriadiť riaditeľ školy so súhlasom orgánu štátnej správy v školstve, ktorý školu odborne riadi, konzultačné stredisko.

(8) Na vybraných stredných školách možno zriaďovať špeciálne triedy pre zrakovo, sluchovo a telesne postihnutých žiakov. Prijímanie žiakov, počty žiakov v triede a organizácia výchovnovzdelávacej činnosti sa riadi osobitným predpisom.^4)

##### § 5

#### Názvy stredných škôl

(1) Názov strednej školy sa skladá z označenia druhu alebo typu školy a úradného názvu sídla školy, vrátane názvu ulice a čísla hlavnej budovy. Ak bol strednej škole udelený čestný názov, je súčasťou názvu školy. Názov školy musí byť zhodný s názvom školy uvedeným v sieti škôl.

(2) Stredná škola, ktorá popri triedach s vyučovacím jazykom slovenským má aj triedy s vyučovacím jazykom maďarským alebo ukrajinským, má vo svojom názve druh alebo typ školy uvedený v slovenskom a maďarskom jazyku, alebo v slovenskom a ukrajinskom jazyku.

(3) Ak škola má iba triedy s vyučovacím jazykom maďarským alebo ukrajinským, je v názve uvedený aj vyučovací jazyk školy a druh a typ školy sa uvádza v slovenskom a maďarskom jazyku, alebo v slovenskom a ukrajinskom jazyku. Sídlo školy sa uvádza iba v slovenskom jazyku.

## DRUHÁ ČASŤ

#### RIADENIE A ORGANIZÁCIA ŠTÚDIA

##### § 6

#### Riaditeľ strednej školy

(1) Strednú školu riadi riaditeľ školy. Riaditeľa školy zriadenej školskou správou vymenúva a odvoláva na návrh rady školy riaditeľ príslušnej školskej správy. Riaditeľa strednej školy, ktorú nezriadila školská správa, vymenúva a odvoláva zriaďovateľ.^5) Riaditeľ zodpovedá za pedagogickú a odbornú úroveň, výsledky práce a hospodárenie školy.

(2) Riaditeľ školy podľa druhu, rypu a veľkosti školy po vyjadrení rady školy^6) vymenúva:

- a) na gymnáziu zástupcu (zástupcov) pre výchovu a vzdelávanie, zástupcu pre ekonomicko-technické veci,

- b) na strednej odbornej škole zástupcu pre všeobecnovzdelávacie predmety, zástupcu pre odborné predmety, zástupcu pre ekonomicko-technické a administratívno-správne veci,

- c) na stredných odborných učilištiach zástupcu (zástupcov) pre teoretické vyučovanie, zástupcu pre praktické vyučovanie, zástupcu pre výchovu mimo vyučovania a zástupcu pre technicko (prevádzkovo)-ekonomické veci,

- d) výchovného poradcu.

(3) Riaditeľ školy na všetkých školách určuje triednych učiteľov. Vedúcich metodických útvarov alebo predmetových komisií určuje na základe návrhov jednotlivých predmetových komisií a metodických útvarov.

(4) Riaditeľ strednej školy zriaďuje poradné orgány, ktorými sú pedagogická rada, poradný zbor, metodické útvary alebo predmetové komisie a ďalšie podľa potrieb a podmienok školy. Na stredných odborných učilištiach umeleckoremeselných, školách úžitkového výtvarníctva a konzervatóriách (ďalej len „umelecké školy“) zriaďuje aj umeleckú radu. Riaditeľ vydáva vnútorný poriadok školy.

(5) Riaditeľ umožní zriadenie a činnosť žiackej rady.

#### Uvolňovanie žiakov z vyučovania

##### § 7

(1) Žiak je povinný dochádzať do strednej školy pravidelne a včas podľa rozvrhu hodín a zúčastňovať sa na vyučovaní všetkých povinných a voliteľných vyučovacích predmetov, ktoré si zvolil (ďalej len „povinné predmety“) a nepovinných vyučovacích predmetov, ktoré si zvolil.

(2) Ak sa neplnoletý žiak nemôže zúčastniť na vyučovaní pre dôvody vopred známe, požiada rodič alebo iný zákonný zástupca žiaka (ďalej len „zákonný zástupca“) triedneho učiteľa alebo majstra odbornej výchovy o uvoľnenie z vyučovania; ak je žiak ubytovaný v domove mládeže, upovedomí o tom vychovávateľa.

(3) Ak sa neplnoletý žiak nemôže zúčastniť na vyučovaní pre nepredvídaný dôvod, je zákonný zástupca, prípadne vychovávateľ povinný najneskôr do dvoch dní oznámiť triednemu učiteľovi alebo majstrovi odbornej výchovy dôvod neprítomnosti. Zákonný zástupca žiaka ubytovaného v domove mládeže oznámi dôvod neprítomnosti aj vychovávateľovi. Pri návrate na vyučovanie je neplnoletý žiak povinný predložiť triednemu učiteľovi alebo majstrovi odbornej výchovy ospravedlnenie podpísané zákonným zástupcom alebo jeho vychovávateľom. Ak neprítomnosť žiaka pre chorobu trvá dlhšie ako 5 vyučovacích dní, predloží žiak potvrdenie lekára.

(4) Neprítomnosť žiačky pre tehotenstvo a materstvo sa ospravedlňuje rovnako ako neprítomnosť pre chorobu.

(5) Plnoletý žiak sa ospravedlňuje sám, spôsobom uvedeným v odsekoch 2 až 4.

(6) Triedny učiteľ alebo majster odbornej výchovy ospravedlní neprítomnosť žiaka na vyučovaní na základe ospravedlnenia podpísaného zákonným zástupcom, vychovávateľom alebo lekárom. Ak sa neprítomnosť žiaka pre chorobu opakuje častejšie, môže triedny učiteľ alebo majster odbornej výchovy vyžadovať potvrdenie lekára aj za kratšie obdobie.

##### § 8

(1) Riaditeľ strednej školy môže uvoľniť žiaka z vyučovania povinného predmetu alebo od telesných úkonov spojených s vyučovaním niektorých predmetov na základe vyjadrenia príslušného lekára, a ak ide o žiaka so zmenenou pracovnou schopnosťou, na základe vyjadrenia posudkového lekára sociálneho zabezpečenia. Pri uvoľňovaní od vyučovania telesnej výchovy sa postupuje podľa osobitných predpisov.^7)

(2) Žiaka nemožno uvolniť na celý školský rok alebo jeho prevažnú časť od vyučovania povinných predmetov, ktoré majú rozhodujúci význam pre odborné zameranie absolventa. Predmety určuje riaditeľ strednej školy.

(3) Ak to dovoľuje charakter učiva, riaditeľ strednej školy umožní žiačke z dôvodu tehotenstva alebo materstva prípravu a vykonanie skúšok, v určených termínoch, ak je neplnoletá, so súhlasom jej zákonného zástupcu. Žiačka môže dochádzať len na vyučovanie predmetov obsahujúcich činnosti, ktoré jej osobitné predpisy^8) nezakazujú.

(4) V osobitných prípadoch, ak to dovoľuje charakter učiva, umožní riaditeľ strednej školy na žiadosť žiaka, ak nie je plnoletý so súhlasom zákonného zástupcu, a po odporúčaní príslušného lekára zdravotne postihnutému alebo dlhodobo chorému žiakovi prípravu a vykonanie skúšok v určených termínoch.

(5) Riaditeľ strednej školy umožní na žiadosť žiaka, a ak ide o neplnoletého so súhlasom zákonného zástupcu, mimoriadne nadanému a talentovanému žiakovi prípravu a vykonanie skúšok podľa individuálneho študijného plánu.

(6) Riaditeľ strednej školy môže po prerokovaní v pedagogickej rade a po porovnaní učebných plánov umožniť žiakovi absolvovať časť štúdia v trvaní najviac jeden rok na príbuznej škole v zahraničí. V prípade potreby predpíše žiakovi vykonať rozdielové skúšky najviac z troch predmetov.

##### § 9

#### Prestup na inú školu a zmena študijného alebo učebného odboru

(1) Prestup na inú strednú školu,^9) na ten istý alebo iný študijný alebo učebný odbor povoľuje riaditeľ strednej školy, na ktorú sa žiak hlási. Ak ide o žiaka stredného odborného učilišťa, prestup prerokuje riaditeľ školy s organizáciou, pre ktorú sa žiak pripravuje. Ak v dôsledku prestupu na inú školu má dôjsť k zmene tejto organizácie, prestup žiaka povolí až po dohode s organizáciou, pre ktorú sa žiak má pripravovať.

(2) Zmenu študijného odboru alebo učebného odboru strednej školy^9) povoľuje riaditeľ strednej školy spravidla na začiatku školského roku, u žiaka stredného odborného učilišťa po prerokovaní s organizáciou, pre ktorú sa pripravuje. Podmienkou na povolenie zmeny je zdravotná spôsobilosť žiaka na štúdium a spôsobilosť na vykonávanie povolania, na ktoré sa má pripravovať v novozvolenom študijnom alebo učebnom odbore a úspešné vykonanie rozdielovej skúšky. Obsah, rozsah a termín rozdielovej skúšky určí riaditeľ strednej školy.

(3) Zmena študijného odboru alebo učebného odboru a prestup na inú strednú školu sa povoľuje na žiadosť žiaka po vyjadrení zákonného zástupcu.

##### § 10

#### Prerušenie štúdia

(1) Riaditeľ strednej školy môže prerušiť štúdium žiakom, ktorý splnil povinnú školskú dochádzku, na jeho žiadosť alebo na žiadosť jeho zákonného zástupcu, a to až na tri roky.^10) Po uplynutí času prerušenia štúdia pokračuje žiak v tom ročníku, v ktorom bolo štúdium prerušené. Ak bolo štúdium prerušené po úspešnom ukončení ročníka, nastúpi žiak po uplynutí času prerušenia štúdia do nasledujúceho ročníka. Ak čas prerušenia štúdia uplynul v priebehu školského roka, riaditeľ strednej školy umožní žiakovi dodatočne vykonať skúšky za príslušné obdobie.

(2) Riaditeľ strednej školy je povinný prerušiť štúdium žiačke pre tehotenstvo a materstvo, ak praktické vyučovanie obsahuje činnosti zakázané tehotným ženám a matkám do konca deviateho mesiaca po pôrode podľa osobitných predpisov,^8) alebo ak praktické vyučovanie podľa lekárskeho posudku ohrozuje tehotenstvo žiačky.

(3) Ak pominú dôvody prerušenia štúdia, môže sa na žiadosť žiaka prerušenie štúdia ukončiť aj pred uplynutím určeného času prerušenia.

(4) K prerušeniu štúdia alebo k ukončeniu prerušenia štúdia pred uplynutím určeného času sa k žiadosti neplnoletéko žiaka vyjadruje jeho zákonný zástupca.

##### § 11

#### Postup do vyššieho ročníka a opakovanie ročníka

(1) Do vyššieho ročníka postupuje žiak, ktorý prospel.

(2) Ak žiak v niektorom školskom roku neprospel a nevykonal úspešne opravnú skúšku, riaditeľ strednej školy môže na jeho žiadosť povoliť opakovať ročník; k žiadosti neplnoletého žiaka sa vyjadruje jeho zákonný zástupca.

##### § 12

#### Zanechanie štúdia

(1) Ak žiak, ktorý splnil povinnú školskú dochádzku, chce zanechať štúdium, oznámi to písomne riaditeľovi strednej školy; ak je žiak neplnoletý, s vyjadrením jeho zákonného zástupcu.

(2) Žiak prestáva byť žiakom strednej školy dňom nasledujúcim po dni, keď riaditeľovi strednej školy bolo doručené oznámenie o zanechaní štúdia. Ak ide o žiaka stredného odborného učilišťa, informuje riaditeľ stredného odborného učilišťa o zanechaní štúdia organizáciu, pre ktorú sa žiak pripravuje.

(3) Ak sa žiak, ktorý splnil povinnú školskú dochádzku, nezúčastní na vyučovaní v trvaní najmenej 5 vyučovacích dní a jeho neúčasť na vyučovaní nie je ospravedlnená, riaditeľ strednej školy písomne vyzve žiaka, a ak je neplnoletý, zákonného zástupcu, aby v určenej lehote doložil dôvod svojej (žiakovej) neprítomnosti; súčasne upozorní, že v opačnom prípade sa žiak bude posudzovať tak, ako by štúdium zanechal. Ak do 10 dní od doručenia výzvy žiak do strednej školy nenastúpi, alebo nie je doložený dôvod jeho neprítomnosti v škole, posudzuje sa tak, akoby štúdium zanechal prvým dňom po uplynutí lehoty určenej riaditeľom strednej školy na ospravedlnenie; týmto dňom prestáva byť žiakom školy.

## TRETIA ČASŤ

#### PRAVIDLÁ HODNOTENIA A KLASIFIKÁCIE ŽIAKOV

##### § 13

#### Pravidlá správania žiakov

(1) Žiaci majú tieto povinnosti:

- a) osvojovať si vedomosti a zručnosti a získavať návyky poskytované strednou školou, pripravovať sa na tvorivú prácu a odbornú činnosť v povolaní,

- b) osvojovať si zásady vlastenectva, humanity, demokracie a správať sa podľa nich, byť disciplinovaní, plniť pokyny pedagogických pracovníkov, inštruktorov a iných pracovníkov školy a správať sa v škole a mimo nej tak, aby robili česť škole i sebe,

- c) chrániť vlastné zdravie i zdravie iných, dbať o čistotu a poriadok a pomáhať pri udržiavaní poriadku v škole a v jej okolí,

- d) byť v škole vhodne a čisto oblečení a upravení,

- e) šetriť školské zariadenie, chrániť ho pred poškodením a hospodárne zaobchádzať s učebnicami a učebnými pomôckami,

- f) dodržiavať vyučovací čas, rozsah prestávok a plniť ďalšie pokyny vnútorného poriadku školy.

(2) Žiakom je zakázané:

- a) fajčiť v priestoroch školy, žiakom denného štúdia aj pri činnostiach organizovaných školou,

- b) prinášať do školy alebo na činnosti organizované školou alkoholické nápoje a iné zdraviu škodlivé látky, požívať ich v škole alebo pri činnostiach organizovaných školou,

- c) prinášať do školy alebo na činnosti organizované školou veci ohrozujúce život a zdravie a veci, ktoré by mohli rozptylovať pozornosť ostatných žiakov pri vyučovaní.

##### § 14

#### Výchovné opatrenia

(1) Výchovnými opatreniami sú pochvaly a iné ocenenia a opatrenia na posilnenie disciplíny žiakov.

(2) Pochvalu alebo iné ocenenie udeľuje žiakom triedny učiteľ, majster odbornej výchovy, vedúci strediska praktického vyučovania, riaditeľ strednej školy alebo orgán štátnej správy; môže ich udeliť aj iná organizácia alebo orgán. Pochvala sa udeľuje spravidla na zhromaždení triedy alebo školy.

(3) Žiakom možno podľa závažnosti previnenia uložiť niektoré z týchto opatrení:

- a) napomenutie alebo pokarhanie od triedneho učiteľa, majstra odbornej výchovy, vedúceho strediska praktického vyučovania,

- b) pokarhanie od riaditeľa školy,

- c) ak splnili povinnú školskú dochádzku, môže im riaditeľ školy po prerokovaní v pedagogickej rade uložiť aj podmienečné vylúčenie zo štúdia alebo vylúčenie zo štúdia.

(4) Výchovné opatrenia uvedené v odseku 3 sa môžu ukladať do dvoch mesiacov odo dňa, keď sa o previnení žiaka dozvedel príslušný pedagogický pracovník školy, najneskôr však do jedného roka odo dňa, keď sa žiak previnenia dopustil.

(5) V rozhodnutí o podmienečnom vylúčení zo štúdia určí riaditeľ strednej školy skúšobnú lehotu, a to najdlhšie na jeden rok. Ak sa podmienečne vylúčený žiak v skúšobnej lehote osvedčil, upustí sa od vylúčenia. Ak sa žiak v tejto lehote dopustí ďalšieho závažného previnenia, riaditeľ strednej školy žiaka vylúči zo štúdia.

(6) Výchovné opatrenia udelené neplnoletým žiakom oznámi riadieľ školy ich zákonným zástupcom. U žiaka stredného odhorného učilišťa, riaditeľ informuje o vylúčení žiaka zo štúdia organizáciu, pre ktorú sa žiak pripravuje.

##### § 15

#### Hodnotenie a klasifikácia

(1) Prospech žiaka v jednotlivých vyučovacích predmetoch sa klasifikuje týmito stupňami:

1 - výborný,

2 - chválitebný,

3 - dobrý,

4 - dostatočný,

5 - nedostatočný.

Predmety, ktoré sa neklasifikujú, sú určené v učebných plánoch.

(2) Správanie žiaka sa klasifikuje týmito stupňami:

1 - veľmi dobré,

2 - uspokojivé,

3 - menej uspokojivé,

4 - neuspokojivé.

(3) Riaditeľ strednej školy zabezpečuje, aby sa o prospechu a správaní neplnoletého žiaka mohol priebežne informovať jeho zákonný zástupca.

(4) Ak nie je možné žiaka vyskúšať a klasifikovať v riadnom termíne v prvom polroku, žiak sa za prvý polrok neklasifikuje; riaditeľ strednej školy určí na jeho vyskúšanie a klasifikovanie náhradný termín, a to spravidla tak, aby klasifikácia mohla byť ukončená najneskôr do dvoch mesiacov po skončení prvého polroka.

(5) Ak nie je možné žiaka vyskúšať a klasifikovať v riadnom termíne v druhom polroku, žiak je skúšaný aj klasifikovaný za toto obdobie v poslednom týždni augusta a v dňoch určených riaditeľom strednej školy.

(6) Ak žiak alebo zákonný zástupca žiaka má pochybnosti o správnosti klasifikácie na konci prvého a druhého polroka, môže do troch dní odo dňa, odkedy sa dozvedel o jej výsledku, požiadať riaditeľa strednej školy o komisionálne skúšanie; ak je vyučujúcim riaditeľ strednej školy, o preskúšanie žiaka možno požiadať orgán štátnej správy, ktorý strednú školu odborne riadi. Preskúšať žiaka nemožno, ak bol v klasifikačnom období z tohto vyučovacieho predmetu už komisionálne skúšaný. Riaditeľ strednej školy môže nariadiť komisionálne preskúšanie žiaka na vlastný podnet.

##### § 16

#### Celkové hodnotenie

(1) Celkové hodnotenie žiaka na konci prvého a druhého polroku vyjadruje výsledky jeho klasifikácie v povinných predmetoch, ktoré sa klasifikujú, a klasifikáciu jeho správania; nezahŕňa klasifikáciu v nepovinných vyučovacích predmetoch.

(2) Celkové hodnotenie žiaka na konci prvého a druhého polroku sa vyjadruje takto:

- a) prospel s vyznamenaním,

- b) prospel veľmi dobre,

- c) prospel,

- d) neprospel.

(3) Žiak prospel s vyznamenaním, ak ani v jednom povinnom predmete nemá prospech horší ako chválitebný, priemerný prospech z povinných predmetov nemá horší ako 1,5 a jeho správanie je veľmi dobré.

(4) Žiak prospel velmi dobre, ak ani v jednom povinnom predmete nemá prospech horší ako dobrý, priemerný prospech z povinných predmetov nemá horší ako 2,0 a jeho správanie je veľmi dobré.

(5) Žiak prospel, ak nemá nedostatočný prospech ani v jednom povinnom predmete.

(6) Žiak neprospel, ak má z niektorého povinného predmetu aj po opravnej skúške nedostatočný prospech.

##### § 17

#### Opravné skúšky

(1) Žiak, ktorý má na konci druhého polroku nedostatočný prospech najviac z dvoch povinných predmetov, môže so súhlasom riaditeľa strednej školy robiť z týchto predmetov opravnú skúšku.

(2) Opravnú skúšku môže robiť aj žiak, ktorého prospech na konci prvého polroka je nedostatočný najviac z dvoch povinných predmetov, ktoré sa vyučujú len v prvom polroku.

(3) Termín opravných skúšok určí riaditeľ školy tak, aby opravné skúšky

- a) podľa odseku 1 boli vykonané najneskôr do 31. augusta; žiakovi, ktorý zo závažných dôvodov nemôže prísť na opravnú skúšku v určenom termíne, možno povoliť vykonanie opravnej skúšky najneskôr do 15. septembra a žiakovi, ktorý bol klasifikovaný v termíne uvedenom v § 15 ods. 5 do 15. októbra,

- b) podľa odseku 2 boli vykonané najneskôr do klasifikačnej porady za druhý polrok.

(4) Žiak, ktorý bez závažných dôvodov nepríde na opravnú skúšku, klasifikuje sa z vyučovacieho predmetu, z ktorého mal robiť opravnú skúšku, stupňom prospechu nedostatočný.

##### § 18

#### Komisionálne skúšky

(1) Žiak sa klasifikuje na základe výsledkov komisionálej skúšky v týchto prípadoch:

- a) keď koná rozdielovú skúšku,

- b) keď je skúšaný v náhradnom termíne,

- c) keď žiak alebo jeho zákonný zástupca požiada o preskúšanie žiaka alebo keď sa preskúšanie koná na podnet riaditeľa strednej školy,

- d) keď koná opravné skúšky,

- e) pri skúškach v externom štúdiu, v štúdiu podľa individuálneho študijného plánu a pri štúdiu jednotlivých vyučovacích predmetov,

- f) keď koná skúšky uvedené v § 8 ods. 3 až 5,

- g) v prípade uvoľnenia žiaka od dochádzky na vyučovanie,

- h) pri praktických skúškach a skúškach z hlavného odborného predmetu na konci prvého a druhého polroka na umeleckých školách,

(2) Komisia pre komisionálne skúšky je najmenej 3-členná. Komisia sa skladá z predsedu, ktorým je spravidla riaditeľ strednej školy alebo ním poverený učiteľ alebo majster odbornej výchovy, skúšajúceho učiteľa, ktorým je spravidla učiteľ alebo majster odbornej výchovy vyučujúci žiaka príslušný vyučovací predmet, a prísediaceho, ktorý má aprobáciu pre ten alebo príbuzný vyučovací predmet. Výsledok komisionálnej skúšky vyhlási predseda komisie verejne v deň konania skúšky; tento výsledok je pre klásifikáciu žiaka konečný.

## ŠTVRTÁ ČASŤ

#### ORGANIZÁCIA VÝCHOVNOVZDELÁVACEJ ČINNOSTI

##### § 19

#### Vyučovanie na stredných školách

(1) Stredné školy vo svojej výchovnovzdelávacej činnosti zabezpečujú teoretické vyučovanie, praktické vyučovanie a výchovu mimo vyučovania diferencovane, podľa jednotlivých druhov stredných škôl, študijných odborov a učebných odborov.

(2) Teoretické vyučovanie a praktické vyučovanie sa uskutočňujú podľa schválených učebných plánov a učebných osnov. Vyučovací predmet môže mať teoretický, praktický alebo kombinovaný charakter a jemu zodpovedajúce formy vyučovania. Teoretické vyučovanie a praktické vyučovanie môže prebiehať súbežne, striedavo alebo cyklicky.

(3) Riaditeľ strednej školy môže po prerokovaní v pedagogickej rade školy upravovať počty vyučovacích hodín v jednotlivých predmetoch a ich obsah v rozsahu určenom v učebnom pláne.

(4) Riaditeľ strednej školy môže v súlade s požiadavkami praxe alebo územného celku navrhnúť a so súhlasom ministerstva školstva zaviesť nový študijný alebo učebný odbor (okrem odborov uvedených v prílohe A, B, C, D, E, F), alebo učebné zameranie alebo jednotlivé vyučovacie predmety; ak ide o stredné odborné učilište návrh prerokuje aj s príslušným orgánom.^11)

(5) Riaditeľ strednej školy zabezpečí na teoretické vyučovanie a praktické vyučovanie v súlade s učebným plánom delenie tried na skupiny (na umeleckých školách aj v oddeleniach), pričom počet skupín (oddelení) a počet žiakov v skupine určuje podľa charakteru vyučovaného predmetu a podmienok školy a podľa požiadaviek na bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci.

(6) Praktické vyučovanie sa uskutočňuje v týchto hlavných formách: odborný výcvik, cvičenie, prax (učebná prax, odborná prax a umelecká prax).

(7) Praktické vyučovanie sa uskutočňuje v školách, v školských zariadeniach, v orgánoch, organizáciách, v iných zariadeniach a na pracoviskách praktického vyučovania.

(8) Ak sa praktické vyučovanie žiakov bude uskutočňovať v orgánoch, organizáciach alebo u občanov, riaditeľ školy uzavrie s nimi dohodu, ktorá obsahuje najmä

- a) druh činností, ktoré budú žiaci vykonávať pri praktickom vyučovaní,

- b) miesto konania praktického vyučovania,

- c) časový rozvrh praktického vyučovania, jeho dĺžku a deň jeho začatia,

- d) počet žiakov, ktorí sa zúčastnia na praktickom vyučovaní,

- e) pracovné a hygienické podmienky (ubytovacie a stravovacie podmienky, poskytovanie výstroja, náradia a osobných pracovných prostriedkov),

- f) spôsob odmeňovania žiakov za produktívnu prácu,

- g) opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri praktickom vyučovaní,

- h) počet majstrov odbornej výchovy a inštruktorov.

(9) Žiakom gymnázií a stredných odborných škôl, ktorí pri praktickom vyučovaní vykonávajú produktívnu prácu, patrí odmena ako žiakom stredných odborných učilíšť.

(10) Ak niektoré z činností podľa odseku 1 zabezpečuje stredná škola mimo svojho sídla, zriadi riaditeľ strednej školy odlúčené pracovisko ako organizačnú súčasť školy. Odlúčené pracovisko riadi jeho vedúci, ktorého do funkcie vymenúva riaditeľ školy. Odlúčené pracocisko teoretického vyučovania do počtu 7 tried riadi vedúci učiteľ. Odlúčené pracovisko praktického vyučovania do počtu štyroch majstrov odbornej výchovy riadi hlavný majster odbornej výchovy.

##### § 20

#### Povinnosti orgánov, organizácií a občanov pri praktickom vyučovaní

(1) Orgány, organizácie a občania (ďalej len „organizácia“), u ktorých sa uskutočňuje praktické vyučovanie, sú povinné pre praktické vyučovanie utvárať potrebné podmienky, bezplatne poskytovať učebné pomôcky a uhrádzať osobné a vecné náklady spojené s praktickým vyučovaním.

(2) Organizácie uvoľňujú pre praktické vyučovanie osvedčených a odborne vyspelých pracovníkov (ďalej len „inštruktori“). Inštruktori sú ustanovovaní a odmeňovaní podľa osobitných predpisov.^12)

##### § 21

#### Starostlivosť o žiakov gymnázií a stredných odborných škôl pri praktickom vyučovaní

(1) Pri praktickom vyučovaní organizácia poskytuje, prípadne zabezpečuje žiakom závodné stravovanie za rovnakých podmienok ako svojim pracovníkom.^13)

(2) Žiakom, ktorí sa zúčastňujú na praktickom vyučovaní a praktickej časti maturitnej skúšky mimo sídla školy, uhrádza sa cestovné do miesta konania a späť z prostriedkov školy. Uhrádza sa iba preukázané cestovné za vlak v druhej vozňovej triede alebo za autobus.

(3) Žiakom, ktorí nebývajú v mieste konania praktického vyučovania, a nemožno od nich vyžadovať, aby dochádzali denne, je organizácia povinná zabezpečiť bezplatné ubytovanie, ktoré vyhovuje hygienickým požiadavkám na hromadné ubytovanie.^14)

##### § 22

#### Odborný výcvik žiakov stredných odborných učilíšť

(1) Odborný výcvik sa uskutočňuje cvičnou a produktívnou prácou spočívajúcou v zhotovovaní výrobkov, výkonom služieb alebo výkonom prác, ktoré majú materiálnu hodnotu.

(2) Odborný výcvik vyučuje majster odbornej výchovy v skupinách. Vyučuje sa na stredných odborných učilištiach, na strediskách praktického vyučovania alebo na prevádzkových pracoviskách organizácií schválených riaditeľom stredného odborného učilišťa alebo vedúcim strediska praktického vyučovania. Na pracoviskách organizácií, prípadne i na pracoviskách stredných odborných učilíšť alebo stredísk praktického vyučovania sa precvičovanie zručností žiakov môže vykonávať pod vedením a dozorom inštruktorov. Pedagogickú činnosť inštruktora riadi a kontroluje majster odbornej výchovy, ktorý vyučuje príslušnú skupinu žiakov. Inštruktor vedie najviac troch žiakov.

(3) Najvyšší počet žiakov v skupine na jedného majstra odbornej výchovy v strednom odbornom učilišti alebo v stredisku praktického vyučovania je uvedený v oddiele A, E a F prílohy. Ak sa odborný výcvik vykonáva na pracoviskách pod vedením a dozorom inštruktorov, môže riaditeľ stredného odborného učilišťa alebo vedúci strediska praktického vyučovania podľa charakteru učebného alebo študijného odboru a rozmiestnenia pracovísk určiť na jedného majstra odbornej výchovy až 40 žiakov.

##### § 23

#### Cvičenia

Cvičenia sa konajú ako súčasť vyučovacích predmetov alebo ako samostatné vyučovacie predmety, na ktorých si žiaci overujú a prehlbujú teoretické poznatky, nacvičujú a získavajú zručnosti pri technologických, technických, ekonomických, grafických a iných činnostiach, v stredných zdravotnických školách aj pri poskytovaní liečebno-preventívnej starostlivosti.

##### § 24

#### Prax žiakov stredných škôl

(1) Prax žiakov gymnázií a stredných odborných škôl sa uskutočňuje podľa učebných plánov a učebných osnov ako samostatný predmet alebo ako súvislá odborná alebo umelecká prax.

(2) Pri praxi žiaci získavajú základné zručnosti a návyky v odbore svojej prípravy.

(3) V študijných odboroch skupiny Poľnohospodárstvo a lesné hospodárstvo a v študijných odboroch skupiny Veterinárne vedy sú žiaci povinní absolvovať časť praxe v rozsahu stanovenom v učebnom pláne, v období hlavných prázdnin.

##### § 25

#### Výchova a starostlivosť o žiakov v čase mimo vyučovania

(1) Výchova v čase mimo vyučovania v stredných školách poskytuje žiakom aktívny oddych a využitie voľného času, rozvíja ich schopnosti, nadanie a záujmy, upevňuje ich zdravie, vedie ich k účasti na spoločenskom živote primerane ich veku, pomáha im pri príprave na vyučovanie a pri voľbe povolania.

(2) K starostlivosti o žiakov v čase mimo vyučovania patrí ubytovanie, stravovanie a utváranie podmienok pre prípravu žiakov na vyučovanie; poskytuje sa žiakom ubytovaným v domovoch mládeže.

(3) Výchovu v čase mimo vyučovanie v stredných odborných učilištiach a v strediskách praktického vyučovania uskutočňujú vychovávatelia a inštruktori pre telesnú výchovu. Ich počet sa stanoví takto:

- a) u žiakov, ktorým sa poskytuje celodenná starostlivosť vrátane ubytovania, sa ustanoví na 30 žiakov jeden vychovávateľ, pritom počet vychovávateľov v jednom domove mládeže v záujme plynulej práce vo výchove mimo vyučovania nie je nižší ako traja, a to bez ohľadu na počet ubytovaných žiakov; okrem toho sa môžu ustanoviť traja pomocní vychovávatelia na nočné služby a služby počas sviatkov,

- b) u žiakov, ktorým sa neposkytuje ubytovanie, sa ustanoví jeden vychovávateľ na počet 80 a na každý začatý počet 80 žiakov ďalší vychovávateľ,

- c) inštruktor pre telesnú výchovu sa ustanovuje pre 100 až 200 žiakov a na každý začatý počet 200 žiakov daľší inštruktor; inštruktor pre telesnú výchovu sa do počtu vychovávateľov nezapočítaval,

- d) v strediskách praktického vyučovania, ktoré majú menej ako 80 neubytovaných žiakov sa funkcia vychovávateľa môže kumulovať s funkciou inštruktora telesnej výchovy, prípadne s funkciou majstra odbornej výchovy.

##### § 26

#### Vyučovacia hodina a vyučovacia jednotka

(1) Vyučovacia hodina teoretických predmetov, cvičení a praxe trvá 45 minút; ak sa cvičenie alebo prax uskutočňuje v iných ako školských zariadeniach s výnimkou cvičení v zdravotníckych zariadeniach, trvá 60 minút.

(2) Spravidla po tretej vyučovacej hodine je dvadsaťminútová prestávka. Medzi ostatnými vyučovacími hodinami sú desaťminútové prestávky. Ak vyučovanie žiakov tej istej triedy pokračuje aj popoludní, je medzi dopoludňajším a popoludňajším vyučovaním prestávka najmenej 45 minút. V odôvodnených prípadoch môže výnimočne riaditeľ strednej školy zaviesť maximálne dve päťminútové prestávky pri zachovaní jednej dvadsaťninútovej prestávky. Medzi vyučovacími hodinami 2-3hodinových laboratórnych prác nemusí byť prestávka.

(3) Vyučovacie hodiny cvičení alebo praxe a hlavných odborných predmetov sa podľa povahy a časovej náročnosti vyučovania spájajú v stredných poľnohospodárkych školách až do 6 hodinových celkov, v stredných zdravotníckych školách sa vyučovacie hodiny cvičení z odborných vyučovacích predmetov uskutočňovaných spravidla v zdravotníckych zariadeniach môžu spájať najviac do 7 hodinových celkov. Ak sa cvičenia alebo učebná prax uskutočňujú v školských zariadeniach alebo v prevádzkach organizácií, majú žiaci rovnaké prestávky ako pracovníci týchto školských zariadení alebo organizácií.

(4) Dopoludňajšie vyučovanie začína najskôr o 7.00 hodine, spravidla však o 8.00 hodine. Popoludňajšie vyučovanie žiakov mladších ako osemnásťročných sa ukončí najneskôr do osemnástej hodiny. Teoretické vyučovanie v stredných odborných učilištiach s dvojsmenným vyučovaním, v štúdiu popri zamestnaní a v kombinovanom štúdiu skončí najneskôr do dvadsiatej hodiny.

(5) Žiak môže mať v jednom dni vrátane nepovinných učebných predmetov (okrem športovej prípravy) najviac osem vyučovacích hodín; bez poludňajšej prestávky môže mať šesť, výnimočne sedem vyučovacích hodín. V diaľkovom štúdiu môže mať študujúci v jednom dni najviac osem konzultačných hodín.

(6) V odbornom výcviku žiakov stredných odborných učilíšť je vyučovacou jednotkou vyučovací deň, ktorý v prvom a druhom ročníku trvá najviac šesť hodín, v treťom ročníku študijných odborov trvá najviac sedem hodín, v posledných ročníkoch študijných odborov a učebných odborov s dĺžkou štúdia najmenej tri roky trvá najviac sedem hodín.

(7) Vyučovacia hodina v odbornom výcviku trvá 60 minút. Vyučovací deň sa začína spravidla o siedmej hodine; u žiakov druhého ročníka môže začať najskôr o šiestej hodine a u žiakov vyšších ročníkov najskôr o piatej hodine. Výučovací deň sa skončí najneskôr o dvadsiatej hodine, u žiakov tretích a štvrtých ročníkov sa môže skončiť o dvadsiatej druhej hodine. Riaditeľ stredného odborného učilišťa upraví rozvrh vyučovania tak, aby medzi jednotlivými vyučovacími dňami mali žiaci odpočinok aspoň dvanásť hodín.

(8) Po dvoch hodinách odborného výcviku je najmenej desaťminútová prestávka alebo najneskôr po piatich hodinách tridsaťminútová prestávka. Žiaci, ktorí vykonávajú odborný výcvik v prevádzkach organizácií, vrátane prevádzok organizácií vyčlenených pre stredné odborné učilištia, majú prestávky zhodné s prestávkami pracovníkov organizácie. Dĺžka prestávok sa započítava do vyučovacieho dňa.

(9) Pri praxi žiakov gymnázií a stredných odborných škôl, ak sa nekoná v školských dielňach, trvá vyučovacia hodina 60 minút. Žiaci prvého a druhého ročníka môžu mať v jednom dni najviac šesť hodín praxe, žiaci vyšších ročníkov najviac sedem hodín. Dopoludňajšie vyučovanie žiakov 1. a 2. ročníka sa začína najskôr o šiestej hodine, žiakov vyšších ročníkov výnimočne aj skôr ako o šiestej hodine. U žiakov prvého a druhého ročníka sa zaraďuje pod dvoch hodinách praxe desaťminútová, po troch hodinách praxe pätnásť až tridsaťminútová prestávka. U žiakov vyšších ročníkov sú prestávky zhodné s prestávkami pre pracovníkov organizácie, kde žiaci konajú odbornú prax. Dĺžka prestávok sa započítava do doby odbornej praxe v príslušnom dni.

(10) Riaditeľ strednej školy a vedúci strediska praktického vyučovania upravujú po dohode s hygienikom podrobnejšiu organizáciu vyučovania vo vnútornom poriadku školy alebo strediska praktického vyučovania.

##### § 27

#### Exkurzie a školské výlety

(1) Exkurzie uvedené v základných pedagogických dokumentoch sú súčasťou výchovy a vzdelávania žiakov v stredných školách.

(2) Školské výlety sa môžu organizovať raz v školskom roku a trvajú najviac dva vyučovacie dni. Pre žiakov, ktorí sa výletu nezúčastnia, zabezpečí riaditeľ strednej školy náhradné vyučovanie.

##### § 28

#### Vyučovanie dlhodobo chorých žiakov stredných škôl

(1) Žiaci, ktorí v čase plnenia povinnej školskej dochádzky v stredných školách sa liečia dlhšie ako dva mesiace v zdravotníckych zariadeniach, sa zaraďujú do náhradného spôsobu vzdelávania.

(2) Vyučovanie v zdravotníckych zariadeniach sa uskutočňuje vo všeobecnovzdelávacích predmetoch, prípadne aj odborných predmetoch v rozsahu 17 hodín týždenne; zabezpečujú ho učitelia stredných škôl, ktoré sú najbližšie k sídlu zdravotníckeho zariadenia.

## PIATA ČASŤ

#### ŠTÚDIUM POPRI ZAMESTNANÍ, KOMBINOVANÉ ŠTÚDIUM A ŠTÚDIUM JEDNOTLIVÝCH PREDMETOV

##### § 29

#### Štúdium popri zamestnaní

Štúdium popri zamestnaní v stredných školách sa organizuje v študijných a učebných odboroch uvedených v prílohe tejto vyhlášky pre občanov, ktorí dovŕšili 16. rok veku.

##### § 30

#### Druhy štúdia popri zamestnaní a jeho dĺžka

(1) Štúdium popri zamestnaní v stredných odborných učilištiach sa organizuje v študijných a učebných odboroch uvedených v oddieloch A, D a E prílohy tejto vyhlášky, pričom:

- a) pre uchádzačov so vzdelaním, ktoré poskytovala základná škola, a pre uchádzačov so základným vzdelaním je dĺžka štúdia rovnaká ako dĺžka denného štúdia príslušného študijného alebo učebného odboru,

- b) pre uchádzačov, ktorí získali stredné odborné vzdelanie alebo stredné vzdelanie, dĺžku štúdia určí riaditeľ stredného odborného učilišťa podľa ich zaradenia do príslušného ročníka študijného alebo učebného odboru. Uchádzači o štúdium v učebných odboroch, ktorí vykonali záverečnú skúšku v inom učebnom alebo študijnom odbore študujú len odborné predmety,

- c) pre uchádzačov, ktorí vykonali záverečnú skúšku alebo záverečnú učňovskú skúšku, v učebných odboroch uvedených v oddiele E časti II. prílohy, trvá v príbuznom učebnom odbore uvedenom v oddiele E časti I. prílohy jeden rok,

- d) v študijných odboroch podľa oddielu D prílohy určených pre uchádzačov, ktorí vykonali záverečnú skúšku v učebných odboroch uvedených v oddiele E časti I. prílohy, alebo záverečnú učňovskú skúšku v učebných odboroch podľa skorších predpisov, trvá štúdium najmenej dva roky,

- e) pre absolventov gymnázií, súčasťou štúdia ktorých je odborná príprava príbuzného zamerania, a pre absolventov stredných odborných škôl príbuzného odboru trvá až jeden rok.

(2) Štúdium popri zamestnaní v gymnáziách a stredných odborných školách v študijných odboroch ukončených maturitnou skúškou sa organizuje v študijných odboroch uvedených v oddiele B a C prílohy a trvá:

- a) 4 alebo 5 rokov pre uchádzačov, ktorí získali vzdelanie, ktoré poskytovala základná škola alebo základné vzdelanie,

- b) 3 roky alebo 2 roky pre uchádzačov so stredným vzdelaním,

- c) najmenej 1 rok pre uchádzačov s úplným stredným vzdelaním získaným v inom študijnom odbore.

(3) Štúdium absolvované v stredných školách sa započítava na účely ďalšieho štúdia popri zamestnaní v stredných školách podľa osobitných predpisov.^15)

##### § 31

#### Organizácia štúdia popri zamestnaní a kombinované štúdium

(1) Štúdim popri zamestnaní v stredných školách sa organizuje ako štúdium večerné (smenové), diaľkové, externé alebo striedaním týchto spôsobov štúdia. V stredných školách možno štúdium popri zamestnaní kombinovať s denným štúdiom (kombinované štúdium).

(2) Večerné štúdium je určené pre uchádzačov, ktorí sa môžu pravidelne niekoľkokrát v týždni zúčastňovať na vyučovaní. Večerné štúdium sa tiež organizuje ako smenové, ak sa vyučovanie koná striedavo v dopoludňajších a popoludňajších hodinách.

(3) Diaľkové štúdium sa organizuje spravidla raz týždenne v rozsahu 6-7 konzultačných hodín.

(4) Externé štúdium je samostatné štúdium podľa študijného plánu, v ktorom sa študujúci podľa pokynov školy samostatne pripravujú na skúšky. Termíny skúšok určí riaditeľ strednej školy. Skúšky sa konajú v súlade s učebným plánom a učebnými osnovami platnými pre večerné alebo diaľkové štúdium, prípadne podľa učebného plánu a učebných osnov denného štúdia v odboroch, v ktorých večerné a diaľkové štúdium nie je zavedené. Ak to vyžaduje charakter vyučovacieho predmetu súčasťou skúšky je aj písomná alebo praktická časť. Externe možno študovať aj v stredných školách, kde nie je zavedené štúdium popri zamestnaní, s výnimkou študijných odborov „veterinárstvo“, „zdravotná sestra“, „detská sestra“, „ženská sestra“, „riadiologický laborant“, „rehabilitačný pracovník“, „zubný technik“, „učiteľstvo pre materské školy“, „výchovávateľstvo“ a v skupine študijných odborov umenie, úžitkové umenie a ručná umeleckoremeselná výroba. Stredná škola organizuje spravidla štyrikrát do roka konzultácie v dňoch, ktoré určí riaditeľ strednej školy. Dĺžka externého štúdia je určená učebným plánom večerného alebo denného štúdia. Podľa potreby môžu byť súčasťou externého štúdia sústredenia na absolvovanie predmetov praktického vyučovania podľa učebných osnov.

(5) V kombinovanom štúdiu v stredných školách, ktoré je určené pre študijné odbory podľa oddielu D prílohy, strieda sa denné štúdium so štúdiom popri zamestnaní. Denné štúdium môže v jednom školskom roku nepretržite trvať najmenej jeden mesiac a najviac päť mesiacov. Z celkovej dĺžky štúdia môže denné štúdium trvať najviac sedem mesiacov.

##### § 32

#### Štúdium jednotlivých vyučovacích predmetov

(1) Vedomosti, ktoré žiaci alebo iní občania získali samostatným štúdiom jednotlivých vyučovacích predmetov môžu preukázať vykonaním skúšky. Skúškou preukazujú vedomosti v rozsahu celého vyučovacieho predmetu za všetky ročníky štúdia. Skúšky sa môžu konať zo všetkých vyučovacích predmetov s výnimkou odborných predmetov v študijných odboroch uvedených v § 31 ods. 4. Ak súčasťou vyučovacieho predmetu sú aj cvičenia, koná ich študujúci v predpísanom rozsahu. Štúdiom jednotlivých vyučovacích predmetov sa občania môžu pripraviť aj na vykonanie maturitnej alebo záverečnej skúšky.

(2) Na skúšku sa môže uchádzať prihlásiť kedykoľvek cez školský rok; súčasne preukáže, že získal vzdelanie, ktoré poskytovala základná škola, alebo základné vzdelanie a oznámi vyučovací predmet, z ktorého chce skúšku vykonať.

(3) Riaditeľ strednej školy písomne oznámi žiadateľovi, najneskôr do troch týždňov po prijatí žiadosti, či môže skúšku z uvedeného vyučovacieho predmetu konať; súčasne mu oznámi termín skúšky, ktorý určí najneskôr do dvoch mesiacov po podaní žiadosti.

(4) Pri skúške uchádzač preukáže svoju totožnosť. Skúška sa koná pred komisou.

(5) Ak to vyžaduje charakter vyučovacieho predmetu a súčasťou učebných osnov je aj písomná skúška alebo praktická skúška, uchádzač vykoná aj tieto skúšky.

(6) O úspešne vykonanej skúške vydá škola vysvedčenie. Ak skúšaný neprospeje, môže skúšku opakovať najviac dvakrát v termínoch určených riaditeľom strednej školy.

## ŠIESTA ČASŤ

#### NADSTAVBOVÉ A POMATURITNÉ ŠTÚDIUM

##### § 33

#### Organizácia štúdia

(1) Nadstavbové štúdium organizujú stredné školy pre absolventov trojročných učebných odborov v študijných odboroch uvedených v oddiele C a D prílohy; pre absolventov študijných odborov, ktorí ukončili predchádzajúce vzdelávanie záverečnou skúškou, v študijných odboroch uvedených v oddiele C prílohy.

(2) Pomaturitné štúdium organizujú stredné školy v študijných odboroch uvedených v oddiele A, B, C a D prílohy.

(3) Nadstavbové a pomaturitné štúdium sa organizuje ako štúdium:

- a) zdokonaľovacie (inovačné), v ktorom si študujúci inovujú vedomosti a zručnosti získané v skôr absolvovanom učebnom a študijnom odbore v strednej škole, a tak sa zdokonaľujú na kvalifikovaný výkon povolania, alebo

- b) špecializačné, v ktorom študujúci získavajú špeciálne vedomosti a zručnosti vrátane nových vedecko-technických poznatkov pre výkon konkrétnych pracovných činností a pracovných funkcií, ktoré svojou pracovnou náplňou a odborným zameraním zodpovedajú skôr absolvovanému učebnému alebo študijnému odboru v strednej škole; trvá spravidla dva roky a ukončuje sa absolutóriom,

- c) kvalifikačné, v ktorom študujúci získavajú odbornú kvalifikáciu v inom študijnom odbore, než v ktorom vykonali maturitnú skúšku; organizuje sa ako pomaturitné štúdium.

(4) Nadstavbové a pomaturitné štúdium sa organizuje formou štúdia popri zamestnaní, alebo ako denné štúdium v študijných odboroch uvedených v oddiele C a D prílohy.

(5) Zdokonaľovacie (inovačné) štúdium organizované ako štúdium popri zamestnaní je najmenej jednoročné; večerné štúdium má najmenej 300 vyučovacích hodín, diaľkové štúdium najmenej 120 konzultačných hodín v školskom roku.

(6) Zdokonaľovacie (inovačné) štúdium organizované formou denného štúdia na konzervatóriách je jednoročné alebo dvojročné; má najmenej 32 vyučovacích hodín týždenne.

(7) Kvalifikačné štúdium sa organizuje v študijných odboroch uvedených v oddiele C prílohy. Kvalifikačné denné štúdium je spravidla dvojročné, v študijnom odbore „textilné výtvarníctvo, ručné tkanie, čipkárska výšívačská tvorba“ je trojročné; organizuje sa v rozsahu najmenej 32 vyučovacích hodín týždenne, večerné štúdium v rozsahu 15 vyučovacích hodín týždenne, diaľkové štúdium v rozsahu 120 konzultačných hodín ročne.

##### § 34

#### Finančné a materiálne zabezpečenie

Organizácia, na žiadosť ktorej sa nadstavbové alebo pomaturitné štúdium organizuje, zabezpečuje učebnice pre odborné predmety a uhrádza škole, na ktorej sa štúdium organizuje, osobné a vecné náklady na štúdium.

#### Štúdium cudzincov na stredných školách

##### § 35

(1) Na stredných školách v Slovenskej republike môžu študovať cudzinci, ak preukážu potrebné vedomosti z vyučovacieho jazyka a z ďalších predmetov určených riaditeľom školy; ich zaradením do triedy nemožno prekročiť povolený počet žiakov.

(2) Riaditeľ školy môže vo výnimočnom prípade povoliť dochádzku do školy najviac na jeden rok aj cudzincovi, ktorý nepreukázal potrebné vedomosti z vyučovacieho jazyka.

## SIEDMA ČASŤ

#### UMELECKÉ ŠKOLY

##### § 36

#### Stredné odborné učilište umeleckoremeselné

(1) Na strednom odbornom učilišti umeleckoremeselnom vyučovanie odborných predmetov sa uskutočňuje v skupinách s počtom 2 - 6 žiakov. Oddelenie tvoria skupiny príslušného učebného alebo študijného odboru všetkých ročníkov. Prácu oddelenia organizuje vedúci, ktorého vymenúva riaditeľ z pedagógov príslušného študijného alebo učebného odboru.

(2) Pri celkovom hodnotení

- a) žiak prospel s vyznamenaním, ak z hlavného odborného predmetu má výborný prospech a spĺňa ostatné požiadavky podľa § 16,

- b) žiak prospel velmi dobre, ak z hlavného odborného predmetu nemá prospech horší ako chválitebný a spĺňa ostatné požiadavky podľa § 16.

(3) Hlavný odborný predmet určí riaditeľ školy po porade s pedagogickou a umeleckou radou školy.

##### § 37

#### Škola úžitkového výtvarníctva

(1) Na školách úžitkového výtvarníctva sa štvorročné štúdium ukončuje maturitnou skúškou. Dlhšie štúdium ako štvorročné sa ukončuje absolutóriom, žiaci po skončení štvrtého ročníka vykonajú maturitnú skúšku.

(2) Vyučovanie odborných predmetov sa uskutočňuje v skupinách s počtom 5 - 9 žiakov. Prácu v odeleniach podľa študijných odborov organizuje vedúci oddelenia, ktorého vymenúva riaditeľ školy z pedagógov príslušného študijného odboru.

(3) Pri celkovom hodnotení žiaka na konci prvného a druhého polroka sa postupuje podľa § 16 ods. 2 písm. c), d) a § 36 ods. 2.

##### § 38

#### Konzervatórium

(1) Štúdium na konzervatóriu je spravidla šesťročné a ukončuje sa absolutóriom. Po ukončení štvrtého ročníka vykonajú žiaci maturitnú skúšku.

(2) Konzervatórium pre odbor tanec (ďalej len „tanečné konzervatórium“) sa zriaďuje ako škola s celodennou starostlivosťou, alebo ako internátna škola. Štúdium je osemročné a končí sa absolutóriom. Zároveň s absolutóriom vykoná žiak maturitnú skúšku.

(3) V triede je spravidla 15 - 25 žiakov. Vyučovanie sa uskutočňuje individuálne, v skupinách alebo kolektívne.

(4) Riaditeľ organizuje vyučovanie podľa potrieb umeleckej prípravy a najmä odbornej (umeleckej) a pedagogickej praxe.

(5) Ak sa v priebehu štúdia v tanečnom konzervatóriu ukáže, že žiak nie je schopný plniť požiadavky stanovené učebnými osnovami, možno ho v 1. - 4. ročníku preradiť na základnú školu:

- a) na žiadosť jeho zákonného zástupcu,

- b) na návrh učiteľa pre nesplnenie požiadaviek odbornej prípravy,

- c) na návrh lekára zo zdravotných dôvodov.

(6) Žiaci 1. - 4. ročníka tanečného konzervatória sa hodnotia podľa pravidiel hodnotenia a klasifikácie žiakov základnej školy, ostatní žiaci konzervatória sa hodnotia podľa § 15. Pri celkovom hodnotení žiaka na konci prvého a druhého polroka sa postupuje podľa § 16 ods. 2 písm. c), d) a § 36 ods. 2.

(7) Podkladom pre hodnotenie študijných výsledkov žiakov v hlavných odborných predmetoch sú praktické skúšky (prehrávky, koncerty), ktoré sa konajú pred skúšobnou komisiou vymenovanou riaditeľom školy. Praktické skúšky sa konajú na konci každého polroka v rozsahu určenom učebnými plánmi.

(8) Škola zabezpečuje prezentáciu výsledkov práce žiakov na koncertoch, divadelných a operných predstaveniach.

(9) Žiakom sa poskytujú hudobné nástroje, notový materiál, audiovizuálne nahrávky umeleckých diel, záznamová technika, ďalšia výstroj a potrebný materiál na vyučovanie bezplatne podľa osobitných noriem.

(10) Žiakom tanečného konzervatória sa poskytuje celodenná výchova, ubytovanie a stravovanie. Žiaci z miesta školy bývajú spravidla u rodičov a poskytuje sa im celodenná strava.

(11) Na čiastočnú úhradu nákladov spojených so stravovaním a ubytovaním žiakov prispievajú rodičia alebo osoby, ktoré majú voči žiakom vyživovaciu povinnosť, podľa osobitných predpisov.^16)

##### § 39

#### Spoločné ustanovenia o umeleckých školách

(1) V umeleckých školách sa môže organizovať denné, večerné, diaľkové a kombinované štúdium a na konzervatóriách aj mimoriadne štúdium a rozširujúce štúdium. Externé štúdium sa neorganizuje.

(2) Umelecké školy organizujú na výmenu skúseností a na porovnanie výsledkov práce prehliadky a súťaže žiakov.

(3) Opravná skúška sa nepovoľuje z praxe a z hlavného odborného predmetu a na školách úžitkového výtvarníctva z praktických odborných predmetov. Riaditeľ školy môže vo výnimočných prípadoch na základe odporúčania pedagogickej rady povoliť žiakovi opakovať ročník.

(4) Pedagogickí pracovníci umeleckých škôl sa príjímajú na základe výberového konania.

(5) Riaditeľ umeleckej školy určuje podľa typu školy vedúcich odborov, vedúcich oddelení a zriaďuje svoje poradné orgány.

## ÔSMA ČASŤ

#### PRECHODNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA

##### § 40

(1) Súčasťou sústavy stredných odborných škôl je do 30. júna 1994 stredná ekonomická škola.

(2) Na stredných školách triedy s počtom žiakov uvedeným v § 4 ods. 1 sa zriaďujú počínajúc prvým ročníkom od 1. 9. 1991.

(3) Na pracoviská praktického vyučovania^17) sa vzťahujú ustanovenia tejto vyhlášky § 3 ods. 5, § 9 až 18, § 19 ods. 2, 6 až 8, § 20, § 22 ods. 1, § 26 ods. 6. Ustanovenia tejto vyhlášky v § 7, § 8 ods. 3 a 4, § 22 ods. 2 a 3, § 26 ods. 7 a 8 sa na pracoviská praktického vyučovania vzťahujú primerane.

(4) Ustanovenia tejto vyhlášky vzťahujúce sa na stredné odborné učilištia vzťahujú sa aj na učilištia^18) okrem § 1, § 2, § 3 ods. 1 až 4, § 4 ods. 4 až 8, § 5, § 29 až 36.

##### § 41

Zrušujú sa:

- 1. Vyhláška Ministerstva školstva SSR č. 152/1984 Zb. o stredných školách v znení vyhlášky č. 80/1986 Zb. a vyhlášky č. 25/1990 Zb.,

- 2. Úprava Ministerstva školstva SSR č. 11498/1979-212 o organizovaní hudobnej a tanečnej školy a štúdiu na nej, registrovaná v čiastke 19/1979 Zb.

##### § 42

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1991.

**Minister:**

**Pišut v. r.**

Príloha vyhlášky č. 80/1991 Zb.

#### ODDIEL A

I. Sústava skupín študijných odborov, študijných odborov a zameraní študijných odborov v stredných odborných učilištiach

| Kód | SKUPINA ŠTUDIJNÝCH ODBOROV | Určený pre: | Najvyšší počet žiakov na jedného majstra odbornej výchovy | Kód zodpovedajúcich študijných odborov a ich zameraní podľa doterajších predpisov |  |
| Študijný odbor |  |  |  |  |  |
| Zameranie študijného odboru na: | chlapcov-CH dievčatá-D |  |  |  |  |
| 1. roč. | 2. až 4. roč. |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 21 | BANÍCTVO |  |  |  |  |
| 21-52-4 | Mechanik banských strojov a veľkostrojov | CH | 12 | 12 | 21-52-4 |
| 22 | HUTNÍCTVO |  |  |  |  |
| 22-62-4 | Hutník operátor |  |  |  |  |
| 01 | metalurgiu | CH | 12 | 8 | 22-62-4/01 |
| 02 | tvárnenie kovov | CH | 12 | 8 | 22-62-4/02 |
| 24 | STROJÁRSTVO A OSTATNÁ KOVOSPRACÚVACIA VÝROBA |  |  |  |  |
| 24-11-4 | Mechanik nastavovač |  |  |  |  |
| Mechanička nastavovačka |  |  |  |  |  |
| 01 | obrábacie stroje a linky | CH, D | 12 | 12 | 24-11-4/01 |
| 02 | stavebné stroje | CH | 12 | 12 | 24-11-4/02 |
| 03 | linky na výrobu stavebných látok | CH | 12 | 12 | 24-11-4/03 |
| 24-12-4 | Mechanik číslicovo riadených strojov | CH, D | 12 | 8 | 24-12-4 |
| Mechanička číslicovo riadených strojov |  |  |  |  |  |
| 24-13-4 | Mechanik strojov a zariadení | CH, D | 12 | 12 | 24-13-4 |
| Mechanička strojov a zariadení |  |  |  |  |  |
| 24-50-4 | Mechanik lietadlových prístrojov | CH, D | 12 | 12 | 24-50-4 |
| Mechanička lietadlových prístrojov |  |  |  |  |  |
| 24-53-4 | Letecký mechanik | CH | 12 | 10 | 24-53-4 |
| 26 | ELEKTROTECHNIKA A TELEKOMUNIKÁCIE |  |  |  |  |
| 26-70-4 | Mechanik silnoprúdových zariadení | CH, D | 12 | 10 | 26-70-4 |
| Mechanička silnoprúdových zariadení |  |  |  |  |  |
| 26-71-4 | Banský elektromontér | CH | 12 | 12 | 26-71-4 |
| 26-72-4 | Mechanik elektronik |  |  |  |  |
| Mechanička elektronička |  |  |  |  |  |
| 01 | automatizačnú techniku | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/01 |
| 02 | organizačnú a výpočtovú techniku | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/02 |
| 03 | oznamovaciu a zabezpečovaciu techniku | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/03 |
| 04 | telekomunikačné zariadenia | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/04 |
| 05 | prenosové zariadenia | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/05 |
| 06 | vysielače a techniku VKV | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/06 |
| 07 | spotrebnú elektroniku | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/07 |
| 08 | číslicovú a riadiacu techniku | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/08 |
| 09 | časomerné zariadenia | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/09 |
| 10 | zdravotnícku elektroniku | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/10 |
| 11 | optoelektronické zariadenia | CH, D | 12 | 10 | 26-72-4/11 |
| 28 | OSTATNÁ TECHNICKÁ CHÉMIA |  |  |  |  |
| 28-59-4 | Operátor gumárskej a plastikárskej výroby | CH, D | 17 | 12 | 26-59-4 |
| Operátorka gumárskej a plastikárskej výroby |  |  |  |  |  |
| 28-60-4 | Chemik operátor |  |  |  |  |
| Chemička operátorka |  |  |  |  |  |
| 01 | priemyselnú chémiu | CH, D | 12 | 12 | 28-60-4/01 |
| 02 | výrobu celulózy a papiera | CH, D | 12 | 12 | 28-60-4/02 |
| 03 | farmaceutickú výrobu | CH, D | 12 | 12 | 28-60-4/03 |
| 29 | POTRAVINÁRSTVO |  |  |  |  |
| 29-60-4 | Operátor potravinárskej výroby | CH, D | 12 | 12 | 29-60-4 |
| Operátorka potravinárskej výroby |  |  |  |  |  |
| 31 | TEXTIL A ODEVNÍCTVO |  |  |  |  |
| 31-37-4 | Operátor odevnej výroby |  |  |  |  |
| Operátorka odevnej výroby |  |  |  |  |  |
| 01 | odevnú výrobu | CH, D | 12 | 12 | 31-37-4/01 |
| 02 | odevné stroje a zariadenia | CH, D | 12 | 12 | 31-37-4/02 |
| 31-38-4 | Operátor textilnej výroby |  |  |  |  |
| Operátorka textilnej výroby |  |  |  |  |  |
| 01 | tkáčovne | CH, D | 12 | 12 | 31-38-4/01 |
| 02 | pradiarne | CH, D | 12 | 12 | 31-38-4/02 |
| 03 | pletiarne | CH, D | 12 | 12 | 31-38-4/03 |
| 04 | zošľachťovanie textílií | CH, D | 12 | 12 | 31-38-4/04 |
| 32 | SPRACOVANIE KOŽE A VÝROBA OBUVI |  |  |  |  |
| 32-43-4 | Operátor kožiarskej výroby | CH, D | 12 | 10 | 32-43-4 |
| Operátorka kožiarskej výroby |  |  |  |  |  |
| 32-44-4 | Operátor kožušníckej výroby | CH, D | 12 | 10 | 32-44-4 |
| Operátorka kožušníckej výroby |  |  |  |  |  |
| 33 | SPRACOVANIE DREVA A VÝROBA HUDOBNÝCH NÁSTROJOV |  |  |  |  |
| 33-41-4 | Operátor drevárskej a nábytkárskej výroby | CH, D | 12 | 12 | 33-41-4 |
| Operátorka drevárskej a nábytkárskej výroby |  |  |  |  |  |
| 34 | POLYGRAFIA A SPRACOVANIE FILMU |  |  |  |  |
| 34-51-4 | Sadzač | CH, D | 7 | 7 | 34-51-4 |
| Sadzačka |  |  |  |  |  |
| 34-53-4 | Tlačiar na polygrafických strojoch | CH | 7 | 7 | 34-53-4 |
| 34-71-4 | Reprodukčný grafik | CH, D | 7 | 7 | 34-71-4 |
| Reprodukčná grafička |  |  |  |  |  |
| 36 | STAVEBNÍCTVO A VODOHOSPODÁRSTVO |  |  |  |  |
| 36-56-4 | Operátor stavebnej výroby |  |  |  |  |
| 01 | murované konštrukcie | CH | 12 | 12 | 36-56-4/01 |
| 02 | betónové konštrukcie | CH | 12 | 10 | 36-56-4/02 |
| 36-57-4 | Mechanik tepelných sústav | CH | 17 | 7 | 36-57-4 |
| 36-58-4 | Mechanik stavebno-inštalačných zariadení | CH | 12 | 7 | 36-58-4 |
| 37 | DOPRAVA A POŠTY |  |  |  |  |
| 37-91-4 | Spojový manipulant | CH, D | 12 | 10 | 37-91-4 |
| Spojová manipulantka |  |  |  |  |  |
| 45 | POĽNOHOSPODÁRSTVO A LESNÉ HOSPODÁRSTVO |  |  |  |  |
| 45-03-4 | Operátor poľnohospodárskej techniky |  |  |  |  |
| Operátorka poľnohospodárskej techniky |  |  |  |  |  |
| 01 | rastlinnú výrobu | CH | 12 | 7 | 45-03-4/01 |
| 02 | živočíšnu výrobu | CH, D | 12 | 7 | 45-03-4/02 |
| 45-55-4 | Chovateľ cudzokrajných zvierat | CH, D | 6 | 6 | 45-55-4 |
| Chovateľka cudzokrajných zvierat |  |  |  |  |  |
| 45-56-4 | Operátor lesnej techniky | CH | 15 | 10 | 45-56-4 |
| 64 | EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY |  |  |  |  |
| 64-41-4 | Kníhkupec | CH, D | 12 | 12 | 64-41-4 |
| Kníhkupkyňa |  |  |  |  |  |
| 64-42-4 | Obchodný pracovník |  |  |  |  |
| Obchodná pracovníčka |  |  |  |  |  |
| 01 | potravinársky tovar | CH, D | 12 | 10 | 64-42-4/01 |
| 02 | technický tovar | CH, D | 12 | 10 | 64-42-4/02 |
| 03 | chemický tovar | CH, D | 12 | 10 | 64-42-4/03 |
| 04 | odievanie | CH, D | 12 | 10 | 64-42-4/04 |
| 64-44-4 | Čašník | CH, D | 12 | 8 | 64-44-4 |
| Servírka |  |  |  |  |  |
| 64-45-4 | Kuchár | CH, D | 12 | 8 | 64-45-4 |
| Kuchárka |  |  |  |  |  |
| 64-46-4 | Kozmetička | D | 15 | 101) | 64-46-4 |
| 85 | UMENIE, ÚŽITKOVÉ UMENIE A RUČNÁ UMELECKOREMESELNÁ VÝROBA |  |  |  |  |
| 85-03-4 | Umeleckoremeselné spracovanie kovov |  |  |  |  |
| 01 | kováčske a zámočnícke práce | CH | 6 | 6 | 85-03-4/01 |
| 02 | kovolejárske a cizelérske práce | CH | 6 | 6 | 85-03-4/02 |
| 03 | rytecké práce | CH, D | 6 | 6 | 85-03-4/03 |
| 04 | pasiarske práce | CH, D | 6 | 6 | 85-03-4/04 |
| 85-04-4 | Umeleckoremeselné spracovanie dreva |  |  |  |  |
| 01 | stolárske práce | CH, D | 6 | 6 | 85-04-4/01 |
| 02 | rezbárske práce | CH, D | 6 | 6 | 85-04-4/02 |
| 03 | čalúnnické a dekoratérske práce | CH, D | 6 | 6 | 85-04-4/03 |
| 85-05-4 | Umeleckoremeselná stavba hudobných nástrojov |  |  |  |  |
| 01 | strunové nástroje | CH, D | 6 | 6 | 85-05-4/01 |
| 02 | klávesové nástroje | CH, D | 6 | 6 | 85-05-4/02 |
| 03 | dychové a bicie nástroje | CH, D | 6 | 6 | 85-05-4/03 |
| 85-06-4 | Umeleckoremeselné spracovanie textilu |  |  |  |  |
| 01 | tkáčske práce | CH, D | 6 | 6 | 85-06-4/01 |
| 02 | gobelínske práce | CH, D | 6 | 6 | 85-06-4/02 |
| 03 | ručnú čipku | CH, D | 6 | 6 | 85-06-4/03 |
| 04 | ručnú výšivku | CH, D | 6 | 6 | 85-06-4/04 |
| 05 | ručnú tlač | CH, D | 6 | 6 | 85-06-4/05 |
| 85-07-4 | Umeleckoremeselné spracovanie kameňa a keramiky |  |  |  |  |
| 01 | kamenosochárske práce | CH | 6 | 6 | 85-07-4/01 |
| 02 | mozaikárske práce | CH, D | 6 | 6 | 85-07-4/02 |
| 03 | štukatérske práce | CH | 6 | 6 | 85-07-4/03 |
| 04 | keramické práce | CH, D | 6 | 6 | 85-07-4/04 |
| 85-08-4 | Umeleckoremeselné práce scénické |  |  |  |  |
| 01 | parochniarske a maskérske práce | CH, D | 6 | 6 | 85-08-4/01 |
| 02 | maľbu dekorácií a interiérov | CH | 6 | 6 | 85-08-4/02 |
| 03 | kroje a kostýmy | CH, D | 6 | 6 | 85-08-4/03 |
| 04 | krojovú a divadelnú obuv | CH, D | 6 | 6 | 85-08-4/04 |
| 85-09-4 | Umeleckoremeselné spracovanie skla |  |  |  |  |
| 01 | hutné tvarovanie | CH | 6 | 6 | 85-09-4/01 |
| 02 | brúsenie a rytie | CH, D | 6 | 6 | 85-09-4/02 |
| 85-11-4 | Umeleckoremeselné pozlacovanie | CH, D | 6 | 6 | 85-11-4 |

^1) Pri práci so zákazníkom najviac 6 žiačok na jedného majstra odbornej výchovy.

#### ODDIEL B

#### Študijný odbor a zameranie študijného odboru v gymnáziách

| Kód | Študijný odbor |
|  | Zameranie študijního odboru na: |
| --- | --- |
| 79-02-5 | Gymnázium |
|  | 01 matematiku |
|  | 02 matematiku a fyziku |
|  | 13 ložiskovú geológiu |
|  | 21 baníctvo |
|  | 22 hutnícku výrobu |
|  | 23 strojárstvo |
|  | 26 elektrotechniku |
|  | 28 technickú chémiu |
|  | 36 stavebníctvo |
|  | 37 dopravu |
|  | 38 programovanie |
|  | 39 spoje |
|  | 42 poľnohospodárstvo |
|  | 63 ekonomiku a organizáciu |
|  | 71 kultúrno-výchovnú činnosť |
|  | 73 živé jazyky |
|  | 76 telesnú výchovu |
|  | 91 vojenskú techniku |

#### ODDIEL C

#### Sústava skupín študijných odborov a studijných odborov v stredných odborných školách

| Kód | SKUPINA ŠTUDIJNÝCH ODBOROV | Vysvetlivky | Kód zodpovedajúcich odborov a ich zameranie podľa doterajších predpisov | Názov zodpovedajúcich študijných odborov a ich zameranie podľa doterajších predpisov |
| Študijný odbor |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 21 | BANÍCTVO A BANÍCKA GEOLÓGIA |  |  |  |
| 21-40-6 | baníctvo a banícka geológia | CH, A | 21-40-6 | baníctvo a banícka geológia |
| 21-44-6 | ťažba a spracovanie kameňa |  | – | – |
| 22 | HUTNÍCTVO |  |  |  |
| 22-34-6 | zlievačstvo | A | 22-34-6 | zlievačstvo |
| 22-35-6 | hutníctvo | A | 22-35-6 | hutníctvo |
| 23 | STROJÁRSTVO A OSTATNÁ KOVOSPRACÚVACIA VÝROBA |  |  |  |
| 23-07-6 | strojárska technológia |  | 23-07-6 | strojárska technológia |
| 23-81-6 | strojárstvo |  | 23-07-6 časť | strojárska technológia |
|  | 23-84-6 časť | strojárska konštrukcia |  |  |
| 23-84-6 | strojárska koštrukcia |  | 23-84-6 | strojárska konštrukcia |
| 23-85-6 | prevádzkyschopnosť výrobných zariadení | V | 23-85-6 | prevádzkyschopnosť výrobných zariadení |
| 26 | ELEKTROTECHNIKA |  |  |  |
| 26-56-6 | obrazová a zvuková technika |  | 26-60-6 časť | elektronické a oznamovacie zariadenia |
| 26-60-6 | elektronické a oznamovacie zariadenia | A, V | 26-60-6 | elektronické a oznamovacie zariadenia |
| 26-61-6 | zariadenia silnoprúdej elektrotechniky | A, V | 26-61-6 | zariadenia silnoprúdej elektrotechniky |
| 26-66-6 | automatizačná technika | V | 26-66-6 | automatizačná technika |
| 26-67-6 | technológia mikroelektroniky |  | 26-30-6 | mikroelektronika |
| 26-69-6 | elektronické počítačové systémy |  | 26-60-6 | elektronické a oznamovacie zariadenia |
| 27 | TECHNICKÁ CHÉMIA SILIKÁTOV |  |  |  |
| 27-24-6 | technológia stavebných spojív |  | 27-24-6 | technológia stavebných spojív |
| 27-26-6 | technológia keramiky | A | 27-26-6 | technológia keramiky |
| 27-27-6 | technológia skla |  | 27-27-6 | technológia skla |
| 28 | OSTATNÁ TECHNICKÁ CHÉMIA |  |  |  |
| 28-51-6 | chemická technológia | A | 28-51-6 | chemická technológia |
| 28-53-6 | výroba celulózy a papiera |  | 28-53-6 | výroba celulózy a papiera |
| 28-54-6 | analytická chémia | A | 28-54-6 | analytická chémia |
| 29 | POTRAVINÁRSTVO |  |  |  |
| 29-41-6 | výroba cukru a cukroviniek |  | 29-41-6 | výroba cukru a cukroviniek |
| 29-42-6 | priemyselná výroba krmív a mlynárstvo |  | 29-42-6 | priemyselná výroba krmív a mlynárstvo |
| 29-43-6 | spracovanie múky |  | 29-43-6 | spracovanie múky |
| 29-44-6 | kvasná technológia |  | 29-44-6 | kvasná technológia |
| 29-45-6 | spracovanie mlieka |  | 29-45-6 | spracovanie mlieka |
| 29-47-6 | spracovanie mäsa |  | 29-47-6 | spracovanie mäsa |
| 29-48-6 | konzervárstvo |  | 29-48-6 | konzervárstvo |
| 31 | TEXTIL A ODEVNÍCTVO |  |  |  |
| 31-24-6 | zošľachťovanie textílií |  | 31-24-6 | zošľachťovanie textílií |
| 31-25-6 | odevníctvo | A | 31-25-6 | odevníctvo |
| 31-26-6 | textilná technológia | A | 31-26-6 | textilná technológia |
| 32 | SPRACOVANIE KOŽE, PLASTOV A GUMY A VÝROBA OBUVI |  |  |  |
| 32-30-6 | chemická technológia kože |  | 32-30-6 | chemická technológia kože |
| 32-31-6 | výroba obuvi a galantérneho tovaru | A | 32-31-6 | výroba obuvi a galantérneho tovaru |
| 33 | SPRACOVANIE DREVA A VÝROBA HUDOBNÝCH NÁSTROJOV |  |  |  |
| 33-31-6 | drevárstvo |  | 33-31-6 | drevárstvo |
| 33-32-6 | nábytkárstvo |  | 33-32-6 | nábytkárstvo |
| 33-37-6 | výroba hudobných nástrojov |  | 33-37-6 | výroba hudobných nástrojov |
| 34 | POLYGRAFIA, SPRACOVANIE PAPIERA, FILMU A FOTOGRAFIE |  |  |  |
| 34-31-6 | polygrafia |  | 34-31-6 | polygrafia |
| 34-32-6 | obalová technika |  | 34-32-6 | obalová technika |
| 36 | STAVEBNÍCTVO, GEODÉZIA A KARTOGRAFIA |  |  |  |
| 36-32-6 | pozemné staviteľstvo | A | 36-32-6 | pozemné staviteľstvo |
| 36-51-6 | železničné staviteľstvo |  | 36-53-6 časť | dopravné staviteľstvo |
| 36-52-6 | technické zariadenie budov |  | 36-52-6 | technické zariadenie budov |
| 36-53-6 | dopravné staviteľstvo |  | 36-53-6 | dopravné staviteľstvo |
| 36-54-6 | vodohospodárske stavby | A | 36-54-6 | vodohospodárske stavby |
| 36-55-6 | geodézia |  | 36-55-6 | geodézia |
| 37 | DOPRAVA, POŠTY A TELEKOMUNIKÁCIE |  |  |  |
| 37-41-6 | zabezpečovacia a oznamovacia technika v doprave | A | 37-40-6 | zabezpečovacia a oznamovacia technika v doprave |
| 37-42-6 | elektrická trakcia v doprave | A | 37-42-6 | elektrická trakcia v doprave |
| 37-43-6 | železničná doprava a preprava |  | 37-50-6 časť | doprava a preprava |
| 37-44-6 | cestná doprava |  | 37-49-6 časť | prevádzka a údržba dopravných prostriedkov |
| 37-45-6 | lodná doprava | CH | 37-50-6 časť | doprava a preprava |
| 37-46-6 | spojová technika |  | 37-46-6 | spojová technika |
| 42 | POĽNOHOSPODÁRSTVO A LESNÉ HOSPODÁRSTVO |  |  |  |
| 42-11-6 | záhradníctvo | A | 42-11-6 | záhradníctvo |
| 42-13-6 | pestovateľstvo-chovateľstvo |  | 42-31-6 časť | pestovateľstvo |
| A | 42-32-6 časť | chovateľstvo |  |  |
| 42-14-6 | vinohradníctvo |  | 42-14-6 | vihohradníctvo |
| 42-15-6 | rybárstvo |  | 42-15-6 | rybárstvo |
| 42-17-6 | mechanizácia poľnohospodárskej výroby |  | 42-17-6 | mechanizácia poľnohospodárskej výroby |
| 42-19-6 | lesníctvo |  | 42-19-6 | lesníctvo |
| 42-31-6 | pestovateľstvo | A | 42-31-6 | pestovateľstvo |
| 42-16-6 | hydinárstvo |  | 42-16-6 | hydinárstvo |
| 42-32-6 | chovateľstvo | A | 43-32-6 | chovateľstvo |
| 42-18-6 | ekonomika poľnohospodárstva a výživy |  | 63-05-6 | ekonomika poľnohospodárstva a výživy |
| 43 | VETERINÁRNE VEDY |  |  |  |
| 43-30-6 | veterinárstvo | E | 43-30-6 | veterinárstvo |
| 53 | ZDRAVOTNÍCTVO |  |  |  |
| 53-01-6 | zdravotná sestra | E | 53-01-6 | zdravotná sestra |
| 53-02-6 | detská sestra | D, E | 53-02-6 | detská sestra |
| 53-03-6 | ženská sestra | PMŠ, D, E | 53-03-6 | ženská sestra |
| 53-04-6 | diétna sestra |  | 53-04-6 | diétna sestra |
| 53-06-6 | rehabilitačný pracovník | PMŠ, E | 53-06-6 | rehabilitačný pracovník |
| 53-07-6 | asistent hygienickej služby | PMŠ | 53-07-6 | asistent hygienickej služby |
| 53-08-6 | zdravotnícky laborant |  | 53-08-6 | zdravotnícky laborant |
| 53-09-6 | rádiologický laborant | PMŠ, E | 53-09-6 | rádiologický laborant |
| 53-10-6 | zubný technik |  | 53-10-6 | zubný laborant |
| 53-11-6 | farmaceutický laborant |  | 53-11-6 | farmaceutický laborant |
| 53-12-6 | očný optik | PMŠ | 53-12-6 | očný optik |
| 53-14-6 | ortopedický protetik | PMŠ | 53-14-6 | ortopedický protetik |
| 63 | EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY |  |  |  |
| 63-21-2 | obchodná škola | D, F | 63-01-6 | všeobecná ekonomika |
| 63-41-6 | obchodná akadémia |  | 63-04-6 | ekonomika obchodu a služieb |
|  | 63-05-6 | ekonomika poľnohospodárstva a výživy |  |  |
|  | 63-07-6 | zahraničný obchod |  |  |
|  | 63-33-6 | organizácia administratívy |  |  |
| hotelová škola | A, G | 63-16-6 | prevádzka hotelov a spoločného |  |
|  |  | stravovania |  |  |
| 63-06-6 | výpočtová technika a spracovanie informácií | PMŠ | 63-06-6 | výpočtová technika a spracovanie |
|  |  | informácií |  |  |
| 63-14-6 | cestovný ruch | PMŠ | 63-14-6 | cestovný ruch |
| 68 | PRÁVNE VEDY |  |  |  |
| 68-51-6 | sociálno-právna činnosť | PMŠ | 68-51-6 | sociálno-právna činnosť |
| 72 | PUBLICISTIKA, KNIHOVNÍCTVO A VEDECKÉ INFORMÁCIE |  |  |  |
| 72-36-6 | vedecké informácie a knihovníctvo |  | 72-36-6 | vedecké informácie a knihovníctvo |
| 76 | UČITEĽSTVO |  |  |  |
| 76-40-6 | učiteľstvo pre materské školy |  | 76-40-6 | učiteľstvo pre materské školy |
| 76-41-6 | vychovávateľstvo | E | 76-41-6 | vychovávateľstvo |
| 76-43-6 | kultúrnovýchovná činnosť |  | 76-43-6 | kultúrnovýchovná činnosť |
| 82 | UMENIE, ÚŽITKOVÉ UMENIE A RUČNÁ UMELECKOREMESELNÁ VÝROBA |  |  |  |
| 82-22-6 | úžitková maľba |  | 82-22-6 | úžitková maľba |
| 82-23-6 | úžitková fotografia |  | 82-23-6 | úžitková fotografia |
| 82-26-7, 6 | hudobno-dramatické umenie |  | 82-26-7, 6 | hudobno-dramatické umenie |
| 82-27-7, 6 | tanec |  | 82-27-7, 6 | tanec |
| 82-28-7, 6 | spev |  | 82-28-7, 6 | spev |
| 82-29-7, 6 | hudba |  | 82-28-7, 6 | hudba |
| 82-30-6 | scénická technika |  | 82-30-6 | scénická technika |
| 82-31-6 | tvarovanie priemyselných výrobkov |  | 82-31-6 | tvarovanie priemyselných výrobkov |
| 82-32-6 | propagačné výtvarníctvo | A | 82-32-6 | propagačné výtvarníctvo |
| 82-33-6 | výtvarné spracovanie kovov a drahých kameňov | A | 82-33-6 | výtvarné spracovanie kovov a drahých kameňov |
| 82-34-6 | výtvarné spracovanie keramiky a porcelánu | A | 82-34-6 | výtvarné spracovanie keramiky a porcelánu |
| 82-35-6 | výtvarné spracovanie skla | A | 82-35-6 | výtvarné spracovanie skla |
| 82-36-6 | textilné výtvarníctvo | A | 82-36-6 | textilné výtvarníctvo |
| 82-37-6 | modelovanie a navrhovanie odevov |  | 82-37-6 | modelovanie a navrhovanie odevov |
| 82-40-6 | tvorba hračiek a dekoratívnych predmetov |  | 82-40-6 | tvorba hračiek a dekoratívnych predmetov |
| 82-41-6 | konštrukcia a tvorba svietidiel |  | 82-41-6 | konštrukcia a tvorba svietidiel |
| 82-42-6 | konštrukcia a tvorba nábytku |  | 82-42-6 | konštrukcia a tvorba nábytku |
| 82-43-6 | tvorba a vzorovanie bižutérie | A | 82-43-6 | tvorba a vzorovanie bižutérie |
| 82-44-6 | modelovanie a navrhovanie obuvi a módnych doplnkov |  | 82-44-6 | modelovanie a navrhovanie obuvi a módnych doplnkov |
| 82-45-6 | konzervátorstvo a reštaurátorstvo |  | 82-45-6 | konzervátorstvo a reštaurátorstvo |
| 82-47-6 | ladenie klavírov |  | 82-47-6 | ladenie klavírov |
| 82-48-6 | kamenosochárstvo |  | 82-48-6 | kamenosochárstvo |
| 82-49-6 | tvarovanie dreva a rezbárstvo |  | 82-49-6 | tvarovanie dreva a rezbárstvo |

Vysvetlivky:

CH - do tohto študijného odboru sa prijímajú len chlapci

D - do tohto študijného odboru sa prijímajú len dievčatá

A - študijní odbor má zavedené odborné zamerania

V - v tomto študijnom odbore pripravujú absolventov aj vojenské stredné školy

PMŠ - kvalifikáciu možno nadobudnúť len pomaturitným štúdiom absolventov stredných škôl

E - v týchto študijných odboroch nemožno študovať externou formou štúdia popri zamestnaní

F - štúdium v tomto študijnom odbore je dvojročné

G - štúdium v tomto študijnom odbore je trojročné a päťročné

#### ODDIEL D

I. Sústava skupín študijných odborov, študijných odborov a zameraní študijných odborov v stredných odborných učilištiach pre absolventov trojročných učebných odborov

| Kód | SKUPINA ŠTUDIJNÝCH ODBOROV | Kód zodpovedajúcich študijných odborov a ich zameraní podľa doterajších predpisov | Poznámka |
| Študijný odbor |  |  |  |
| Zameranie študijného odboru na: |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| 21 | BANÍCTVO |  |  |
| 21-53-4 | Baníctvo | 21-53-4 |  |
| 22 | HUTNÍCTVO |  |  |
| 22-35-4 | Hutníctvo | 22-35-4 |  |
| 24 | STROJÁRSTVO A OSTATNÁ KOVOSPRACÚVACIA VÝROBA |  |  |
| 24-14-4 | Strojárstvo |  |  |
| 01 | výrobu, montáž a opravy prístrojov, strojov a zariadení | 24-14-4/01 |  |
| 02 | obrábanie materiálov | 24-14-4/02 |  |
| 03 | tvárnenie, odlievanie a úpravu kovov | 24-14-4/03 |  |
| 24-15-4 | Plynárenstvo | 24-15-4 |  |
| 24-16-4 | Požiarna technika | 24-16-4 |  |
| 24-17-4 | Prevádzka strojov a zariadení | 24-17-4 | V |
| 26 | ELEKTROTECHNIKA A TELEKOMUNIKÁCIE |  |  |
| 26-75-4 | Elektrotechnika |  |  |
| 01 | energetiku | 26-75-4/01 |  |
| 02 | výrobu a prevádzku strojov a zariadení | 26-75-4/02 | V |
| 03 | elektronické zariadenia | 26-75-4/03 | V |
| 26-76-4 | Zariadenia oznamovacej techniky | 26-76-4 | V |
| 27 | TECHNICKÁ CHÉMIA SILIKÁTOV |  |  |
| 27-31-4 | Keramický priemysel | 27-31-4 |  |
| 27-32-4 | Bižutériový priemysel | 27-32-4 |  |
| 27-33-4 | Sklársky priemysel |  |  |
| 01 | výrobu skla | 27-33-4/01 |  |
| 02 | zošľachťovanie skla | 27-33-4/02 |  |
| 03 | optiku | 27-33-4/03 |  |
| 04 | brúsenie technického a šperkového kameňa | 27-33-4/04 |  |
| 28 | OSTATNÁ TECHNICKÁ CHÉMIA |  |  |
| 28-57-4 | Spracúvanie kaučuku a plastov | 28-57-4 |  |
| 01 | chemicko-technologické procesy | 28-58-4/01 |  |
| 02 | farmaceutickú výrobu | 28-58-4/02 |  |
| 03 | výrobu a spracúvanie papiera | 28-58-4/03 |  |
| 29 | POTRAVINÁRSTVO |  |  |
| 29-59-4 | Potravinársky priemysel | 29-59-4 |  |
| 31 | TEXTIL A ODEVNÍCTVO |  |  |
| 31-25-4 | Odevníctvo | 31-25-4 |  |
| 31-39-4 | Textilný priemysel |  |  |
| 01 | prevádzku textilných strojov | 31-39-4/01 |  |
| 02 | textilnú technológiu | 31-39-4/02 |  |
| 03 | zošľachťovanie textílií | 31-39-4/03 |  |
| 32 | SPRACÚVANIE KOŽE A VÝROBA OBUVI |  |  |
| 32-45-4 | Kožušnícka konfekcia | 32-45-4 |  |
| 32-46-4 | Kožiarska výroba |  |  |
| 01 | výrobu usní a kožušín | 32-46-4/01 |  |
| 02 | výrobu obuvi | 32-46-4/02 |  |
| 03 | výrobu koženej galantérie | 32-46-4/03 |  |
| 33 | SPRACÚVANIE DREVA A VÝROBA HUDOBNÝCH NÁSTROJOV |  |  |
| 33-42-4 | Drevárska výroba | 33-42-4 |  |
| 33-43-4 | Nábytkárska výroba |  |  |
| 01 | stolárstvo | 33-43-4/01 |  |
| 02 | čalúnictvo | 33-43-4/02 |  |
| 34 | POLYGRAFIA A SPRACÚVANIE FILMU |  |  |
| 34-54-4 | Polygrafický priemysel | 34-54-4 |  |
| 36 | STAVEBNÍCTVO A VODOHOSPODÁRSTVO |  |  |
| 36-59-4 | Stavebníctvo |  |  |
| 01 | výrobu stavieb | 36-59-4/01 | V |
| 02 | technické zariadenie budov | 36-59-4/02 | V |
| 36-60-4 | Vodné hospodárstvo | 36-60-4 |  |
| 37 | DOPRAVA A POŠTY |  |  |
| 37-56-4 | Poštová prevádzka | 37-56-4 |  |
| 37-57-4 | Dopravná prevádzka |  |  |
| 01 | cestnú a mestskú dopravu | 37-57-4/01 | V |
| 02 | železničnú dopravu a prepravu | 37-57-4/02 | V |
| 03 | lodnú dopravu | 37-57-4/03 |  |
| 45 | POĽNOHOSPODÁRSTVO A LESNÉ HOSPODÁRSTVO |  |  |
| 45-01-4 | Rastlinná výroba | 45-01-4 |  |
| 45-02-4 | Živočíšna výroba |  |  |
| 01 | chov hospodářských zvierat | 45-02-4/01 |  |
| 02 | rybárstvo | 45-02-4/02 |  |
| 45-11-4 | Záhradníctvo | 45-11-4 |  |
| 45-21-4 | Lesné hospodárstvo | 45-21-4 |  |
| 45-26-4 | Mechanizácia poľnohospodárstva a lesného hospodárstva | 45-26-4 |  |
| 55 | ZDRAVOTNÍCTVO |  |  |
| 55-02-4 | Ortopedická protetika | 55-02-4 |  |
| 64 | EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY |  |  |
| 64-01-4 | Prevádzka miestneho hospodárstva a výrobných družstiev |  |  |
| 01 | výrobu a služby | 64-01-4/01 |  |
| 02 | ľudovú a remeselnú výrobu | 64-01-4/02 |  |
| 64-11-4 | Prevádzka obchodu |  |  |
| 01 | vnútorný obchod | 64-11-4/01 |  |
| 02 | propagáciu | 64-11-4/02 |  |
| 03 | knižnú kultúru | 64-11-4/03 |  |
| 64-21-4 | Spoločné stravovanie | 64-21-4 |  |
| 64-26-4 | Vlasová kozmetika | 64-26-4 |  |
| 64-27-4 | Skladové hospodárstvo | 64-27-4 |  |
| 85 | UMENIE, ÚŽITKOVÉ UMENIE A RUČNÁ UMELECKOREMESELNÁ VÝROBA |  |  |
| 85-01-4 | Umeleckoremeselné práce | 85-01-4 |  |
| 85-02-4 | Scénická tvorba | 85-02-4 |  |

II. Študijné odbory 85-02-4 Scénická tvorba a 64-11-4/03 Prevádzka obchodu, zameranie na 03 knižnú kultúru sú určené len pre absolventov trojročných učebných odborov podľa doterajších predpisov; študijný odbor 85-01-4 Umeleckoremeselné práce je určený aj pre absolventov trojročných učebných odborov podľa doterajších predpisov.

III. V študijných odboroch, ktoré majú v časti I stĺpci 4 tohto oddielu označenie V, pripravujú absolventov aj vojenské stredné odborné učilištia v dennom štúdiu.

#### ODDIEL E

I. Sústava skupín učebných odborov, učebných odborov a zameraní učebných odborov v stredných odborných učilištiach, ktorých denné štúdium trvá 3 roky alebo 3 roky a 4 mesiace

| Kód | SKUPINA UČEBNÝCH ODBOROV | Určený pre chlapcov-CH, dievčatá-D | Najvyšší počet žiakov na jedného majstra odbornej výchovy | Dĺžka denného štúdia spolu | Kód zodpovedajúcich učebných odborov a ich zameraní podľa doterajších predpisov | Kód študijného odboru pre absolventov učebných odborov uvedených v tomto oddiele1) |  |  |
| Učebný odbor |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Zameranie učebného odboru na: | 1. roč. | 2. a 3. roč. | rokov | mesiacov |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 22 | HUTNÍCTVO |  |  |  |  |  |  |  |
| 22-75-2 | Hutník |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | výrobu koksu | CH | 12 | 8 | 3 | 4 | 22-75-2/01 | 22-35-4 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | výrobu železných kovov | CH | 12 | 8 | 3 | 4 | 22-75-2/02 | 22-35-4 |
| 03 | výrobu neželezných kovov | CH | 12 | 8 | 3 | 4 | 22-75-2/03 | 22-35-4 |
| 04 | tvárnenie kovov | CH | 12 | 8 | 3 | 4 | 22-75-2/04 | 22-35-4 |
|  |  | 24-14-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 24 | STROJÁRSTVO A OSTATNÁ KOVOSPRACÚVACIA VÝROBA |  |  |  |  |  |  |  |
| 24-01-2 | Zlievač | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-01-2 | 22-35-4 |
|  |  | 24-14-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 24-23-2 | Nástrojár | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-23-2 | 24-14-4/01 |
| Nástrojárka |  |  | 24-14-4/02 |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 24-33-2 | Obrábač kovov |  |  |  |  |  |  |  |
| Obrábačka kovov |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | univerzálne obrábanie | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-33-2/01 | 24-14-4/02 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | sústruženie | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-33-2/02 | 24-14-4/02 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 03 | frézovanie | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-33-2/03 | 24-14-4/02 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 04 | brúsenie | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-33-2/04 | 24-14-4/02 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 24-34-2 | Strojný kováč | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-34-2 | 24-14-4/03 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 24-35-2 | Klampiar |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | strojársku výrobu | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-35-2/01 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-14-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | stavebnú výrobu | CH | 12 | 122) | 3 | 4 | 24-35-2/02 | 24-14-4/01 |
|  |  |  | 24-14-4/03 |  |  |  |  |  |
|  |  |  | 36-59-4/01 |  |  |  |  |  |
|  |  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |
|  |  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |
|  |  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |
| 24-36-2 | Modelár | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-36-2 | 24-14-4/02 |
| Modelárka |  |  | 24-14-4/03 |  |  |  |  |  |
|  |  | 33-43-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 24-39-2 | Lakovník | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-39-2 | 64-01-4/01 |
| Lakovníčka |  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 24-40-2 | Optik |  |  |  |  |  |  |  |
| Optička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | prístrojovú techniku | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-40-2/01 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-14-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | okuliarovú techniku | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-40-2/02 | 24-14-4/01 |
|  |  | 27-33-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 24-61-2 | Mechanik optických prístrojov | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-61-2 | 24-14-4/01 |
| Mechanička optických prístrojov |  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |
| 24-63-2 | Hodinár | CH,D | 12 | 7 | 3 | 4 | 24-63-2 | 24-14-4/01 |
| Hodinárka |  |  | 26-75-4/03 |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 24-64-2 | Strojný mechanik |  |  |  |  |  |  |  |
| Strojná mechanička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | stroje a zariadenia | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-64-2/01 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-16-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | oceľové koštrukcie | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-64-2/02 | 24-14-4/01 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 03 | výrobu a montáž potrubia | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-64-2/03 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 04 | výrobu a montáž kotlov | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-64-2/04 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 05 | okuliarovú výrobu | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-64-2/05 | 24-14-4/01 |
|  |  | 27-33-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 06 | traťové montáže | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-64-2/06 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 24-65-2 | Strojník |  |  |  |  |  |  |  |
| Strojníčka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | vrtné súpravy | CH | 12 | 15 | 3 | 4 | 24-65-2/01 | 24-17-4 |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | hutnícku druhovýrobu kovov | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 24-65-2/02 | 24-17-4 |
| 03 | energetické zariadenia | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 24-65-2/03 | 24-17-4 |
|  |  |  |  |  |  | 26-75-4/01 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V26-75-4/02 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V26-75-4/03 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V37-57-4/01 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V37-57-4/02 |  |  |
| 04 | výrobu stavebných látok | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 24-65-2/04 | 24-17-4 |
|  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 05 | duté sklo | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-65-2/05 | 24-17-4 |
|  |  | 27-33-4/01 |  |  |  |  |  |  |
| 06 | ploché sklo | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 24-65-2/06 | 24-17-4 |
|  |  | 27-33-4/01 |  |  |  |  |  |  |
| 07 | výrobu krmív a úpravu plodín | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-65-2/07 | 24-17-4 |
| 08 | drevárske polovýrobky | CH,D | 12 | 15 | 3 | 4 | 24-65-2/08 | 24-17-4 |
|  |  | 33-42-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 09 | konštrukčné dosky | CH,D | 12 | 15 | 3 | 4 | 24-65-2/09 | 24-17-4 |
|  |  | 33-42-4 |  |  |  |  |  |  |
| 10 | stavebné stroje | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-65-2/10 | 24-17-4 |
|  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 11 | vodohospodárske zariadenia | CH | 17 | 12 | 3 | 4 | 24-65-2/11 | 24-17-4 |
|  |  | 36-60-4 |  |  |  |  |  |  |
| 12 | traťové stroje | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-65-2/12 | 24-17-4 |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 13 | lodnú dopravu | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-65-2/13 | 24-17-4 |
|  |  | 37-57-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 14 | výrobu papiera | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-65-2/14 | 24-17-4 |
|  |  | 28-58-4/03 |  |  |  |  |  |  |
| 15 | spracúvanie papiera | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-65-2/15 | 24-17-4 |
|  |  | 28-58-4/03 |  |  |  |  |  |  |
| 16 | banské úpravne | CH | 17 | 12 | 3 | 4 | 24-65-2/16 | 24-17-4 |
| 24-66-2 | Mechanik opravár |  |  |  |  |  |  |  |
| Mechanička opravárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | plynárenské zariadenia | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-66-2/01 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-15-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | stroje a zariadenia | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-66-2/02 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-16-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 34-54-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 03 | požiarnu techniku | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-66-2/03 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-16-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 04 | lesné stroje a zariadenia | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 24-66-2/04 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 45-26-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 05 | poľnohospodársku techniku rastlinnej výroby | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 24-66-2/05 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 45-26-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 06 | poľnohospodársku techniku živočíšnej výroby | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 24-66-2/06 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 45-26-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 07 | cukrovary a škrobárne | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-66-2/07 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 08 | renováciu poľnohospodárskej techniky a kováčstvo | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-66-2/08 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 45-26-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 09 | cestné motorové vozidlá | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 24-66-2/09 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-16-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
| 10 | koľajové vozidlá | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-66-2/10 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 11 | lietadlá | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-66-2/11 | 24-14-4/01 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 12 | banské stroje a zariadenia | CH | 17 | 13 | 3 | 4 | 21-70-2 | 21-53-4 |
| 24-67-2 | Úpravár kovov |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | tepelné spracúvanie | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-67-2/01 | 24-14-4/03 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | pokovovanie | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 24-67-2/02 | 24-14-4/03 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 24-68-2 | Nastavovač textilných strojov |  |  |  |  |  |  |  |
| Nastavovačka textilných strojov |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | tkáčovne | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 24-68-2/01 | 31-39-4/01 |
|  |  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |
| 02 | pradiarne | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 24-68-2/02 | 31-39-4/01 |
|  |  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |
| 03 | pletiarne | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 24-68-2/03 | 31-39-4/01 |
|  |  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |
| 24-85-2 | Rytec kovov |  |  |  |  |  |  |  |
| Rytkyňa kovov |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | tlačiace a raziace valce | CH,D | 12 | 7 | 3 | 4 | 24-85-2/01 | 24-14-4/02 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | nástroje a znaky | CH,D | 12 | 7 | 3 | 4 | 24-85-2/02 | 24-14-4/01 |
|  |  | 24-14-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 64-01-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 26 | ELEKTROTECHNIKA A TELEKOMUNIKÁCIE |  |  |  |  |  |  |  |
| 26-80-2 | Mechanik |  |  |  |  |  |  |  |
| Mechanička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | vážiace zariadenia | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 26-80-2/01 | 24-14-4/01 |
|  |  | 26-75-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | zdvíhacie zariadenia | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 26-80-2/02 | 24-14-4/01 |
|  |  | 26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V26-75-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 03 | chladiace zariadenia | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 26-80-2/03 | 24-14-4/01 |
|  |  |  |  |  |  | 26-75-4/02 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V24-17-4 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V26-75-4/03 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V37-57-4/01 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V37-57-4/02 |  |  |
| 04 | stroje a zariadenia | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 26-80-2/04 | 24-14-4/01 |
|  |  | 26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V26-75-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V37-57-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 05 | elektrotechniku | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 26-80-2/05 | 24-14-4/01 |
|  |  | 26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 26-75-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 06 | meracie prístroje a zariadenia | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 26-80-2/06 | 24-14-4/01 |
|  |  | 26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 26-75-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 07 | administratívnu techniku | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 26-80-2/07 | 24-14-4/01 |
|  |  | 26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 26-75-4/03 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 26-83-2 | Elektromechanik |  |  |  |  |  |  |  |
| Elektromechanička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | banské stroje a zariadenia | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 26-83-2/01 | 21-53-4 |
|  |  | 26-75-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V26-75-4/03 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | oznamovacie a zabezpečovacie zariadenia | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 26-83-2/02 | 26-75-4/03 |
|  |  | 26-76-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 03 | rozvodné zariadenia | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 26-83-2/03 | 26-75-4/01 |
|  |  | 26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V26-75-4/03 |  |  |  |  |  |  |
| 04 | stroje a zariadenia | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 26-83-2/04 | 26-75-4/01 |
|  |  | 26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 26-86-2 | Mechanik elektronických zariadení | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 26-86-2 | 26-75-4/03 |
| Mechanička elektronických zariadení |  |  | V26-75-4 |  |  |  |  |  |
| 26-89-2 | Spojový mechanik |  |  |  |  |  |  |  |
| Spojová mechanička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | oznamovacie siete | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 26-89-2/01 | 26-75-4/03 |
|  |  | 26-76-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | spojovacie zariadenia | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 26-89-2/02 | 26-75-4/03 |
|  |  | 26-76-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V26-75-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 27 | TECHNICKÁ CHÉMIA SILIKÁTOV |  |  |  |  |  |  |  |
| 27-35-2 | Keramik |  |  |  |  |  |  |  |
| Keramička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | porcelán a keramiku | CH,D | 17 | 12 | 3 | 4 | 27-35-2/01 | 27-31-4 |
|  |  | 64-01-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | stavebnú a žiaruvzdornú keramiku | CH,D | 17 | 10 | 3 | 4 | 27-35-2/02 | 27-31-4 |
| 03 | brúsiace prostriedky | CH,D | 17 | 10 | 3 | 4 | 27-35-2/03 | 27-31-4 |
| 04 | elektrokeramiku | CH,D | 17 | 10 | 3 | 4 | 27-35-2/04 | 27-31-4 |
| 05 | modelovanie | CH,D | 17 | 12 | 3 | 4 | 27-35-2/05 | 27-31-4 |
| 27-55-2 | Maliar skla a keramiky |  |  |  |  |  |  |  |
| Maliarka skla a keramiky |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | maľbu skla | CH,D | 17 | 12 | 3 | 4 | 27-55-2/01 | 27-33-4/02 |
| 02 | maľbu a dekoráciu keramiky | CH,D | 17 | 12 | 3 | 4 | 27-55-2/02 | 27-31-4 |
|  |  | 64-01-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 27-56-2 | Sklár |  |  |  |  |  |  |  |
| Sklárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | duté a lisované sklo | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 27-56-2/01 | 27-33-4/01 |
| 02 | výrobu foriem | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 27-56-2/02 | 24-14-4/02 |
|  |  | 27-33-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 03 | technické sklo | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 27-56-2/03 | 27-33-4/01 |
| 27-57-2 | Výrobca bižutérie |  |  |  |  |  |  |  |
| Výrobkyňa bižutérie |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | sklenú bižutériu | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 27-57-2/01 | 27-32-4 |
| 02 | kovovú bižutériu | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 27-57-2/02 | 27-32-4 |
| 27-59-2 | Výrobca ozdobných predmetov a zapínadiel |  |  |  |  |  |  |  |
| Výrobkyňa ozdobných predmetov a zapínadiel |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | ozdobné predmety | CH,D | 12 | 15 | 3 | 4 | 27-59-2/01 | 27-32-4 |
| 02 | zapínadlá | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 27-59-2/02 | 27-32-4 |
|  |  | V24-17-4 |  |  |  |  |  |  |
| 27-83-2 | Brusič skla |  |  |  |  |  |  |  |
| Brusička skla |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | zabrusovanie a obrusovanie | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 27-83-2/01 | 27-33-4/02 |
| 02 | vybrusovanie | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 27-83-2/02 | 27-33-4/02 |
| 03 | rytie | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 27-83-2/03 | 27-33-4/02 |
| 27-94-2 | Brusič technického a šperkového kameňa | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 27-94-2 | 27-33-4 |
| Brusička technického a šperkového kameňa |  |  | 27-33-4/04 |  |  |  |  |  |
|  |  | 64-01-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 28 | OSTATNÁ TECHNICKÁ CHÉMIA |  |  |  |  |  |  |  |
| 28-61-2 | Prevádzkový chemik |  |  |  |  |  |  |  |
| Prevádzková chemička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | priemyselnú chémiu | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 28-61-2/01 | 28-58-4/01 |
| 02 | výrobu tukov a kozmetiky | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 28-61-2/02 | 28-58-4/01 |
| 03 | farmaceutickú výrobu | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 28-61-2/03 | 28-58-4/02 |
| 28-66-2 | Gumár plastikár |  |  |  |  |  |  |  |
| Gumárka plastikárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | spracúvanie kaučuku | CH,D | 12 | 123) | 3 | 4 | 28-66-2/01 | 28-57-4 |
| 02 | spracúvanie plastov | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 28-66-2/02 | 28-57-4 |
| 28-73-2 | Textilný chemik |  |  |  |  |  |  |  |
| Textilná chemička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | úpravu textílií | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 28-73-2/01 | 31-39-4/03 |
| 02 | farbenie textílií | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 28-73-2/02 | 31-39-4/03 |
| 03 | potláčanie textílií | CH,D | 12 | 7 | 3 | – | 28-73-2/03 | 31-39-4/03 |
| 28-74-2 | Garbiarsky chemik |  |  |  |  |  |  |  |
| Garbiarska chemička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | spracúvanie kože | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 28-74-2/01 | 32-46-4/01 |
| 02 | spracúvanie kožušníckych kožiek | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 28-74-2/02 | 32-46-4/01 |
| 28-75-2 | Výrobca a spracovávateľ silikátových vlákien | CH,D | 17 | 12 | 3 | 4 | 28-75-2 | 27-33-4/01 |
| Výrobkyňa a spracovávateľka silikátových vlákien |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 28-76-2 | Chemik práčovní a čistiarní | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 28-76-2 | 64-01-4/01 |
| Chemička práčovní a čistiarní |  |  | 28-58-4/01 |  |  |  |  |  |
| 28-78-2 | Biochemik |  |  |  |  |  |  |  |
| Biochemička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | mliekársku výrobu | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 28-78-2/01 | 29-59-4 |
| 02 | výrobu piva a sladu | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 28-78-2/02 | 29-59-4 |
| 03 | liehovarnícku výrobu a výrobu vína | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 28-78-2/03 | 29-59-4 |
| 29 | POTRAVINÁRSTVO |  |  |  |  |  |  |  |
| 29-61-2 | Mlynár | CH | 12 | 10 | 3 | – | 29-61-2 | 24-17-4 |
|  |  |  | 29-59-4 |  |  |  |  |  |
| 29-62-2 | Pekár | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 29-62-2 | 29-59-4 |
| Pekárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 29-64-2 | Cukrár | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 29-64-2 | 29-59-4 |
| Cukrárka |  |  |  | 64-21-4 |  |  |  |  |
| 29-65-2 | Cukrovinkár pečivár |  |  |  |  |  |  |  |
| Cukrovinkárka pečivárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | výrobu cukroviniek | CH,D | 17 | 10 | 3 | – | 29-65-2/01 | 29-59-4 |
| 02 | výrobu trvanlivého pečiva | CH,D | 17 | 10 | 3 | – | 29-65-2/02 | 29-59-4 |
| 29-68-2 | Mäsiar údenár | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 29-68-2 | 29-59-4 |
| Mäsiarka údenárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 29-70-2 | Konzervár | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 29-70-2 | 29-59-4 |
| Konzervárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 31 | TEXTIL A ODEVNÍCTVO |  |  |  |  |  |  |  |
| 31-43-2 | Pradiar |  |  |  |  |  |  |  |
| Pradiarka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | spracúvanie textilných vlákien | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 31-43-2/01 | 31-39-4/02 |
| 02 | výrobu netkaných textílií | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 31-43-2/02 | 31-39-4/02 |
| 31-45-2 | Plstiar |  |  |  |  |  |  |  |
| Plstiarka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | technické plsti | CH,D | 17 | 12 | 3 | – | 31-45-2/01 | 31-39-4/02 |
| 02 | klobučnícke plsti | CH,D | 17 | 12 | 3 | – | 31-45-2/02 | 31-39-4/02 |
| 31-46-2 | Tkáč |  |  |  |  |  |  |  |
| Tkáčka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | plošné textílie | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 31-46-2/01 | 31-39-4/02 |
| 02 | kovové tkaniny a sitá | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 31-46-2/02 | 31-39-4/02 |
| 31-49-2 | Výrobca textilných rukavíc | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 31-49-2 | 31-25-4 |
| Výrobkyňa textilných rukavíc |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 31-50-2 | Prámikár | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 31-50-2 | 31-39-4/02 |
| Prámikárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 31-51-2 | Pletiar | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 31-51-2 | 31-39-4/02 |
| Pletiarka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 31-52-2 | Krajčír |  |  |  |  |  |  |  |
| Krajčírka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | pánske odevy | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 31-52-2/01 | 31-25-4 |
| 02 | dámske odevy | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 31-52-2/02 | 31-25-4 |
| 31-77-2 | Strojná vyšívačka |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | priemyselnú výrobu | D | 12 | 10 | 3 | – | 31-77-2/01 | 31-39-4/02 |
| 02 | zákazkovú výrobu | D | 12 | 10 | 3 | – | 31-77-2/02 | 31-39-4/02 |
| 31-81-2 | Klobučník |  |  |  |  |  |  |  |
| Klobučníčka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | priemyselnú výrobu | CH,D | 17 | 12 | 3 | – | 31-81-2/01 | 31-39-4/02 |
| 02 | zákazkovú výrobu | CH,D | 17 | 12 | 3 | – | 31-81-2/02 | 31-39-4/02 |
| 31-85-2 | Krajčírka |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | odevnú konfekciu a bielizeň | D | 12 | 12 | 3 | – | 31-85-2/01 | 31-25-4 |
| 02 | technickú konfekciu | D | 12 | 12 | 3 | – | 31-85-2/02 | 31-25-4 |
| 03 | textilné hračky | D | 12 | 15 | 3 | – | 31-85-2/03 | 31-25-4 |
| 32 | SPRACÚVANIE KOŽE A VÝROBA OBUVI |  |  |  |  |  |  |  |
| 32-50-2 | Remenár sedlár | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 32-50-2 | 32-46-4/03 |
| Remenárka sedlárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 32-51-2 | Kožušník |  |  |  |  |  |  |  |
| Kožušníčka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | prípravu kožušinových výrobkov | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 32-51-2/01 | 32-45-4 |
| 02 | šitie a opravy kožušinových výrobkov | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 32-51-2/02 | 32-45-4 |
| 32-53-2 | Rukavičkár |  |  |  |  |  |  |  |
| Rukavičkárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | strihy | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 32-53-2/01 | 32-46-4/03 |
| 02 | šitie | CH,D | 12 | 15 | 3 | 4 | 32-53-2/02 | 32-46-4/03 |
| 32-72-2 | Zvrškár | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 32-72-2 | 32-46-4/02 |
| Zvrškárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 32-74-2 | Obuvník |  |  |  |  |  |  |  |
| Obuvníčka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | priemyselnú výrobu | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 32-74-2/01 | 32-46-4/02 |
| 02 | zákazkovú výrobu a opravy | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 32-74-2/02 | 32-46-4/02 |
| 03 | ortopedickú obuv | CH,D | 7 | 10 | 3 | 4 | 32-74-2/03 | 32-46-4/02 |
|  |  | 55-02-4 |  |  |  |  |  |  |
| 04 | obuvnícke polovýrobky | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 32-74-2/04 | 32-46-4/02 |
| 33 | SPRACÚVANIE DREVA A VÝROBA HUDOBNÝCH NÁSTROJOV |  |  |  |  |  |  |  |
| 33-55-2 | Stolár |  |  |  |  |  |  |  |
| Stolárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | výrobu nábytku a zariadení | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-55-2/01 | 33-43-4/01 |
|  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | stavebnostolársku výrobu | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-55-2/02 | 33-42-4 |
|  |  | 33-43-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 36-59-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 03 | poľnohospodársku výrobu | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 33-55-2/03 | 33-42-4 |
|  |  | 33-43-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 04 | priemyselné obrábanie dreva | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-55-2/04 | 33-42-4 |
|  |  | 33-43-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 33-56-2 | Spracovávateľ prírodných pletív | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 33-56-2 | 64-01-4/01 |
| Spracovávateľka prírodných pletív |  |  | 64-01-4/02 |  |  |  |  |  |
| 33-59-2 | Debnár | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 33-59-2 | 33-42-4 |
|  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 33-62-2 | Kefár | CH,D | 17 | 15 | 3 | – | 33-62-2 | 33-42-4 |
| Kefárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 33-64-2 | Ramár pozlacovač | CH,D | 17 | 12 | 3 | 4 | 33-64-2 | 64-01-4/02 |
| Ramárka pozlacovačka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 33-67-2 | Výrobca športových potrieb | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 33-67-2 | 33-43-4/01 |
| Výrobkyňa športových potrieb |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 33-68-2 | Mechanik hudobných nástrojov |  |  |  |  |  |  |  |
| Mechanička hudobných nástrojov |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | akordeóny a ústne harmoniky | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-68-2/01 | nie je určený |
| 02 | klávesové nástroje | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-68-2/02 | nie je určený |
| 03 | strunové nástroje | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-68-2/03 | nie je určený |
| 33-69-2 | Mechanik dychových a bicích hudobných nástrojov |  |  |  |  |  |  |  |
| Mechanička dychových a bicích hudobných nástrojov |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | bicie nástroje | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-69-2/01 | nie je určený |
| 02 | jazýčkové a perné nástroje | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-69-2/02 | nie je určený |
| 03 | nátrubkové nástroje | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-69-2/03 | nie je určený |
| 04 | strojivá | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-69-2/04 | nie je určený |
| 33-70-2 | Čalúnnik | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 33-70-2 | 33-43-4/02 |
| Čalúnnička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 34 | POLYGRAFIA A SPRACÚVANIE FILMU |  |  |  |  |  |  |  |
| 34-68-2 | Pečiatkár | CH,D | 17 | 7 | 3 | 4 | 34-68-2 | 64-01-4/01 |
| Pečiatkárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 34-70-2 | Tlačiar na maloofsetových strojoch | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 34-70-2 | 34-54-4 |
| Tlačiarka na maloofsetových strojoch |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 31-72-2 | Lejár v polygrafii | CH | 7 | 7 | 3 | 4 | 34-72-2 | 34-54-4 |
| 34-92-2 | Filmový laborant | CH,D | 7 | 10 | 3 | 4 | 34-92-2 | 64-01-4/01 |
| Filmová laborantka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 36 | STAVEBNÍCTVO A VODOHOSPODÁRSTVO |  |  |  |  |  |  |  |
| 36-61-2 | Murár | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 36-61-2 | 36-59-4/01 |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-63-2 | Tesár | CH | 12 | 7 | 3 | 4 | 36-63-2 | 36-59-4/01 |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-64-2 | Železobetonár | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 36-64-2 | 36-59-4/01 |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-65-2 | Štukatér | CH | 12 | 7 | 3 | 4 | 36-65-2 | 36-59-4/01 |
|  |  | 64-01-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 64-01-4/02 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-66-2 | Vodár meliorátor | CH | 17 | 10 | 3 | 4 | 36-66-2 | 36-59-4/01 |
|  |  | 36-60-4 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-72-2 | Kamenár | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 36-72-2 | 36-59-4/01 |
|  |  | 64-01-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-74-2 | Dláždič cestár | CH | 12 | 12 | 3 | 4 | 36-74-2 | 36-59-4/01 |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-75-2 | Maliar |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | interiéry | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 36-75-2/01 | 36-59-4/01 |
|  |  | 64-01-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 02 | stavebnú výrobu | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 36-75-2/02 | 36-59-4/01 |
|  |  | 64-01-4/01 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-76-2 | Izolatér | CH | 12 | 7 | 3 | 4 | 36-76-2 | 36-59-4/01 |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-77-2 | Pokrývač | CH | 12 | 72) | 3 | 4 | 36-77-2 | 36-59-4/01 |
|  |  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |
| 36-78-2 | Inštalatér | CH | 12 | 7 | 3 | 4 | 36-78-2 | 24-14-4/01 |
|  |  |  |  |  |  | 36-59-4/02 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V24-17-4 |  |  |
|  |  |  |  |  |  | V36-59-4/01 |  |  |
| 36-79-2 | Sklenár | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 36-79-2 | 36-59-4/01 |
| Sklenárka |  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |
| 36-80-2 | Podlahár | CH | 12 | 7 | 3 | 4 | 36-80-2 | 36-59-4/01 |
|  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |  |
| 36-88-2 | Kominár | CH | 17 | 102) | 3 | 4 | 36-88-2 | 64-01-4/01 |
|  |  |  | V36-59-4/01 |  |  |  |  |  |
|  |  |  | V36-59-4/02 |  |  |  |  |  |
| 37 | DOPRAVA A POŠTY |  |  |  |  |  |  |  |
| 37-62-2 | Železničiar | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 37-62-2 | 37-57-4/02 |
| Železničiarka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 37-63-2 | Manipulant poštovej prevádzky a prepravy | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 37-63-2 | 37-56-4 |
| Manipulantka poštovej prevádzky a prepravy |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 45 | POĽNOHOSPDÁRSTVO A LESNÉ HOSPODÁRSTVO |  |  |  |  |  |  |  |
| 45-60-2 | Pestovateľ |  |  |  |  |  |  |  |
| Pestovateľka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | chmeliarstvo | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 45-60-2/01 | 45-01-4 |
| 02 | ovocinárstvo a včelárstvo | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 45-60-2/02 | 45-01-4 |
|  |  |  | 45-11-4 |  |  |  |  |  |
| 03 | šľachtenie a semenárstvo | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 45-60-2/03 | 45-01-4 |
|  |  |  | 45-11-4 |  |  |  |  |  |
| 04 | vinohradníctvo | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 45-60-2/04 | 45-01-4 |
|  |  |  | 45-11-4 |  |  |  |  |  |
| 45-71-2 | Záhradník | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 45-71-2 | 45-11-4 |
| Zahradníčka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 45-75-2 | Mechanizátor lesnej výroby | CH | 17 | 10 | 3 | 4 | 45-75-2 | 45-21-4 |
| 45-76-2 | Mechanizátor rastlinnej výroby | CH | 12 | 10 | 3 | 4 | 45-76-2 | 45-01-4 |
|  |  | 45-26-4 |  |  |  |  |  |  |
| 45-77-2 | Hydinár | CH,D | 12 | 12 | 3 | – | 45-77-2 | 29-59-4 |
| Hydinárka |  |  |  | 45-02-4/01 |  |  |  |  |
| 45-78-2 | Rybár | CH | 12 | 7 | 3 | 4 | 45-78-2 | 45-02-4/02 |
| 45-80-2 | Chovateľ |  |  |  |  |  |  |  |
| Chovateľka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | chov hospodárskych zvierat | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 45-80-2/01 | 45-02-4/01 |
| 02 | chov koní a jazdectvo | CH,D | 12 | 7 | 3 | – | 45-80-2/02 | 45-02-4/01 |
| 03 | chov oviec | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 45-80-2/03 | 45-02-4/01 |
| 04 | chov kožušinových a laboratórnych zvierat | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 45-83-2 | 45-02-4/01 |
| 55 | ZDRAVOTNÍCTVO |  |  |  |  |  |  |  |
| 55-60-2 | Protetik |  |  |  |  |  |  |  |
| Protetička |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 55-72-2 | Zdravotník |  |  |  |  |  |  |  |
| Zdravotníčka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | ošetrovateľské a opatrovateľské práce | CH,D | 12 | 7 | 3 | – | 55-72-2/01 | nie je určený |
| 02 | laboratórne práce a lekárenstvo | CH,D | 12 | 7 | 3 | – | 55-72-2/02 | nie je určený |
| 64 | EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY |  |  |  |  |  |  |  |
| 64-51-2 | Aranžér | CH,D | 12 | 124) | 3 | – | 64-51-2 | 64-11-4/02 |
| Aranžérka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 64-52-2 | Fotograf | CH,D | 17 | 12 | 3 | 4 | 64-52-2 | 64-01-4/01 |
| Fotografka |  |  | 64-01-4/02 |  |  |  |  |  |
| 64-53-2 | Knihár |  |  |  |  |  |  |  |
| Knihárka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | ručnú výrobu | CH,D | 12 | 7 | 3 | 4 | 64-53-2/01 | 34-54-4 |
| 02 | priemyselnú výrobu | CH,D | 12 | 12 | 3 | 4 | 64-53-2/02 | 34-54-4 |
| 64-56-2 | Kaderník | CH,D | 17 | 10 | 3 | 4 | 64-56-2 | 64-26-4 |
| Kaderníčka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 64-60-2 | Predavač |  |  |  |  |  |  |  |
| Predavačka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | potravinársky tovar | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 64-60-2/01 | 64-11-4/01 |
| 02 | rozličný tovar | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 64-60-2/02 | 64-11-4/01 |
| 03 | elektrotechnický tovar | CH,D | 12 | 8 | 3 | – | 64-60-2/03 | 64-11-4/01 |
| 04 | drogériový tovar | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 64-60-2/04 | 64-11-4/01 |
| 05 | motorové vozidlá | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 64-60-2/05 | 64-11-4/01 |
| 06 | stavebniny a remeselnícke potreby | CH,D | 12 | 8 | 3 | – | 64-60-2/06 | 64-11-4/01 |
| 07 | textil a odievanie | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 64-60-2/07 | 64-11-4/01 |
| 08 | obuv a koženú galantériu | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 64-60-2/08 | 64-11-4/01 |
| 09 | domáce potreby | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 64-60-2/09 | 64-11-4/01 |
| 10 | drobný tovar | CH,D | 12 | 8 | 3 | – | 64-60-2/10 | 64-11-4/01 |
| 11 | hodiny a klenoty | CH,D | 12 | 8 | 3 | – | 64-60-2/11 | 64-11-4/01 |
| 12 | nábytok a bytové zariadenia | CH,D | 12 | 8 | 3 | – | 64-60-2/12 | 64-11-4/01 |
| 64-80-2 | Operátor skladovania |  |  |  |  |  |  |  |
| Operátorka skladovania |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | hutnícke a strojárske výrobky | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 64-80-2/01 | 24-17-4 |
|  |  |  | 64-27-4 |  |  |  |  |  |
| 02 | obchod | CH,D | 12 | 10 | 3 | – | 64-80-2/02 | 64-27-4 |
| 64-90-2 | Kuchár čašník |  |  |  |  |  |  |  |
| Kuchárka servírka |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 01 | prípravu jedál | CH,D | 12 | 8 | 3 | – | 64-90-2/01 | 64-21-4 |
| 02 | obsluhu | CH,D | 12 | 8 | 3 | – | 64-90-2/02 | 64-21-4 |
| 03 | pohostinstvo | CH,D | 12 | 8 | 3 | – | 64-90-2/03 | 64-21-4 |
| 85 | UMENIE, ÚŽITKOVÉ UMENIE A RUČNÁ UMELECKOREMESELNÁ VÝROBA |  |  |  |  |  |  |  |
| 85-45-2 | Zlatník a klenotník | CH,D | 12 | 10 | 3 | 4 | 85-45-2 | 64-01-4/02 |
| Zlatníčka a klenotníčka |  |  | 85-01-4 |  |  |  |  |  |
| 85-71-2 | Ručná vyšívačka | D | 7 | 7 | 3 | 4 | 85-71-2 | 64-01-4/02 |
|  |  | 85-01-4 |  |  |  |  |  |  |
| 85-72-2 | Ručná čipkárka | D | 7 | 7 | 3 | 4 | 85-72-2 | 64-01-4/02 |
|  |  | 85-01-4 |  |  |  |  |  |  |

^1) Študijný odbor podľa oddielu D, ktorý obsahovo nadväzuje na učebný odbor. Pre vojenské stredné odborné učilištia sa stĺpec 9 rozširuje odbory označené V.

^2) V 3. ročníku pri práci vo výškach 4 žiaci na jedného majstra odbornej výchovy.

^3) V blokoch učiva pre vulkanizáciu je najviac 6 žiakov na jedného majstra odbornej výchovy. ^

^4) Pri aranžérskych prácach v obchodnej prevádzke najviac 10 žiakov na jedného majstra odbornej výchovy.

II. Sústava skupín učebných odborov a učebných odborov v stredných odborných učilištiach, ktorých denné štúdium trvá 2 roky

| 1 Kód | SKUPINA UČEBNÝCH ODBOROV | Určený pre: | Najvyšší počet žiakov na jedného majstra odbornej výchovy | Kód zodpovedajúcich odborov podľa doterajších predpisov | Kód príslušného 3-ročného učebného odboru |  |
| Učebný odbor | chlapcov-CH, dievčatá-D |  |  |  |  |  |
| 1 roč. | 2. roč. |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 21 | BANÍCTVO |  |  |  |  |  |
| 21-72-2 | Povrchové dobývanie | CH | 12 | 12 | 21-72-2 | nie je určený |
| 22 | HUTNÍCTVO |  |  |  |  |  |
| 22-76-2 | Hutnícka výroba | CH,D | 12 | 10 | 22-76-2 | 22-75-2 |
|  |  |  |  | 24-65-2/01 |  |  |
| 24 | STROJÁRSTVO A OSTATNÁ KOVOSPRACÚVACIA VÝROBA |  |  |  |  |  |
| 24-75-2 | Prevádzka energetických výrobní | CH | 12 | 10 | 24-75-2 | 24-65-2/03 |
| 24-76-2 | Stavba rozvodných zariadení | CH | 12 | 10 | 24-76-2 | 26-83-2/03 |
| 24-77-2 | Obrábanie kovov | CH,D | 12 | 12 | 27-77-2 | 24-33-2 |
| 24-78-2 | Strojárska výroba | CH,D | 12 | 12 | 24-78-2 | 24-64-2/01 |
|  |  |  |  | 24-66-2/02 |  |  |
| 24-79-2 | Povrchová úprava | CH,D | 12 | 12 | 24-79-2 | 24-67-2 |
| 24-80-2 | Zlievárenská výroba | CH | 12 | 12 | 24-80-2 | 24-01-2 |
| 26 | ELEKTROTECHNIKA A TELEKOMUNIKÁCIE |  |  |  |  |  |
| 26-91-2 | Elektrotechnická výroba | CH,D | 12 | 12 | 26-91-2 | 26-83-2/04 |
|  |  |  |  | 26-86-2 |  |  |
| 26-93-2 | Spojové montáže a opravy | CH,D | 12 | 10 | 26-93-2 | 26-89-2 |
| 27 | TECHNICKÁ CHÉMIA SILIKÁTOV |  |  |  |  |  |
| 27-81-2 | Keramická výroba | CH,D | 12 | 12 | 27-81-2 | 27-35-2 |
| 27-82-2 | Sklárska výroba | CH,D | 7 | 7 | 27-82-2 | 27-56-2 |
|  |  |  |  | 27-83-2 |  |  |
| 27-88-2 | Bižutérna výroba | CH,D | 7 | 7 | 27-88-2 | 27-57-2 |
|  |  |  |  | 27-59-2 |  |  |
| 27-89-2 | Výroba stavebných látok | CH,D | 7 | 7 | 27-89-2 | 24-65-2/04 |
| 27-90-2 | Výroba vianočných ozdôb | CH,D | 7 | 7 | 27-90-2 | 27-57-2 |
| 28 | OSTATNÁ TECHNICKÁ CHÉMIA |  |  |  |  |  |
| 28-83-2 | Výroba umelých kvetín | CH,D | 7 | 7 | 28-83-2 | 24-35-2/01 |
| 28-84-2 | Gumárska a plastikárska výroba | CH,D | 12 | 12 | 28-84-2 | 28-66-2 |
| 28-85-2 | Chemická výroba | CH,D | 12 | 12 | 28-85-2 | 28-61-2 |
| 28-92-2 | Spracovanie papiera | CH,D | 12 | 12 | 28-92-2 | 24-65-2/15 |
| 29 | POTRAVINÁRSTVO |  |  |  |  |  |
| 29-82-2 | Potravinárska výroba | CH,D | 12 | 12 | 29-82-2 | 28-78-2 |
|  |  |  |  | 29-62-2 |  |  |
|  |  |  |  | 29-64-2 |  |  |
|  |  |  |  | 29-65-2 |  |  |
|  |  |  |  | 29-68-2 |  |  |
|  |  |  |  | 29-70-2 |  |  |
| 31 | TEXTIL A ODEVNÍCTVO |  |  |  |  |  |
| 31-78-2 | Výroba konfekcie | CH,D | 17 | 12 | 31-78-2 | 31-52-2 |
|  |  |  |  | 31-85-2 |  |  |
| 31-79-2 | Textilná výroba | CH,D | 12 | 12 | 31-79-2 | 31-46-2/01 |
| 32 | SPRACOVANIE KOŽE A VÝROBA OBUVI |  |  |  |  |  |
| 32-82-2 | Výroba obuvi | CH,D | 12 | 12 | 32-82-2 | 32-72-2 |
|  |  |  |  | 32-74-2 |  |  |
| 32-83-2 | Výroba koženej galantérie | CH,D | 12 | 12 | 32-83-2 | 32-50-2 |
|  |  |  |  | 32-53-2 |  |  |
| 32-84-2 | Kožušnícka výroba | CH,D | 12 | 12 | 32-84-2 | 32-51-2/02 |
| 33 | SPRACOVANIE DREVA A VÝROBA HUDOBNÝCH NÁSTROJOV |  |  |  |  |  |
| 33-82-2 | Košikárska výroba | CH,D | 12 | 7 | 33-82-2 | 33-56-2 |
| 33-83-2 | Spracovanie dreva | CH,D | 12 | 12 | 33-83-2 | 33-55-2 |
| 33-84-2 | Čalúnnicka výroba | CH,D | 12 | 12 | 33-84-2 | 33-70-2 |
| 33-85-2 | Výroba kancelárskych potrieb | CH,D | 12 | 12 | 33-85-2 | nie je určený |
| 34 | POLYGRAFIA A SPRACOVANIE FILMU |  |  |  |  |  |
| 34-90-2 | Polygrafická výroba | CH,D | 12 | 7 | 34-90-2 | 34-70-2 |
|  |  |  |  | 64-53-2 |  |  |
| 34-94-2 | Výroba gramofónových platní a magnetofónových kaziet | CH,D | 7 | 12 | 34-94-2 | 28-66-2 |
| 36 | STAVEBNÍCTVO A VODOHOSPODÁRSTVO |  |  |  |  |  |
| 36-86-2 | Stavebná výroba | CH | 12 | 12 | 36-86-2 | 36-61-2 |
|  |  |  |  | 36-64-2 |  |  |
| 36-87-2 | Kominárske služby5) | CH | 7 | 7 | 36-87-2 | 36-88-2 |
| 37 | DOPRAVY A POŠTY |  |  |  |  |  |
| 37-72-2 | Doprava | CH | 12 | 12 | 37-72-2 | 27-62-2 |
|  |  |  |  | 26-83-2/02 |  |  |
| 37-73-2 | Spojová prevádzka | CH,D | 12 | 10 | 37-73-2 | 37-63-2 |
| 45 | POĽNOHOSPODÁRSTVO A LESNÉ HOSPODÁRSTVO |  |  |  |  |  |
| 45-72-2 | Poľnohospodárska výroba | CH,D | 12 | 12 | 45-72-2 | 45-76-2 |
|  |  |  |  | 45-80-2 |  |  |
| 45-79-2 | Lesná výroba | CH,D | 17 | 12 | 45-79-2 | 45-75-2 |
| 55 | ZDRAVOTNÍCTVO |  |  |  |  |  |
| 55-73-2 | Farmaceutická výroba | CH,D | 12 | 12 | 55-73-2 | 28-61-2/03 |
| 55-74-2 | Ortopedická výroba | CH,D | 12 | 7 | 55-74-2 | 55-60-2 |
|  |  |  |  | 32-74-2/03 |  |  |
| 55-75-2 | Okuliarová optika | CH,D | 12 | 12 | 55-75-2 | 24-64-2/05 |
|  |  |  |  | 24-40-2 |  |  |
| 55-93-2 | Prevádzka zdravotníckych zariadení | CH,D | 12 | 10 | 55-93-2 | 55-72-2 |
| 64 | EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY |  |  |  |  |  |
| 64-47-2 | Technicko-administratívne práce | D | 7 | 7 | 64-47-2 | nie je určený |
| 64-48-2 | Príprava vstupných dát pre číslicové počítače | CH,D | 7 | 7 | 64-48-2 | nie je určený |
| 64-49-2 | Technické služby v autoservise | CH | 10 | 10 | 64-49-2 | 24-66-2/09 |
| 64-50-2 | Prevádzka práčovní a čiastiarní | CH,D | 10 | 10 | 64-50-2 | 28-76-2 |
| 64-54-2 | Prevádzka spoločného stravovania | CH,D | 12 | 10 | 64-54-2 | 64-90-2 |
| 65-55-2 | Spracovanie technickej dokumentácie | CH,D | 7 | 7 | 64-55-2 | nie je určený |
| 64-57-2 | Laboratórne práce vo fotografii | CH,D | 10 | 10 | 64-57-2 | 64-52-2 |
| 64-59-2 | Obchodná prevádzka | CH,D | 12 | 10 | 64-59-2 | 64-60-2 |

^5) Učebný odbor je určený len pre štúdium popri zamestnaní

#### ODDIEL F

#### Sústava skupín učebných odborov a učebných odborov učilíšť s osobitne upravenými učebnými plánmi, ktorých denné štúdium trvá 2 roky

| Kód | SKUPINA UČEBNÝCH ODBOROV | Určený pre: chlapcov-CH dievčatá-D | Najvyšší počet žiakov na jedného majstra odbornej výchovy | Kód zodpovedajúcich učebných odborov podľa deterajších predpisov |  |
| Učebný odbor |  |  |  |  |  |
| 1. roč. | 2. roč. |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 21 | BANÍCTVO |  |  |  |  |
| 21-72-0 | Povrchové dobývanie | CH | 12 | 12 | 21-72-0 |
| 22 | HUTNÍCTVO |  |  |  |  |
| 22-76-0 | Hutnícka výroba | CH,D | 10 | 10 | 22-76-0 |
| 24 | STROJÁRSTVO A OSTATNÁ KOVOSPRACÚVACIA VÝROBA |  |  |  |  |
| 24-75-0 | Prevádzka energetických výrobní | CH | 12 | 10 | 24-75-0 |
| 24-76-0 | Stavba rozvodných zariadení | CH | 12 | 10 | 24-76-0 |
| 24-77-0 | Obrábanie kovov | CH,D | 12 | 12 | 24-77-0 |
| 24-78-0 | Strojárska výroba | CH,D | 12 | 12 | 24-78-0 |
| 24-79-0 | Povrchová úprava | CH,D | 12 | 12 | 24-79-0 |
| 24-80-0 | Zlievárenská výroba | CH | 12 | 12 | 24-80-0 |
| 26 | ELEKTROTECHNIKA A TELEKOMUNIKÁCIE |  |  |  |  |
| 26-91-0 | Elektrotechnická výroba | CH,D | 12 | 12 | 26-91-0 |
| 26-93-0 | Spojové montáže a opravy | CH,D | 12 | 10 | 26-93-0 |
| 27 | TECHNICKÁ CHÉMIA SILIKÁTOV |  |  |  |  |
| 27-81-0 | Keramická výroba | CH,D | 12 | 12 | 27-81-0 |
| 27-82-0 | Sklárska výroba | CH,D | 7 | 7 | 27-82-0 |
| 27-88-0 | Bižutérna výroba | CH,D | 7 | 7 | 27-88-0 |
| 27-89-0 | Výroba stavebných látok | CH,D | 7 | 7 | 27-89-0 |
| 27-90-0 | Výroba vianočných ozdôb | CH,D | 7 | 7 | 27-90-0 |
| 28 | OSTATNÁ TECHNICKÁ CHÉMIA |  |  |  |  |
| 28-83-0 | Výroba umelých kvetín | CH,D | 7 | 7 | 28-83-0 |
| 28-84-0 | Gumárska a plastikárska výroba | CH,D | 12 | 12 | 28-84-0 |
| 28-85-0 | Chemická výroba | CH,D | 12 | 12 | 28-85-0 |
| 28-92-0 | Spracovanie papiera | CH,D | 12 | 12 | 28-92-0 |
| 29 | POTRAVINÁRSTVO |  |  |  |  |
| 29-82-0 | Potravinárska výroba | CH,D | 12 | 12 | 29-82-0 |
| 31 | TEXTIL A ODEVNÍCTVO |  |  |  |  |
| 31-78-0 | Výroba konfekcie | CH,D | 17 | 12 | 31-78-0 |
| 31-79-0 | Textilná výroba | CH,D | 12 | 12 | 31-79-0 |
| 32 | SPRACOVANIE KOŽE A VÝROBA OBUVI |  |  |  |  |
| 32-82-0 | Výroba obuvi | CH,D | 12 | 12 | 32-82-0 |
| 32-83-0 | Výroba koženej galantérie | CH,D | 12 | 12 | 32-83-0 |
| 32-84-0 | Kožušnícka výroba | CH,D | 12 | 12 | 32-84-0 |
| 33 | SPRACOVANIE DREVA A VÝROBA HUDOBNÝCH NÁSTROJOV |  |  |  |  |
| 33-82-0 | Košikárska výroba | CH,D | 12 | 7 | 33-82-0 |
| 33-83-0 | Spracovanie dreva | CH,D | 12 | 12 | 33-83-0 |
| 33-84-0 | Čalúnnická výroba | CH,D | 12 | 12 | 33-84-0 |
| 33-85-0 | Výroba kancelárskych potrieb | CH,D | 12 | 12 | 33-85-0 |
| 34 | POLYGRAFIA A SPRACOVANIE FILMU |  |  |  |  |
| 34-90-0 | Polygrafická výroba | CH,D | 12 | 7 | 34-90-0 |
| 34-94-0 | Výroba gramofónových platní a magnetofónových kaziet | CH,D | 7 | 12 | 34-94-0 |
| 36 | STAVEBNÍCTVO A VODOHOSPODÁRSTVO |  |  |  |  |
| 36-86-0 | Stavebná výroba | CH | 12 | 12 | 36-86-0 |
| 37 | DOPRAVA A POŠTY |  |  |  |  |
| 37-72-0 | Doprava | CH | 12 | 12 | 37-72-0 |
| 37-73-0 | Spojová prevádzka | CH,D | 12 | 10 | 37-73-0 |
| 45 | POĽNOHOSPODÁRSTVO A LESNÉ HOSPODÁRSTVO |  |  |  |  |
| 45-72-0 | Poľnohospodárska výroba | CH,D | 12 | 12 | 45-72-0 |
| 45-79-0 | Lesná výroba | CH,D | 17 | 12 | 45-79-0 |
| 55 | ZDRAVOTNÍCTVO |  |  |  |  |
| 55-74-0 | Ortopedická výroba | CH,D | 12 | 7 | 55-74-0 |
| 55-93-0 | Prevádzka zdravotníckych zariadení | CH,D | 12 | 10 | 55-93-0 |
| 64 | EKONOMIKA A ORGANIZÁCIA, OBCHOD A SLUŽBY |  |  |  |  |
| 64-49-0 | Technické služby v autoservise | CH | 10 | 10 | 64-49-0 |
| 64-50-0 | Prevádzka práčovní a čistiarní | CH,D | 10 | 10 | 64-50-0 |
| 64-54-0 | Prevádzka spoločného stravovania | CH,D | 17 | 10 | 64-54-0 |
| 64-59-0 | Obchodná prevádzka | CH,D | 17 | 10 | 64-59-0 |

^1) § 10 ods. 3 zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon) v znení neskorších predpisov. § 5 ods. 1 a § 6 ods. 3 písm. a) zákona SNR č. 542/1990 Zb. o štátnej správe v školstve a školskej samospráve.

^2) § 57 ods. 2 zákona č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu.

^3) Vyhláška Ministerstva školstva, mládeže a telesnej výchovy SSR č. 65/1988 Zb. o športových školách a stredných odborných učilištiach s triedami s vrcholovou športovou prípravou.

^4) Vyhláška č. 2/1987 Zb. o školách pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť.

^5) § 3 ods. 1 zákona SNR č. 542/1990 Zb.

^6) § 7 ods. 6 písm. b) zákona SNR č. 542/1990 Zb.

^7) Úprava Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky z 10. júla 1981 č. Z-1053/1981-B/12 o starostlivosti o zdravie pri vykonávaní telesnej výchovy, športu a brannej športovej činnosti (č. 22/1981 Vestníka MZd SSR), registrovaná v čiastke 32/1981 Zb. § 37 školského zákona.

^8) Úprava Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky zo 16. februára 1976 č. 912/1976-X, ktorou sa vydávajú zoznamy prác a pracovísk zakázaných ženám, ťarchavým ženám, matkám do 9. mesiaca po pôrode a mladistvým (Zvesti MŠ SSR a MK SSR 1976 zošit 3).

^9) § 14 zákona SNR č. 542/1990 Zb.

^10) § 13 zákona SNR č. 542/1990 Zb.

^11) § 11 ods. 2 školského zákona.

^12) Úprava Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí z 1. júna 1971 č. V/3-190/71-7208-šm o odmeňovaní pracovníkov počas zaškolovania, registrovaná v čiastke 13/1971 Zb.

^13) Nariadenie vlády ČSSR č. 137/1989 Zb. o závodnom stravovaní.

^14) Úprava Minisiterstva zdravotníctva SSR z 24. novembra 1977 č. Z-3480/1977-B/3-04 o hygienických požiadavkách na zriaďovanie a prevádzku hromadných ubytovní (č. 37/1977 Vestníka MZd SSR), registrovaná v čiastke 17/1978 Zb.

^15) Úprava Ministerstva školstva SSR z. 10. mája 1977 č. 4975/1977-II/2 o započítavaní predchádzajúceho štúdia, kurzov a škúšok na účely ďalšieho štúdia popri zamestnaní v školách poskytujúcich stredné a vyššie vzdelanie, registrovaná v čiastke 15/1977 Zb.

^16) Úprava MŠ SSR a MZ SSR z 8. 2. 1983 č. 1734/1983-412 o školskom stravovaní v znení úpravy z 29. júla 1985 č. 9051/1985412 registrovaná v čiastke 13/1983 Zb. a v čiastke 18/1985 Zb.

^17) § 10a) školského zákona.

^18) § 17a) školského zákona.
