---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o osvědčeních na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení lidí"
identifier: "SB-1975-115"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-10-16"
last_updated: "1975-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1975/115/1975-11-01"
official_code: "115/1975 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 115/1975 Sb., o osvědčeních na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení lidí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 115/1975 Sb., o osvědčeních na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení lidí"
eli: "/eli/cz/sb/1975/115/1975-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1975-11-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "14783"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1975"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o osvědčeních na nové způsoby prevence, diagnostiky a léčení lidí

## ČÁST PRVNÍ

#### ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ

##### § 1

(1) Novým způsobem prevence, diagnostiky a léčení lidí (dále jen „nová metoda“) je konkrétní vyřešení preventivního, vyšetřovacího nebo léčebného postupu, který se v souladu s rozvojem lékařských nebo farmaceutických věd projevuje prokazatelným zdokonalením, urychlením nebo zlevněním

- a) ochrany před nemocemi,

- b) diagnostiky nemocí, úrazů, jejich následků, fyziologických stavů a vad anebo

- c) léčení nemocí, úrazů, jejich následků a vad.

(2) Předmět přihlášky nové metody je nový, nebyl-li před dobou, od níž přísluší přihlašovateli právo přednosti, znám v Československé socialistické republice nebo v zahraničí z veřejně dostupných pramenů, zejména nebyl-li popsán nebo zobrazen ve zveřejněných tiskovinách anebo nebylo-li ho obecně využíváno, popř. nebyl-li přednesen nebo předveden, a to tak zjevně a zřetelně, že by ho odborníci mohli na tomto podkladě využívat.

(3) Konkrétním vyřešením není:

- a) pouhý námět,

- b) popis nové metody bez vědecky prokázaného a zdůvodněného účinku,

- c) pouhé upozornění na nedostatky dosud používaného způsobu prevence, diagnostiky a léčení lidí.

(4) Novým způsobem diagnostiky ve smyslu této vyhlášky nejsou klinické laboratorní vyšetřovací způsoby prováděné mimo tělo živého člověka.^1)

##### § 2

(1) Autorem nové metody je ten, kdo ji vyřešil vlastní tvůrčí prací.

(2) Vyřešením nové metody vzniká autoru právo na autorství, právo na udělení osvědčení a právo na odměnu v případě využití nové metody. Právo na autorství je nepřevoditelné.

(3) Spoluautory jsou osoby, které se na vyřešení nové metody podílely společnou tvůrčí prací. Spoluautoři nové metody se podílejí na právech a povinnostech stejným dílem, pokud se nedohodnou jinak nebo pokud jinak nerozhodne soud.

## ČÁST DRUHÁ

#### ŘÍZENÍ O NOVÝCH METODÁCH

#### Přihláška nové metody

##### § 3

(1) Přihlášku nové metody podává autor nebo jeho dědic ministerstvu zdravotnictví České socialistické republiky (dále jen „ministerstvu“) písemně ve dvojím vyhotovení.

(2) Přihláška smí obsahovat jen jedinou novou metodu a musí z ní být patrno, že autor (jeho dědic) žádá o udělení osvědčení.

(3) Podává-li přihlášku několik spoluautorů, uvedou v přihlášce jméno a adresu spoluautora, kterému mají být zprávy a rozhodnutí ministerstva posílány; neučiní-li tak, určí ho ministerstvo. Mají-li společného zástupce, zasílají se zprávy a rozhodnutí tomuto zástupci.

##### § 4

Byla-li nová metoda vypracována autorem nebo některým ze spoluautorů při plnění úkolů z pracovního vztahu k organizaci nebo v přímé souvislosti s jejich plněním anebo za hmotné podpory organizace, musí autor uvést tuto skutečnost v přihlášce nové metody. Jestliže je autorovi známo, že nová metoda se dotýká určitého plánovaného úkolu, uvede v přihlášce i tento údaj.

##### § 5

(1) Přihláška nové metody musí obsahovat:

- a) jméno, příjmení, trvalý pobyt a státní občanství autora (spoluautora), název a sídlo organizace, v níž pracuje, a jeho pracovní zařazení v této organizaci,

- b) název nové metody,

- c) vlastnoručně podepsané prohlášení přihlašovatele, že je autorem nové metody nebo jeho dědicem,

- d) žádost o vydání osvědčení na novou metodu podepsanou autorem nebo spoluautory, popř. dědicem nebo zástupcem,

- e) prohlášení autora, že uvědomil o podání přihlášky svého zaměstnavatele,

- f) jméno, příjmení, trvalý pobyt a státní občanství dědice, jakož i doklad o nabytí dědictví, podává-li přihlášku dědic,

- g) jméno, příjmení, trvalý pobyt, popř. název a sídlo zástupce a plnou moc pro zástupce, je-li autor (spoluautor) zastoupen.

(2) K přihlášce se přikládá ve 4 vyhotoveních příloha obsahující

- a) popis nové metody a vědecky provedený rozbor s podrobnou dokumentací o její novosti a účinku a s porovnáním dosavadního způsobu prevence, diagnostiky nebo léčení lidí,

- b) objasnění výhod a nevýhod nové metody,

- c) uvedení lékařských oborů, v nichž lze nové metody využít,

- d) definici nové metody (předmětu osvědčení).

#### Projednání přihlášky nové metody

##### § 6

(1) Na přihlášce nové metody vyznačí ministerstvo časový údaj jejího doručení (datum a hodinu) a zapíše ji do seznamu přihlášek nových metod.

(2) O podání přihlášky vydá ministerstvo autorovi potvrzení.

##### § 7

(1) Od doby, kdy přihláška nové metody došla ministerstvu, přísluší autorovi právo přednosti.

(2) Není-li z popisu zřejmé, v čem předmět přihlášky spočívá, přísluší autorovi právo přednosti od doby, kdy byl ministerstvu doručen dostatečný popis.

(3) Změní-li autor během projednávání předmět přihlášky, přísluší mu právo přednosti až od doby, kdy podání obsahující změnu dojde ministerstvu.

##### § 8

(1) Nevyhovuje-li přihláška nové metody předepsaným požadavkům, vyzve ministerstvo autora, aby vytčené vady ve stanovené lhůtě odstranil.

(2) Neodstraní-li autor vytčené vady ve stanovené lhůtě, může ministerstvo přihlášku zamítnout.

##### § 9

(1) Ministerstvo podrobí přihlášku nové metody průzkumu, zda její předmět splňuje podmínky stanovené pro udělení osvědčení.

(2) Na vyzvání ministerstva je autor povinen podílet se na experimentálním ověřování nové metody. Nevyhoví-li autor této výzvě bez vážného důvodu, může ministerstvo přihlášku zamítnout.

##### § 10

#### Osvědčení na nové metody

(1) Splňuje-li předmět přihlášky nové metody podmínky stanovené v § 1, udělí ministerstvo autorovi osvědčení na novou metodu. Osvědčení se však neudělí, je-li předmět přihlášky shodný s předmětem jiné přihlášky s dřívějším právem přednosti.

(2) Osvědčení obsahuje:

- a) jméno, příjmení a trvalý pobyt autora,

- b) číslo osvědčení a datum vydání osvědčení,

- c) název nové metody,

- d) den, od kterého přísluší autorovi právo přednosti,

- e) popis nové metody.

(3) Osvědčením se uznává předmět přihlášky za novou metodu a potvrzuje se autorství a právo přednosti.

(4) Práva z osvědčení platí ode dne podání přihlášky. Platnost osvědčení není časově omezena.

(5) Ministerstvo zaznamená údaje o udělení osvědčení do seznamu nových metod a oznámí udělení osvědčení včetně definice nové metody ve Věstníku ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZAVÁDĚNÍ A ODMĚŇOVÁNÍ NOVÝCH METOD

##### § 11

Organizace jsou povinny zavádět bez zbytečných průtahů nové metody, na které bylo uděleno osvědčení, pokud se týkají oboru jejich činnosti.

##### § 12

(1) Právo na odměnu vzniká autorovi využitím nové metody, na kterou bylo uděleno osvědčení.

(2) Odměnu určí ministerstvo podle společenského prospěchu, kterého se dosáhne zavedením nové metody, zejména s přihlédnutím ke snížení úmrtnosti, pracovní neschopnosti, invalidity nebo útrap ošetřovaných osob, zvýšení účinnosti prevence a terapie a přesnosti diagnostiky.

(3) Odměna činí nejméně 1000 Kčs.

(4) Odměna je jednorázová a vyplácí ji ministerstvo. Pokud nebude dohodnuta kratší lhůta, je odměna splatná do jednoho měsíce po uplynutí jednoho roku od počátku využívání nové metody.

(5) Zjistí-li se po uplynutí nejméně 5 let po zavedení nové metody, že jejím zavedením se dosáhlo zvlášť významného společenského prospěchu, může ministerstvo vyplatit autorovi (jeho dědici) ještě zvláštní odměnu s přihlédnutím k rozsahu společenského prospěchu a k výši odměny, která již autorovi byla za novou metodu vyplacena.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 13

Pro řízení o osvědčeních na nové metody platí, pokud není touto vyhláškou stanoveno jinak, ustanovení zákona č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).

##### § 14

Práva z osvědčení udělených ve Slovenské socialistické republice platí i na území České socialistické republiky.

##### § 15

Organizace jsou povinny působit k tomu, aby nové metody vypracované jejich pracovníky při plnění pracovních úkolů, zejména nové metody vzniklé při řešení plánovaných výzkumných úkolů, byly včas přihlášeny podle této vyhlášky.

##### § 16

Ustanovení této vyhlášky platí i o přihláškách nových metod, které byly podány před počátkem její účinnosti, pokud nebylo o těchto přihláškách již rozhodnuto.

##### § 17

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 1975.

**Ministr:**

**Prof. MUDr. Prokopec, CSc. v. r.**

^1) Nové klinické laboratorní vyšetřovací způsoby, které jsou vyřešením technického problému, mohou být chráněny jako vynálezy na základě § 24 zákona č. 84/1972 Sb.
