---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ústřední rady odborů č. 95/1968 Sb., o poskytování přídavků na děti v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1993-311"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-12-23"
last_updated: "2000-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/311/2000-04-01"
official_code: "311/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 311/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ústřední rady odborů č. 95/1968 Sb., o poskytování přídavků na děti v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 311/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ústřední rady odborů č. 95/1968 Sb., o poskytování přídavků na děti v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů ve znění vyhlášky č. 73/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/311/2000-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30883"
gazette_issue_number: "78"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "73/2000 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ústřední rady odborů č. 95/1968 Sb., o poskytování přídavků na děti v nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ústřední rady odborů č. 95/1968 Sb., o poskytování přídavků na děti v nemocenském pojištění, ve znění vyhlášky č. 78/1984 Sb., vyhlášky č. 147/1988 Sb., vyhlášky č. 263/1990 Sb., zákona České národní rady č. 582/1991 Sb. a vyhlášky č. 30/1993 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 odst. 3 písm. b) a c) se na konci připojují tato slova: „ani nezačalo pobírat hmotné zabezpečení uchazečů o zaměstnání“.

- 2. Nadpis nad § 3, § 3 až 6, 9 a § 14 písm. a) se vypouštějí.

- 3. § 7 zní:

##### „§ 7

V kalendářním měsíci, v němž pracovník vstoupil do zaměstnání nebo z něho vystoupil, náleží přídavky na děti, i když jeho nemocenské pojištění netrvalo po celý kalendářní měsíc. Ustanovení předchozí věty platí obdobně pro nárok na přídavky na děti podle § 17 odst. 3 zákona v kalendářním měsíci, v němž se poskytuje nemocenské nebo peněžitá pomoc v mateřství.“.

- 4. § 7a se doplňuje odstavcem 3, který zní:

„(3) Za umístění dítěte v zařízení s denní docházkou se nepovažuje umístění dítěte ve věku do skončení povinné školní docházky v předškolním zařízení nebo škole, pokud podle rozhodnutí ředitele takového zařízení je s ohledem na zdravotní stav dítěte upravena jeho docházka do takového zařízení tak, že nepřesahuje 10 hodin týdně.“.

- 5. V § 8 věta druhá zní: „To platí obdobně i pro souběh nároků na přídavky na děti z nemocenského pojištění zaměstnanců a nároků na přídavky na děti a výchovné podle části čtvrté zákona.“.

- 6. Za § 8 se vkládá nový § 8a, který zní:

##### „§ 8a

(1) Dojde-li v průběhu kalendářního měsíce ke změně oprávněného, z jehož nemocenského pojištění přídavky na děti náleží, nebo ke změně příjemce přídavků na děti, poskytují se přídavky na děti novému oprávněnému (příjemci) až za kalendářní měsíc následující po kalendářním měsíci, v němž k takové změně došlo.

(2) Dojde-li v průběhu kalendářního měsíce u oprávněného k zániku nemocenského pojištění a k opětovnému vzniku nemocenského pojištění, náleží mu přídavky na děti za takový měsíc z posledního nemocenského pojištění v takovém měsíci.

(3) Ustanovení předchozích odstavců platí obdobně i pro poskytování přídavků na děti nebo výchovného podle části čtvrté zákona.“.

- 7. V § 10 odst. 1 se slova „k důchodu“ nahrazují slovy „k důchodům podle předpisů platných před 1. listopadem 1993^11)“ a v odstavci 2 se slova „k důchodu“ nahrazují slovy „k důchodům“.

Poznámka č. 11) zní:

„^11) Čl. III odst. 1, 3 a 4 zákona č. 266/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 8. V § 11 odst. 1 se slova „měly být poskytovány z jiné soustavy zabezpečení“ nahrazují slovy „mělo být poskytováno výchovné podle části čtvrté zákona“ a v odstavci 2 písm. b) se na konci připojují tato slova: „k důchodům“.

- 9. V § 14 písm. c) se vypouštějí slova „zejména podmínku odpracované doby“.

- 10. § 15 se doplňuje odstavcem 2, který zní:

„(2) Kde se v této vyhlášce mluví o pracovníku, rozumí se tím přiměřeně i osoba samostatně výdělečně činná a její spolupracující osoba a uchazeč o zaměstnání.“.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1994.

**Ministr:**

**Ing. Vodička v. r.**
