---
title: "Vyhláška ministerstva dopravy o přenesení působnosti státní správy ve věcech drah"
identifier: "SB-1964-68"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-03-31"
last_updated: "1988-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/68/1988-12-01"
official_code: "68/1964 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy č. 68/1964 Sb., o přenesení působnosti státní správy ve věcech drah"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy č. 68/1964 Sb., o přenesení působnosti státní správy ve věcech drah ve znění vyhlášky č. 11/1979 Sb. a vyhlášky č. 177/1988 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/68/1988-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "7473"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "177/1988 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva dopravy o přenesení působnosti státní správy ve věcech drah

##### § 1

(1) Působnost drážního správního orgánu vykonávají Ústřední ředitelství Československých státních drah a správy drah celostátních.*) Při výkonu této působnosti jim přísluší:

- a) zaujímat stanovisko k přípravné dokumentaci staveb, u kterých má dojít k připojení na souvislou železniční síť nebo ke zvýšení nároků na železniční dopravu, provádět stavební řízení, vydávat stavební povolení a vykonávat státní stavební dohled u drah celostátních a vleček;

- b) provádět kolaudační řízení a vydávat povolení k zahájení provozu na dráhách celostátních a vlečkách;

- c) dávat souhlas k zahájení pomocného provozu na dráhách celostátních a vlečkách;

- d) povolovat výjimky ze zákazu staveb v ochranném pásmu drah celostátních a vleček a stanovit přiměřené podmínky pro stavby v ochranném pásmu těchto drah;

- e) spolupůsobit při rozhodování okresního národního výboru o potřebě a rozsahu opatření v okolí drah celostátních a vleček;

- f) stanovit v součinnosti s vodohospodářským orgánem vzdálenost vodních děl od drah celostátních a vleček;

- g) dávat souhlas k svádění vody do obvodů drah celostátních a vleček;

- h) dávat souhlas k provádění odstřelů v obvodu drah celostátních a vleček a v jejich okolí;

- ch) projednávat s báňských úřadem úpravu styku drah celostátních a vleček s hornickou činností;

- i) po projednání s okresním národním výborem rozhodovat o zřízení nebo zrušení stanice (zastávky) a změně jejich výpravní oprávněnosti na dráhách celostátních;

- j) povolovat na vlečce obstarávání přepravních potřeb pro jiné osoby nebo organizace;

- k) rozhodovat v dohodě s krajským národním výborem a vojenskou správou o zrušení vleček a o zastavení nebo omezení provozu na nich; k zrušení vlečky je třeba souhlasu ústředního orgánu nadřízeného organizaci, která má vlečku ve správě;

- l) spolupůsobit při rozhodování okresního národního výboru o snesení zrušené dráhy celostátní a vlečky;

- m) vykonávat státní odborný dozor na dráhách.

(2) Působnost krajského národního výboru ve věcech drah zůstává nedotčena.

##### § 3

Pro řízení, v němž správy drah celostátních rozhodují o právech, právních zájmech nebo povinnostech občanů a organizací jako drážní správní orgán, platí obecné předpisy o správním řízení. O odvolání proti jejich rozhodnutí rozhoduje ministerstvo dopravy.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1964.

**Ministr:**

**Indra v. r.**

*) Jsou to: Východní dráha v Bratislavě. - Střední dráha v Olomouci. - Severozápadní dráha v Praze. - Jihozápadní dráha v Plzni.
