---
title: "Vyhláška Federálního statistického úřadu a federálního ministerstva financí o jednotné údajové základně organizací"
identifier: "SB-1980-173"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-12-22"
last_updated: "1981-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1980/173/1981-01-01"
official_code: "173/1980 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního statistického úřadu a federálního ministerstva financí č. 173/1980 Sb., o jednotné údajové základně organizací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního statistického úřadu a federálního ministerstva financí č. 173/1980 Sb., o jednotné údajové základně organizací"
eli: "/eli/cz/sb/1980/173/1981-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1981-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "19071"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "1980"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Federálního statistického úřadu a federálního ministerstva financí o jednotné údajové základně organizací

##### § 1

Touto vyhláškou se pro účely jednotného vyjadřování a sledování údajů o sociálně ekonomických jevech v socialistických a jiných organizacích a jejich organizačních částech (dále jen „organizace“) upravuje tvorba a využívání jednotné údajové základny organizací (dále jen „údajová základna“).

##### § 2

(1) Údajová základna zahrnuje jednotlivé údaje o sociálně ekonomických jevech.

(2) Obsah údajové základny určuje soustava vzájemně navazujících katalogů, obsahujících seznamy a definice jejích prvků, číselníky, algoritmy a vzorové struktury informačních vět.

(3) Relativně stálé a běžně aktualizované údaje o souborech osob nebo předmětů téhož druhu a o jejich základních vlastnostech vyjádřených převážně kvalitativními znaky se vedou v údajové základně formou registrů (rejstříků).

##### § 3

(1) Údajové základny se využívá k racionálnímu získávání informací zejména

- a) pro jednotlivé obory a okruhy informační soustavy organizací,^1)

- b) pro sestavování návrhů národohospodářských plánů včetně státních rozpočtů,

- c) pro potřeby státních a resortních statistických zjišťování a dílčích systémů statistických zjišťování,^2)

- d) pro potřeby nadřízených orgánů.

(2) Údajové základny se dále využívá jako podkladu pro zjišťování národohospodářských ukazatelů obsažených v metodických listech ukazatelů.^3)

(3) Údajová základna je závazná při zavádění a využívání prostředků výpočetní, reprografické, mikrofilmové a přenosové techniky.

##### § 4

(1) Údajovou základnu upravují v mezích své působnosti Federální statistický úřad a federální ministerstvo financí v dohodě se Státní plánovací komisí tím, že metodickými opatřeními^4)

- a) stanoví v potřebném rozsahu obsah údajové základny (§ 2 odst. 2) a závaznost jejích prvků pro relativně samostatné oblasti sledovaných skutečností podle odvětví národního hospodářství nebo pro konkrétní oblasti průřezového charakteru (např. pro oblast práce, mezd a sociálních věcí, základních prostředků, dodavatelsko-odběratelských vztahů),

- b) upravují otázky souvisící s údajovou základnou (např. obecné otázky týkající se obsahu a formy katalogů, ukládání a uchovávání údajů).

(2) Organizace mohou zařazovat do údajové základny další údaje podle svých potřeb a v odůvodněných případech vytvářet o určitých skutečnostech paralelní soubory údajů nebo podsoubory, obsahující podrobněji členěné údaje. Přitom jsou organizace povinny zajistit obsahovou návaznost paralelních souborů a podsouborů na stanovené soubory údajů.

##### § 5

Vedoucí organizace určí pracovníka odpovědného za řádný výkon činností souvisících s údajovou základnou.^5) Jeho úkolem je též zabezpečovat dodržování předpisů o ochraně dat a jejich utajování.

##### § 6

(1) Ustanovení této vyhlášky se přiměřeně použije i pro vytváření a využívání údajové základny vyšších organizačních stupňů.

(2) K zavedení automatizovaných registrů o skutečnostech týkajících se podřízených orgánů a organizací nebo o skutečnostech průřezové povahy je zapotřebí souhlasu Federálního statistického úřadu, o který požádá příslušný ústřední orgán před zahájením přípravných (projektových) prací. Souhlas Federálního statistického úřadu se nevyžaduje, pokud jde o registry, které si vytvářejí výrobní hospodářské jednotky pro vlastní potřebu, a registry, které se vytvářejí na podkladě zjišťování, k nimž není zapotřebí souhlasu orgánů státní statistiky.^6)

(3) Nepřesahuje-li využití registru oblast jedné republiky, předkládá podklady k udělení souhlasu podle předchozího odstavce Federálnímu statistickému úřadu věcně příslušný ústřední orgán republiky prostřednictvím Českého statistického úřadu nebo Slovenského statistického úřadu.

(4) Předchozího projednání s Federálním statistickým úřadem je zapotřebí i tehdy, je-li vytvoření registru uloženo opatřením vlády nebo obecně závazným právním předpisem, ale není současně konkrétně vymezen obsah a rozsah registru a stanoven způsob, jakým má být registr vytvořen.

##### § 7

O registrech vedených v soustavě orgánů státní statistiky a o registrech, jež je třeba před jejich zavedením projednat s Federálním statistickým úřadem, vede Federální statistický úřad ústřední katalog registrů ČSSR.

##### § 8

Údajová základna v orgánech federálního ministerstva národní obrany, federálního ministerstva vnitra, ministerstva vnitra České socialistické republiky, ministerstva vnitra Slovenské socialistické republiky, ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky – Správě sboru nápravné výchovy a ministerstva spravedlnosti Slovenské socialistické republiky – Správě sboru nápravné výchovy se upraví dohodami Státní plánovací komise, Federálního statistického úřadu a federálního ministerstva financí s uvedenými orgány.

##### § 9

Zrušuje se vyhláška Státního statistického úřadu č. 186/1968 Sb., o zavedení jednotné evidence pracujících, ve znění vyhlášky č. 42/1973 Sb.

##### § 10

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1981.

**Ministr financí ČSSR:**

**Ing. Lér CSc. v. r.**

**Předseda**

**Federálního statistického úřadu:**

**Ing. Kazimour CSc. v. r.**

^1) § 2 zákona č. 21/1971 Sb., o jednotné soustavě sociálně ekonomických informací.

^2) § 16 odst. 3 zákona č. 21/1971 Sb.

^3) Metodické listy ukazatelů vydávají Federální statistický úřad a federální ministerstvo financí a vyhlašují je ve Zpravodaji ústředních statistických orgánů nebo ve Finančním zpravodaji.

^4) Metodická opatření se vyhlašují ve Zpravodaji ústředních statistických orgánů nebo ve Finančním zpravodaji.

^5) Jde zpravidla o pracovníka útvaru informační soustavy nebo útvaru organizace a techniky řízení.

^6) § 21 odst. 1 zákona č. 21/1971 Sb.
