---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy o nepravidelné hromadné přepravě osob prováděné orgány Revolučního odborového hnutí"
identifier: "SB-1973-54"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-05-18"
last_updated: "1973-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/54/1973-06-01"
official_code: "54/1973 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 54/1973 Sb., o nepravidelné hromadné přepravě osob prováděné orgány Revolučního odborového hnutí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 54/1973 Sb., o nepravidelné hromadné přepravě osob prováděné orgány Revolučního odborového hnutí"
eli: "/eli/cz/sb/1973/54/1973-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "12929"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy o nepravidelné hromadné přepravě osob prováděné orgány Revolučního odborového hnutí

##### § 1

#### Přeprava bez povolení

(1) Nepravidelnou hromadnou přepravu osob mohou bez povolení provádět závodní výbory základních organizací, podnikové výbory a vyšší orgány Revolučního odborového hnutí (dále jen „orgány ROH“) autobusy, které jsou ve správě orgánů ROH,^1) a dále autobusy, které jsou ve správě (vlastnictví) organizace, při níž je orgán ROH ustaven, a které byly pořízeny z prostředků podnikového fondu pracujících, fondu kulturních a sociálních potřeb nebo pobídkového fondu, jde-li o

- a) přepravu vlastních členů a příslušníků jejich domácností^2) k účelům rekreačním, politickovýchovným, kulturním, tělovýchovným, k účasti na pohřbu spolupracovníka a k plnění závazků z patronátních smluv,

- b) přepravu členů ROH na školení organizované orgány ROH, přepravu členů (delegátů) na závodní nebo podnikové členské schůze (konference) a delegátů na konference a sjezdy organizované vyššími orgány ROH,

- c) přepravu členů (příslušníků jejich domácností) těch základních organizací ROH, které společně využívají sdruženého podnikového rekreačního zařízení, a účastníků dětské rekreace organizované orgány ROH.

(2) Kulturní zařízení ROH^3) mohou k účelům uvedeným v odstavci 1 písm. a) bez povolení používat autobusu, který je v jejich správě, nebo autobusu, který je k uvedeným účelům oprávněn podle odstavce 1 používat odpovědný řídící orgán ROH, k přepravě členů souborů, zájmových kroužků a k přepravě členů (příslušníků jejich domácností) těch organizací, které statut kulturního zařízení ROH podepsaly jako sdružené organizace a plní své finanční závazky vůči kulturnímu zařízení ROH. Kulturní zařízení ROH může podle tohoto odstavce bez povolení používat nejvýše dvou autobusů, které musí být registrovány u okresního národního výboru příslušného podle sídla kulturního zařízení ROH.

(3) Přepravu podle odstavce 1 písm. a), b) a podle odstavce 2 mohou orgány ROH, popřípadě kulturní zařízení ROH provádět bez povolení i přes hranice státu.^4)

##### § 2

(1) Za přepravu autobusem podle § 1 účtuje orgán ROH, popřípadě kulturní zařízení ROH přepravovaným osobám, popřípadě objednateli přepravy náhradu^5) skládající se z podílu na celkových věcných nákladech autobusu podle skutečně ujetých kilometrů a z osobních nákladů za celkovou dobu přepravy. Do věcných nákladů podle tohoto ustanovení se započítávají náklady na opravy a údržbu vozidla, na provozní hmoty, na pneumatiky, na zákonné pojištění odpovědnosti za škody způsobené provozem motorového vozidla, na havarijní pojištění vozidla a na pojištění přepravovaných osob; osobní náklady tvoří mzda řidiče^6) včetně pojistného nemocenského pojištění a náhrada jeho cestovních výdajů.^7)

(2) Všechny služby poskytnuté organizací hradí orgán ROH jako provozovatel dopravní činnosti podle platných cenových předpisů.

##### § 3

#### Přeprava na povolení

(1) Přepravy, které nespadají pod ustanovení § 1, mohou být prováděny jen na povolení příslušného národního výboru.^8)

(2) Ceny za přepravu prováděnou podle odstavce 1 se řídí předpisy o cenách za výkony v hromadné dopravě osob ostatními provozovateli dopravy pro cizí potřebu.^9)

#### Ustanovení společná a závěrečná

##### § 4

(1) Orgán ROH, kulturní zařízení ROH, popřípadě organizace, která má autobus ve své správě (vlastnictví), jsou povinny pro každou přepravu vystavit přepravní doklad obsahující datum a cíl přepravy, státní poznávací značku vozidla, jméno řidiče, dobu odjezdu a příjezdu, číslo příkazu k jízdě nebo podpis osoby nařizující jízdu, stav tachometru při odjezdu a příjezdu, počet ujetých kilometrů, doplňování provozních hmot a podpis vedoucího výpravy a řidiče.^10) Řidič je povinen mít tento doklad u sebe.

(2) Kromě dokladu uvedeného v odstavci 1 musí mít řidič u sebe, jde-li o přepravy podle § 1,

- a) prohlášení organizace, u níž je orgán ROH, popřípadě odpovědný řídící orgán ROH (§ 1 odst. 2) ustaven, že autobus byl pořízen z prostředků podnikového fondu pracujících, fondu kulturních a sociálních potřeb nebo pobídkového fondu, jde-li o přepravy prováděné tímto autobusem,

- b) potvrzení okresního národního výboru, že autobus je podle § 1 odst. 2 u něho registrován, jde-li o přepravy prováděné kulturním zařízením ROH,

- c) seznam přepravovaných osob,

- d) doklad potvrzující, že jsou splněny podmínky § 1, pokud jde o účel přepravy.

##### § 5

Zrušují se směrnice Ústřední rady odborů o nepravidelné hromadné (zájezdové) dopravě osob autobusy, které jsou ve vlastnictví základních organizací ROH, a autobusy pořízenými z podnikových fondů pracujících, uveřejněné v částce 42/1960 Ú. l. (Ú. v.).

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 1973.

**Ministr:**

**Dr. Ing. Šutka v. r.**

^1) § 3 směrnic Ústřední rady odborů o správě majetku ROH ze dne 12. 11. 1969 (Zpravodaj ROH č. 7/1969).

^2) § 115 občanského zákoníku.

^3) Zásady činnosti a hospodaření kulturních zařízení ROH (Zpravodaj ROH č. 9-10/1972).

^4) § 16 odst. 3 vyhlášky č. 160/1952 Ú. l. (č. 202/1952 Ú. v.), kterou se vydávají podrobnější předpisy o úpravě podnikání v silniční dopravě, ve znění vyhlášky č. 146/1968 Sb.

^5) Náhrada za tuto činnost nepodléhá důchodové dani (zákon č. 113/1971 Sb., o důchodové dani a příspěvku na sociální zabezpečení).

^6) Výnos ministerstva dopravy čj. 30 532/1968 o úpravě mzdových podmínek řidičů silničních motorových vozidel, tramvají a trolejbusů, závozníků, průvodčích a výhybkářů městských dopravních podniků v organizacích v oboru působnosti ministerstva dopravy, registrovaný v částce 1/1969 Sb.

^7) Vyhláška č. 96/1967 Sb., o náhradách cestovních, stěhovacích a jiných výdajů. Směrnice federálního ministerstva financí čj. VII/2/6006/1970 z 25.6.1970 o náhradách výdajů při zahraničních pracovních cestách členů osádek silničních motorových vozidel (Fin. zpravodaj č. 5/1970).

^8) § 15 vládního nařízení č. 36/1951 Sb. § 18 vyhlášky č. 160/1952 Ú. l. (č. 202/1952 Ú. v.).

^9) Výměr Českého cenového úřadu č. 54 ze dne 12. 1. 1971 a výměr Slovenského cenového úřadu č. 106-C/1971/II ze dne 5. 2. 1971.

^10) Pro tyto účely lze použít tiskopisu SEVT „Záznam o provozu osobního automobilu“ č. PE 710 (ŠEVT „Záznam o premávke osobného automobilu“ č. 30 710 0).
