---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem"
identifier: "SB-1989-103"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-09-29"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/103/1990-01-01"
official_code: "103/1989 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 103/1989 Sb., o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 103/1989 Sb., o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem"
eli: "/eli/cz/sb/1989/103/1990-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "25557"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem

##### § 1

(1) Odbornou způsobilostí podle této vyhlášky se rozumí znalost předpisů, pokud upravují ochranu a využívání ložisek nerostů, pracovní podmínky, požární ochranu v podzemí, bezpečnost a ochranu zdraví při práci, bezpečnost technických zařízení a bezpečnost provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, zabezpečení chráněných objektů a zájmů před účinky hornické činnosti, používání výbušnin k trhacím a ohňostrojným pracím, jakož i jiných předpisů upravujících bezpečnost a ochranu zdraví při práci a bezpečnost technických zařízení.^1)

(2) Touto vyhláškou není dotčeno ověřování odborné způsobilosti podle zvláštních předpisů.^2)

(3) Odborná způsobilost pracovníků organizací, které provádějí hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem, se ověřuje zkouškou.

##### § 2

(1) Obvodní báňský úřad ověřuje odbornou způsobilost vedoucího organizace, jeho zástupců, vedoucích organizačních jednotek organizace a jejich zástupců, vedoucích dolů a lomů, důlních měřičů, vedoucích útvarů bezpečnosti práce, popřípadě odborně způsobilých pracovníků, kteří byli pověřeni k plnění úkolů na úseku bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu.

(2) Český báňský úřad si může vyhradit případy, v kterých sám ověří odbornou způsobilost pracovníků uvedených v odstavci 1.

(3) Odbornou způsobilost ostatních pracovníků, kteří provádějí hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem, ověřuje organizace, u níž jsou v pracovním poměru. Při ověřování odborné způsobilosti postupuje organizace podle této vyhlášky obdobně.

##### § 3

(1) Organizace je povinna přihlásit pracovníka uvedeného v § 2 odst. 1 ke zkoušce u obvodního báňského úřadu nejpozději v den jeho nástupu do funkce a pracovníka o této skutečnosti informovat.

(2) Obvodní báňský úřad oznámí pracovníkovi datum a místo zkoušky nejpozději 15 dnů před jejím konáním.

(3) Zkouška se koná před komisí jmenovanou předsedou obvodního báňského úřadu. V případech uvedených v § 2 odst. 2 se zkouška koná před komisí jmenovanou předsedou Českého báňského úřadu.

(4) Výsledek zkoušky se hodnotí stupni vyhověl nebo nevyhověl. O průběhu zkoušky se vyhotoví záznam, ve kterém se uvedou otázky, hodnocení odpovědi a výsledek zkoušky.

(5) Výsledek zkoušky se oznámí pracovníkovi a organizaci; u vedoucího organizace se oznámí i ústřednímu orgánu, do jehož působnosti organizace patří.

(6) Organizace je povinna evidovat výsledek zkoušky.

##### § 4

Pokud pracovník při zkoušce nevyhoví, může být zkouška opakována v termínu určeném obvodním báňským úřadem. Pokud se pracovník bez závažného důvodu ke zkoušce nedostaví nebo nevyhoví při opakované zkoušce, oznámí to obvodní báňský úřad organizaci.

##### § 5

Ověřování odborné způsobilosti pracovníka se opakuje do tří let od poslední zkoušky. Běh této lhůty u pracovníků uvedených v § 2 odst. 1 se zastaví podáním přihlášky k přezkoušení.

##### § 6

Zrušují se

- 1. bezpečnostní předpis Ústředního báňského úřadu ze dne 5. ledna 1966 č. j. 100/1966 o zkouškách pracovníků hospodářských organizací z horních a souvisejících předpisů (reg. v částce 3/1966 Sb.),

- 2. vyhláška Českého báňského úřadu č. 13/1981 Sb., o zkouškách a posuzování odborné způsobilosti některých pracovníků,

- 3. čl. 1 07 odst. 2 a 3 čl. 1 08 odst. 2 a 3 důlně měřického předpisu Českého báňského úřadu ze dne 31. ledna 1972 č. j. 700/1972 pro povrchové dobývání rud a nerud (reg. v částce 26/1972 Sb.),

- 4. čl. 1 06 odst. 2 až 4 a čl. 1 07 odst. 2 až 4 důlně měřického předpisu Českého báňského úřadu ze dne 1. července 1974 č. j. 3700/1974 pro geologický průzkum a pro těžbu ložisek ropy a zemního plynu (reg. v částce 6/1976 Sb.).

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1990.

**Předseda:**

**Ing. Zíka v. r.**

^1) § 273 odst. 1 a 2 zákoníku práce.

^2) Např. zákon České národní rady č. 62/1988 Sb., o geologických pracích a o Českém geologickém úřadu, vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 50/1978 Sb., o odborné způsobilosti v elektrotechnice, ve znění vyhlášky č. 98/1982 Sb., ČSN 05 0610 Bezpečnostní ustanovení pro sváření plamenem a řezání kyslíkem.
