---
title: "Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky, kterou se mění vyhláška č. 84/1974 Sb., o rovnocennosti a uznávání vysvědčení a diplomů o vzdělání vydávaných ve Svazu sovětských socialistických republik"
identifier: "SB-1976-145"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-12-09"
last_updated: "1977-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/145/1977-01-01"
official_code: "145/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 145/1976 Sb., kterou se mění vyhláška č. 84/1974 Sb., o rovnocennosti a uznávání vysvědčení a diplomů o vzdělání vydávaných ve Svazu sovětských socialistických republik"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 145/1976 Sb., kterou se mění vyhláška č. 84/1974 Sb., o rovnocennosti a uznávání vysvědčení a diplomů o vzdělání vydávaných ve Svazu sovětských socialistických republik"
eli: "/eli/cz/sb/1976/145/1977-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "15705"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky, kterou se mění vyhláška č. 84/1974 Sb., o rovnocennosti a uznávání vysvědčení a diplomů o vzdělání vydávaných ve Svazu sovětských socialistických republik

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 84/1974 Sb., o rovnocennosti a uznávání vysvědčení a diplomů o vzdělání vydávaných ve Svazu sovětských socialistických republik, se mění takto:

- 1. § 2 odstavce 1, 4 a 5 zní:

„(1) Vysvědčení a diplomy uvedené v § 1 nabývají platnosti na území Slovenské socialistické republiky dnem 6. června 1972, kdy nabyl platnosti Protokol o rovnocennosti dokumentů o vzdělání, vědeckých hodnostech a titulech, které jsou vydávány nebo udělovány v Československé socialistické republice a ve Svazu sovětských socialistických republik,^1) popřípadě dnem vydání dokladu, byl-li tento vydán po nabytí platnosti Protokolu. Rovnocennost vysvědčení a diplomů uvedených v § 1 odst. 1 a 2 se osvědčuje vydáním ověřovací doložky, diplomů uvedených v § 1 odst. 3 vydáním osvědčení o rovnocennosti.

(4) Osvědčení o rovnocennosti diplomů uvedených v § 1 odst. 3 vydává vysoká škola stejného nebo příbuzného zaměření.

(5) Ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky rozhodne ve sporných a nejasných případech, která škola je svým zaměřením absolvovanému studiu nejbližší. Jde-li o školu, která má obdobu jen na území České socialistické republiky, zašle ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky žádost k rozhodnutí ministerstvu školství České socialistické republiky.“.

- 2. § 4 odstavce 1 a 3 zní:

„(1) O vydání ověřovací doložky nebo osvědčení o rovnocennosti požádá žadatel písemně příslušný orgán. K žádosti předloží žadatel originál vysvědčení nebo diplomu a jeho ověřený překlad.

(3) K originálu diplomu uvedeného v § 1 odst. 3 vydá osvědčení o rovnocennosti vysoká škola podle vzoru uvedeného v příloze 2 k této vyhlášce.“

- 3. V příloze 1 k vyhlášce č. 84/1974 Sb. se zrušuje vzor C ověřovací doložky, kterou vydává ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky.

- 4. V příloze 2 k vyhlášce č. 84/1974 Sb. se vypouštějí slova „Ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky“ a uvede se „Název vysoké školy“.

##### Čl. II

Na doklady vydané podle vyhlášky č. 84/1974 Sb. do 1. ledna 1977 se vztahují ustanovení § 2 odst. 1 této vyhlášky.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1977.

**Ministr:**

**Prof. Ing. Buša, CSc. v. r.**

^1) Vyhláška ministra zahraničních věcí č. 123/1973 Sb., o Protokolu o rovnocennosti dokumentů o vzdělání, vědeckých hodnostech a titulech, které jsou vydávány nebo udělovány v Československé socialistické republice a ve Svazu sovětských socialistických republik.
