---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 650. výročí založení University Karlovy"
identifier: "SB-1998-40"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-03-11"
last_updated: "1998-03-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/40/1998-03-18"
official_code: "40/1998 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 40/1998 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 650. výročí založení University Karlovy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 40/1998 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 650. výročí založení University Karlovy"
eli: "/eli/cz/sb/1998/40/1998-03-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-03-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34211"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 650. výročí založení University Karlovy

##### § 1

(1) K 650. výročí založení University Karlovy v Praze se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,6 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je uprostřed stylizovaný velký státní znak České republiky v kruhovém štítu ohraničeném perlovcem. V opisu při okrajích dvousetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ a letopočty „1348 – 1998“. Opis je z vnější strany při okrajích mince ohraničen perlovcem. Jednotlivé části opisu, název státu, označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky a letopočty jsou navzájem odděleny drobnými stylizovanými květy. Mezikruží mezi státním znakem a opisem je zdobeno dobovým ornamentem v podobě kosočtvercových polí s rozetkami uprostřed. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna v kosočtvercovém poli gotického ornamentu nad písmenem „č“ ve zkratce peněžní jednotky.

(2) Na rubu dvousetkoruny je na pozadí dobového textu v levé spodní části mincovního pole portrét Karla IV. a v pravé horní části pečeť University Karlovy. Pod portrétem Karla IV. je při okraji dvousetkoruny opis „KAREL IV.“. Mincovní pole je při okrajích dvousetkoruny ohraničeno perlovcem. Autorkou návrhu dvousetkoruny je akademická sochařka Majka Wichnerová. Iniciály jejího jména „MW“ jsou umístěny při spodním okraji dvousetkoruny vpravo od opisu.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 18. března 1998.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Kysilka, CSc. v. r.**

**viceguvernér**

[image omitted]

[image omitted]
