---
title: "Zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací"
identifier: "SB-1972-40"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1972-07-12"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1972/40/1992-07-01"
official_code: "40/1972 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 40/1972 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 40/1972 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací ve znění zákona č. 171/1989 Sb. a zákona č. 278/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1972/40/1992-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-07-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "12227"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "1972"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "278/1992 Sb."
---
# Zákon České národní rady o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací

#### Úvodní ustanovení

##### § 1

Tímto zákonem se stanoví působnost a úkoly, které v oblasti sociálně ekonomických informací vykonávají orgány České socialistické republiky (dále jen „republiky“) kromě působnosti a úkolů stanovených zákonem č. 21/1971 Sb., o jednotné soustavě sociálně ekonomických informací ve znění zákona č. 128/1989 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 21/1971 Sb.

#### Oddíl I

#### Statistické orgány republiky

##### § 2

Český statistický úřad je ústředním orgánem státní správy republiky pro oblast sociálně ekonomických informací.

##### § 3

(1) Zřizují se tyto oblastní statistické orgány republiky:

- a) krajské správy Českého statistického úřadu (dále jen „krajské správy“) pro územní obvody krajských národních výborů a Městská správa Českého statistického úřadu v hlavním městě Praze (dále jen „Městská správa v Praze“) pro územní obvod hlavního města Prahy,

- b) okresní oddělení Českého statistického úřadu (dále jen „okresní oddělení“) pro územní obvody okresních národních výborů,

- c) městská oddělení Českého statistického úřadu (dále jen „městská oddělení“) pro územní obvody měst Brna, Ostravy a Plzně.

(2) Český statistický úřad může zřídit obvodní oddělení Českého statistického úřadu (dále jen „obvodní oddělení“) pro územní obvody jednotlivých obvodních národních výborů v hlavním městě Praze.

(3) Městská správa v Praze vykonává na území hlavního města Prahy působnost krajské správy a v obvodech, pro které nebyla zřízena obvodní oddělení, také působnost obvodního oddělení.

(4) Městská oddělení a obvodní oddělení vykonávají v územním obvodu, pro který byla zřízena, působnost okresních oddělení.

(5) Sídla krajských správ a okresních (městských, obvodních) oddělení jsou totožná se sídly krajských národních výborů a okresních (městských, obvodních) národních výborů.

(6) Oblastní statistické orgány republiky uvedené v odstavcích 1 a 2 jsou orgány státní správy.

##### § 4

(1) V čele krajské správy a Městské správy v Praze je ředitel, kterého jmenuje a odvolává předseda Českého statistického úřadu; v čele okresního a městského (obvodního) oddělení je ředitel, kterého jmenuje a odvolává ředitel příslušné krajské správy (Městské správy v Praze).

(2) Ředitel krajské správy a ředitel Městské správy v Praze odpovídají za výkon funkce předsedovi Českého statistického úřadu. Ředitel okresního a městského (obvodního) oddělení odpovídá řediteli příslušné krajské správy (Městské správy v Praze).

##### § 5

(1) Krajské správy a Městská správa v Praze jsou rozpočtovými organizacemi.

(2) Osobní a věcné potřeby okresních a městských (obvodních) oddělení zajišťují krajské správy (Městská správa v Praze).

#### Oddíl II

#### Působnost statistických orgánů republiky

#### Český statistický úřad

##### § 7

(1) Český statistický úřad

- a) zabezpečuje rozvoj jednotné soustavy sociálně ekonomických informací, jakož i realizaci a uplatňování metodiky v oblasti sociálně ekonomických informací stanovené pro celou Československou socialistickou republiku,

- b) sleduje a statisticky vyhodnocuje sociálně ekonomické informace o stavu a rozvoji hospodářství, životní úrovně a o vývoji společnosti v republice,

- c) provádí, organizuje a zabezpečuje na území republiky podle jednotného plánu*) zjišťování, shromažďování, zpracovávání a zveřejňování sociálně ekonomických informací pro potřeby federace a republiky, jakož i statistická zjišťování nutná pro rychlou informovanost orgánů federace a republiky,

- d) provádí na základě statistických zjišťování statisticko-ekonomické rozbory a prognózy a vypracovává bilance národního hospodářství a jiné vrcholné národohospodářské sestavy za republiku, s výjimkou bilancí a sestav, které vypracovávají jiné ústřední orgány republiky,

- e) organizuje a provádí prověřování správnosti a věrohodnosti sociálně ekonomických informací a stavu informační soustavy organizací,

- f) řídí oblastní statistické orgány republiky,

- g) realizuje v republice jednotnou koncepci rozvoje výpočetní techniky pro zpracování sociálně ekonomických informací v orgánech státní statistiky,

- h) vytváří podmínky pro účelné zpracování sociálně ekonomických informací pro potřeby jiných organizací, působí k sjednocování technických a programových prostředků pro zpracování sociálně ekonomických informací v republice,

- i) vydává a ověřuje sociálně ekonomické informace za republiku,

- j) určuje podmínky pro statistická zjišťování, která neprovádějí orgány státní statistiky a k nimž je třeba jeho souhlasu,**)

- k) uděluje souhlas k použití technických nosičů dat a dálkového přenosu dat pomocí prostředků výpočetní a jiné techniky při poskytování sociálně ekonomických informací.^1)

(2) Český statistický úřad spolupracuje s Federálním statistickým úřadem

- a) na stanovení metodiky v oblasti sociálně ekonomických informací a vytváření systému statistických zjišťování, jakož i na stanovení jednotného plánu statistických zjišťování a zpracování a publikování jejich výsledků,

- b) na koncepci rozvoje výpočetní techniky pro zpracování sociálně ekonomických informací v orgánech státní statistiky,

- c) při sjednávání mezinárodních smluv upravujících mezinárodní spolupráci v oblasti sociálně ekonomických informací a při zastupování Československé socialistické republiky v mezinárodních organizacích, které působí v této oblasti,

- d) při vytváření celostátně platných integračních a unifikačních nástrojů ke vzájemné koordinaci tvorby, propojení a funkce všech celostátních informačních soustav.

##### § 8

Český statistický úřad organizuje proces tvorby a poskytování sociálně ekonomických informací pro výlučnou potřebu republiky. V rámci této činnosti

- a) určuje rozsah informací potřebných pro sledování stavu a rozvoje hospodářství, životní úrovně a vývoje společnosti v republice,

- b) stanoví metodiku pro jejich zjišťování a povoluje výjimky, popřípadě odchylky z této metodiky,

- c) stanoví předkládací cesty a program zpracování informací z těchto zjišťování,

- d) zabezpečuje při statistických zjišťování metodickou jednotu, obsahovou shodu a srovnatelnost sociálně ekonomických informací v rámci jednotné soustavy sociálně ekonomických informací o stejných skutečnostech v oblasti hospodářství, životní úrovně a společnosti v republice.

##### § 9

(1) Český statistický úřad předkládá vládě republiky zprávy o vývoji národního hospodářství, životní úrovně a společnosti v republice.

(2) Český statistický úřad poskytuje ústředním orgánům republiky v dohodnutém rozsahu, lhůtách a periodicitě sociálně ekonomické informace, které potřebují pro svou činnost.

#### Oblastní statistické orgány republiky

##### § 10

Krajské správy

- a) organizují a provádějí přímo nebo prostřednictvím okresních oddělení statistická zjišťování určená jednotným plánem nebo uložená jim Českým statistickým úřadem, jakož i statistická zjišťování potřebná výlučně v územním obvodu jejich působnosti,

- b) poskytují krajským národním výborům a jiným orgánům s krajskou územní působností v potřebném rozsahu číselné podklady a statisticko-ekonomické rozbory o hospodářském a sociálním rozvoji kraje,

- c) určují podmínky pro statistická zjišťování, která neprovádějí orgány státní statistiky a k nimž je třeba jejich souhlasu,*)

- d) vydávají a ověřují sociálně ekonomické informace za kraj,

- e) sledují u organizací plnění úkolů podle zákona o jednotné soustavě sociálně ekonomických informací, podle tohoto zákona a prováděcích předpisů k nim vydaných, prověřují správnost a věrohodnost sociálně ekonomických informací a stav informační soustavy organizací,

- f) řídí okresní oddělení,

- g) přidělují identifikační čísla organizacím se sídlem v územním obvodě své působnosti a jejich vnitřním organizačním jednotkám,

- h) udělují souhlas k použití technických nosičů dat a dálkového přenosu dat pomocí prostředků výpočetní a jiné techniky při poskytování sociálně ekonomických informací.^1)

##### § 11

(1) Okresní oddělení plní na úrovni okresu vůči okresním národním výborům a jiným orgánům s okresní územní působností a vůči organizacím se sídlem na území okresu úkoly uvedené v § 10 písm. a) až e) a v písm. h).

(2) Okresní oddělení určují rodné číslo obyvatelům Československé socialistické republiky ve svém územním obvodu podle zásad stanovených Federálním statistickým úřadem.^2)

#### Oddíl III

#### Působnost finančních orgánů republiky

##### § 12

Finanční orgány republiky pro účely tohoto zákona jsou ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky, finanční správy a národní výbory.

##### § 13

(1) Ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky v souladu s jednotnou metodikou stanovenou federálním ministerstvem financí organizuje, usměrňuje a zajišťuje rozvoj účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví v ústředních orgánech republiky, národních výborech a v organizacích v působnosti těchto orgánů. Při plnění těchto úkolů zejména

- a) rozpracovává metodická opatření federálního ministerstva financí, vyžadují-li to potřeby republiky, a zajišťuje jednotný postup při jejich provádění,

- b) zabezpečuje, aby informační soustava v oborech účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a v účetním výkaznictví působila k zvyšování hospodárnosti a k posílení finanční a rozpočtové kázně, systému ekonomické kontroly a ochrany národního majetku,

- c) zabezpečuje dohled nad informační soustavou organizací, případně jej vykonává.^3)

(2) Ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky spolupracuje při stanovení jednotné metodiky oborů účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví s federálním ministerstvem financí.^4)

##### § 13a

Finanční správy vykonávají dohled nad informační soustavou organizací v oborech účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví.

##### § 13b

Národní výbory

- a) usměrňují rozvoj účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví v rozsahu své působnosti,

- b) vykonávají dohled nad informační soustavou organizací v oborech účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví u těch organizací, u nichž jim přísluší výkon státní správy na úseku daní, odvodů a poplatků,

- c) dohlížejí na to, jak občané, kterým udělily povolení k poskytování věcných plnění a výkonů, plní podle zvláštních předpisů^5) svoji povinnost vést průkazné záznamy o této činnosti.

#### Oddíl IV

#### Působnost ústředních orgánů republiky

##### § 14

(1) Ústřední orgány republiky rozpracovávají metodiku jednotné informační soustavy za vlastní obor působnosti v součinnosti s Českým statistickým úřadem, popřípadě s ministerstvem financí, cen a mezd České socialistické republiky. V součinnosti s těmito orgány postupují také v případech, kdy spolupracují s Federálním statistickým úřadem nebo s federálním ministerstvem financí při stanovení metodiky jednotné informační soustavy. Ve spolupráci s Českým statistickým úřadem připravují rovněž návrhy na vytváření dílčích systémů statistických zjišťování nahrazujících státní statistická zjišťování.

(2) Ústřední orgány republiky v zájmu zabezpečení potřeb republiky v oblasti sociálně ekonomických informací podle § 8

- a) spolupracují s Českým statistickým úřadem při vytváření a organizování systému těchto informací,

- b) zabezpečují v organizacích v jejich řídící působnosti zavedení a dodržování metodiky statistických zjišťování k tomu potřebných a dohlížejí na plnění úkolů v této oblasti,

- c) poskytují Českému statistickému úřadu sociálně ekonomické informace ve stanoveném nebo dohodnutém rozsahu, lhůtách a periodicitě.

(3) Ústředními orgány pro účely tohoto zákona se rozumějí ministerstva a ostatní ústřední orgány státní správy republiky, svazy družstev, ústřední republikové orgány společenských organizací, Generální prokuratura České socialistické republiky a Státní banka československá.

(4) Úkoly ústředního orgánu vyplývající z tohoto zákona a zákona č. 21/1971 Sb., ve znění zákona č. 128/1989 Sb. pro národní výbory plní krajské národní výbory.

#### Oddíl V

#### Úkoly národních výborů

##### § 15

(1) Národní výbory

- a) postupují při přípravě a provádění sčítání lidu, domů a bytů*) v součinnosti se statistickými orgány republiky,

- b) zajišťují podle pokynů Českého statistického úřadu vedení jednotných evidencí, rejstříků a pasportů pro účely statistických zjišťování.

(2) Národní výbory dále

- a) soustřeďují a zpracovávají informace zjišťované jejich prostřednictvím u organizací v jejich působnosti,

- b) vykonávají dohled nad informační soustavou organizací ve své působnosti,

- c) poskytují pomoc orgánům státní statistiky při zemědělských soupisech a dalších zjišťováních u obyvatelstva.

(3) Národní výbory v rozsahu stanoveném obecně závaznými právními předpisy^6) poskytují orgánům státní statistiky informace o věcných plněních a výkonech poskytovaných občany, kterým udělily povolení k této činnosti.

#### Oddíl VI

#### Závěrečná ustanovení

##### § 17

Na příslušné krajské správy (Městskou správu v Praze), zřízené tímto zákonem přecházejí všechna práva a závazky, které příslušely dosavadním krajským oddělením Českého statistického úřadu (Krajskému oddělení Českého statistického úřadu v hlavním městě Praze) jako rozpočtovým organizacím.

##### § 18

Český statistický úřad může prováděcími předpisy upravit věci stanovené v § 8 písm. a) až c).

##### § 19

Zrušují se ustanovení § 8 až 13 zákonného opatření předsednictva Národního shromáždění č. 1/1967 Sb., o změnách v organizaci a působnosti některých ústředních orgánů, pokud se týkají statistických orgánů republiky.

##### § 20

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Erban v. r.**

**Korčák v. r.**

*) § 11 odst. 3 zákona č. 21/1971 Sb.

**) § 20 zákona č. 21/1971 Sb.

*) § 20 zákona č. 21/1971 Sb.

**) § 23 zákona č. 21/1971 Sb.

*) § 18 zákona č. 21/1971 Sb.

^1) § 3a zákona č. 21/1971 Sb., o jednotné soustavě sociálně ekonomických informací, ve znění zákona č. 128/1989 Sb.

^2) § 23 odst. 4 zákona č. 21/1971 Sb.

^3) § 14 odst. 2 zákona č. 21/1971 Sb., ve znění zákona č. 128/1989 Sb.

^4) § 14 odst. 1 zákona č. 21/1971 Sb., ve znění zákona č. 128/1989 Sb.

^5) § 7 nařízení vlády ČSR č. 1/1988 Sb., o prodeji zboží a poskytování jiných služeb občany na základě povolení národního výboru.

^6) Nařízení vlády ČSR č. 1/1988 Sb.
