---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o vodní stráži"
identifier: "SB-1976-158"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-12-20"
last_updated: "1977-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/158/1978-09-22"
official_code: "158/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 158/1976 Sb., o vodní stráži"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 158/1976 Sb., o vodní stráži ve znění vyhlášky č. 112/1978 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1976/158/1978-09-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15731"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "112/1978 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o vodní stráži

##### § 1

Vodní stráž k ochraně vod, vodních toků a vodohospodářských děl ustanovují okresní národní výbory, v Bratislavě Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy (dále jen „vodohospodářský orgán“), v jejichž územním obvodu jsou vody, vodní toky nebo vodohospodářská díla, k jejichž ochraně má být vodní stráž ustanovena. Jsou-li tyto vody, vodní toky nebo vodohospodářská díla na území několika okresů, popřípadě krajů, může vodní stráž ustanovit vodohospodářský orgán, v jehož obvodu má občan, navržený k ustanovení za člena vodní stráže, trvalý pobyt.

##### § 2

(1) Členem vodní stráže může být ustanoven československý státní občan, který dovršil 21 let, je oddaný socialistickému společenskému zřízení, bezúhonný, požívající všeobecné vážnosti a důvěry, tělesně a duševně způsobilý k výkonu této funkce, který zná povinnosti a práva vodní stráže a složil předepsaný slib.

(2) Organizace,^1) která navrhuje občana k ustanovení členem vodní stráže, předloží vodohospodářskému orgánu, příslušnému k ustanovení vodní stráže, doklad o zdravotním stavu navrhovaného, výpis rejstříku trestů, uvede kde a jak jej poučila o povinnostech a právech vodní stráže a navrhne rozsah jeho působnosti.

(3) Vodohospodářský orgán přezkouší znalosti navrženého o povinnostech a právech vodní stráže.

##### § 3

Vodohospodářský orgán seznámí občana, který má být ustanoven členem vodní stráže, ve spolupráci s organizací, která jeho ustanovení navrhuje, se stanoveným rozsahem jeho působnosti v této funkci. Při stanovení rozsahu působnosti vychází vodohospodářský orgán z předloženého návrhu.

##### § 4

(1) Občan, který má být ustanoven členem vodní stráže, skládá vodohospodářskému orgánu tento slib:

„Slibují, že jako člen vodní stráže budu chránit zájmy Československé socialistické republiky, budu s největší péčí vykonávat ve stanoveném rozsahu ochranu vod, vodních toků a vodohospodářských děl, při své činnosti budu dodržovat právní předpisy a nepřekročím oprávnění příslušející vodní stráži.“

(2) Po složení slibu vydá vodohospodářský orgán členu vodní stráže osvědčení o jeho ustanovení členem vodní stráže a služební odznak. V osvědčení určí rozsah působnosti člena vodní stráže a uvede datum složení slibu a číslo služebního odznaku.

(3) Služební odznak je z kovu, má tvar elipsy, v jejímž středu je umístěn státní znak Československé socialistické republiky. Výška státního znaku je 5 cm a šířka 3,7 cm. V horní části obvodového pásu odznaku je nápis VODNÍ STRÁŽ, ve spodní části odznaku je vyraženo jeho číslo.

##### § 5

Člen vodní stráže je povinen při plnění svých úkolů se na požádání prokázat osvědčením o ustanovení členem vodní stráže.

##### § 6

(1) Vodní stráž provádí ve vymezeném rozsahu ochranu vod, vodních toků a vodohospodářských děl proti osobám a organizacím, které poruší ustanovení vodního zákona k ochraně vod, vodních toků a vodohospodářských děl.

(2) Organizace, která navrhla ustanovení člena vodní stráže, vybaví jej pomůckami potřebnými k výkonu jeho funkce a sleduje, zda svoji funkci náležitě vykonává.

##### § 7

(1) Vodohospodářský orgán, který člena vodní stráže ustanovil, odvolá jej z funkce v případech, že

- a) člen vodní stráže požádá o odvolání,

- b) organizace, která ustanovení občana členem vodní stráže navrhla, oznámí vodohospodářskému orgánu okolnosti, které brání tomu, aby nadále plnil úkoly vodní stráže, popřípadě jestliže se vodohospodářský orgán o takových okolnostech sám dozví,

- c) člen vodní stráže poruší složený slib.

(2) Občan, který byl vodohospodářským orgánem z funkce člena vodní stráže odvolán, je povinen ihned odevzdat tomuto orgánu služební odznak a osvědčení o ustanovení členem vodní stráže.

(3) Jestliže dojde ke změně v určení místní působnosti člena vodní stráže, člen vodní stráže slib znovu neskládá.

##### § 8

Vodohospodářské orgány vedou evidenci členů vodní stráže, které ustanovily do funkce.

##### § 9

Člen vodní stráže je pří výkonu ochrany podle povahy porušení právních předpisů povinen zasáhnout, přičemž může

- a) vyzvat, aby bylo upuštěno od takové činnosti, která je porušením ustanovení vodního zákona k ochraně vod, vodních toků a vodohospodářských děl,

- b) zjistit organizaci nebo totožnost osob, které porušily ustanovení vodního zákona k ochraně vod, vodních toků a vodohospodářských děl,

- c) ukládat občanům podle zvláštních předpisů^2) pokuty v blokovém řízení za přestupky proti ochraně vodního hospodářství,

- d) požádat o spolupráci Sbor národní bezpečnosti, jestliže nemůže plnění svých úkolů zabezpečit vlastními silami nebo prostředky.

##### § 10

Člen vodní stráže požívá při plnění svých úkolů ochrany veřejného činitele.

##### § 11

Tato vyhláška nabývá účinností dnem 1. ledna 1977.

**Ministr:**

**Ing. Margetin v. r.**

^1) § 23 odst. 1 zákona Slovenské národní rady č. 135/1974 Sb., o státní správě ve vodním hospodářství.

^2) Vyhláška č. 61/1961 Sb., o blokovém řízení, ve znění vyhlášky č. 7/1970.
