---
title: "Zákon Slovenské národní rady o působnosti orgánů Slovenské socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací"
identifier: "SB-1972-41"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1972-07-12"
last_updated: "1972-07-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1972/41/1972-07-12"
official_code: "41/1972 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 41/1972 Sb., o působnosti orgánů Slovenské socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 41/1972 Sb., o působnosti orgánů Slovenské socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací"
eli: "/eli/cz/sb/1972/41/1972-07-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1972-07-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "12229"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "1972"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady o působnosti orgánů Slovenské socialistické republiky v oblasti sociálně ekonomických informací

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Tímto zákonem se stanoví působnost a úkoly, které v oblasti sociálně ekonomických informací vykonávají orgány Slovenské socialistické republiky (dále jen „republika“) a orgány středního článku řízení kromě působnosti a úkolů stanovených zákonem o jednotné soustavě sociálně ekonomických informací.*)

(2) V rozsahu stanoveném tímto zákonem a prováděcími předpisy k němu vydanými plní úkoly v oblasti sociálně ekonomických informací i všechny ostatní organizace a osoby.

#### Oddíl první

#### Statistické orgány republiky

##### § 2

#### Slovenský statistický úřad

(1) Ústředním statistickým orgánem republiky je Slovenský statistický úřad.

(2) V čele Slovenského statistického úřadu je předseda, kterého jmenuje a odvolává předsednictvo Slovenské národní rady na návrh vlády republiky.

(3) Předsedu Slovenského statistického úřadu zastupuje první místopředseda. Místopředsedy Slovenského statistického úřadu jmenuje a odvolává vláda republiky na návrh předsedy Slovenského statistického úřadu.

(4) Předseda Slovenského statistického úřadu je za výkon své funkce odpovědný vládě republiky.

#### Oblastní statistická orgány republiky

##### § 3

(1) Zřizují se tyto oblastní statistické orgány republiky:

- a) krajské správy Slovenského statistického úřadu (dále jen „krajské správy“) pro územní obvody krajských národních výborů a Městská správa Slovenského statistického úřadu v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě (dále jen „Městská správa v Bratislavě“) pro územní obvod hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy,

- b) okresní oddělení Slovenského statistického úřadu (dále jen „okresní oddělení“) pro územní obvody okresních národních výborů,

- c) Městské oddělení Slovenského statistického úřadu v Košicích (dále jen „městské oddělení“) pro územní obvod města Košic.

(2) Slovenský statistický úřad může zřídit obvodní oddělení Slovenského statistického úřadu (dále jen „obvodní oddělení“) pro územní obvody jednotlivých obvodních národních výborů v hlavním městě Slovenské socialistické republiky Bratislavě.

(3) Městská správa v Bratislavě vykonává na území hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy působnost krajské správy a v obvodech, pro které nebyla zřízena obvodní oddělení, i působnost obvodního oddělení.

(4) Městské oddělení a obvodní oddělení vykonávají v územním obvodu, pro který byla zřízena, působnost okresních oddělení.

(5) Oblastní statistické orgány republiky jsou orgány státní správy. Krajské správy a Městská správa v Bratislavě jsou rozpočtové organizace.

##### § 4

Sídla krajských správ a okresních (obvodních) oddělení jsou totožná se sídly krajských národních výborů a okresních (obvodních) národních výborů. Předseda Slovenského statistického úřadu může stanovit sídla okresních (obvodních) oddělení odchylně od sídla okresního (obvodního) národního výboru.

##### § 5

(1) V čele krajské správy, Městské správy v Bratislavě a okresního (obvodního) a městského oddělení je ředitel, kterého jmenuje a odvolává předseda Slovenského statistického úřadu; ředitele okresního (obvodního) a městského oddělení jmenuje a odvolává na návrh ředitele příslušné krajské správy (Městské správy v Bratislavě).

(2) Ředitel krajské správy a ředitel Městské správy v Bratislavě odpovídají za výkon své funkce předsedovi Slovenského statistického úřadu. Ředitel okresního (obvodního) a městského oddělení odpovídá řediteli příslušné krajské správy (Městské správy v Bratislavě).

##### § 6

Osobní a věcné potřeby okresních (obvodních) oddělení a městského oddělení zajišťují příslušné krajské správy (Městská správa v Bratislavě).

##### § 7

#### Slovenská statistická rada

(1) Při Slovenském statistickém úřadě působí Slovenská statistická rada. Jejím předsedou je předseda Slovenského statistického úřadu. Další členy Slovenské statistické rady jmenuje a odvolává vláda republiky na návrh předsedy Slovenského statistického úřadu ze zástupců ústředních orgánů, zpravodajských jednotek a z odborníků a vědeckých pracovníků z oblasti sociálně ekonomických informací.

(2) Slovenská statistická rada projednává zásadní otázky souvisící s činností statistických orgánů republiky. Rozsah úkolů a způsob jednání Slovenské statistické rady stanoví její statut, který vydá předseda Slovenského statistického úřadu po schválení vládou republiky.

(3) Oprávnění příslušející pracovníkům orgánů státní statistiky podle zákona o jednotné soustavě sociálně ekonomických informací*) patří též členům Slovenské statistické rady.

#### Oddíl druhý

#### Působnost statistických orgánů republiky

##### § 8

Slovenský statistický úřad

- a) zabezpečuje rozvoj jednotné soustavy sociálně ekonomických informací, jakož i realizaci a uplatňování metodiky v oblasti sociálně ekonomických informací stanovené pro celou Československou socialistickou republiku,

- b) sleduje a statisticky vyhodnocuje sociálně ekonomické informace o stavu a rozvoji hospodářství, životní úrovně a o vývoji společnosti v republice,

- c) provádí, organizuje a zabezpečuje na území republiky podle jednotného plánu**) zjišťování, shromažďování, zpracovávání a zveřejňování sociálně ekonomických informací pro potřeby federace a republiky, jakož i statistická žjišťování nutná pro rychlou informovanost orgánů federace a republiky, -

- d) provádí statisticko-ekonomické rozbory a prognózy a vypracovává bilance národního hospodářství a jiné statistické národohospodářské sestavy za republiku,

- e) organizuje a provádí ověřování správnosti a věrohodnosti sociálně ekonomických informací a stavu informační sestavy organizací,

- f) řídí oblastní statistické orgány republiky,

- g) realizuje jednotnou koncepci rozvoje výpočetní techniky ve vlastní síti výpočtových středisek,

- h) vytváří podmínky pro účelné mechanizované a automatizované zpracování sociálně ekonomických informací pro potřeby řízení těch organizací, v nichž budování vlastních výpočetních středisek není ekonomicky efektivní; působí i na vývoj, rozmísťování a racionální využívání výpočetní techniky pro zpracování sociálně ekonomických informací v národním hospodářství republiky,

- i) vydává a ověřuje sociálně ekonomické informace za republiku,

- j) určuje podmínky pro statistická zjišťování, která neprovádějí orgány státní statistiky a k nimž je třeba jeho souhlasu,***)

- k) plní další úkoly uložené mu zákony a jinými obecně závaznými právními předpisy nebo vládou republiky.

##### § 9

Slovenský statistický úřad organizuje proces tvorby a poskytování sociálně ekonomických informací pro výlučnou potřebu republiky. V rámci této činnosti zejména

- a) určuje rozsah informací potřebných pro sledování stavu a rozvoje hospodářství, životní úrovně a vývoje společnosti v republice,

- b) stanoví metodiku pro zjišťování informací pod písmenem a) a povoluje výjimky, popřípadě odchylky z této metodiky,

- c) stanoví předkládací cesty a program zpracování informací z těchto zjišťování,

- d) zabezpečuje při statistických zjišťováních metodickou jednotu, obsahovou shodu a srovnatelnost sociálně ekonomických informací v rámci jednotné soustavy sociálně ekonomických informací o stejných skutečnostech v oblasti hospodářství, životní úrovně a společnosti v republice.

##### § 10

(1) Slovenský statistický úřad předkládá vládě republiky zejména

- a) zprávy a rozbory o rozvoji hospodářství, životní úrovně a o vývoji společnosti v republice,

- b) zprávy o statistickém vyhodnocení plnění státního plánu rozvoje národního hospodářství republiky.

(2) Slovenský statistický úřad poskytuje ústředním orgánům republiky v dohodnutém rozsahu, lhůtách a periodicitě sociálně ekonomické informace, které potřebují pro svou činnost.

##### § 11

Slovenský statistický úřad spolupracuje s Federálním statistickým úřadem

- a) při určování metodiky v oblasti sociálně ekonomických informací, vytváření systému statistických zjišťování, jakož i při stanovení jednotného plánu statistických zjišťování a zpracování a publikování jejich výsledků,

- b) při určování koncepce rozvoje výpočetní techniky pro zpracování sociálně ekonomických informací v orgánech státní statistiky,

- c) při sjednávání mezinárodních smluv upravujících mezinárodní spolupráci v oblasti sociálně ekonomických informací a při zastupování Československé socialistické republiky v mezinárodních organizacích, které působí v této oblasti.

##### § 12

Krajské správy

- a) organizují a provádějí přímo nebo prostřednictvím okresních oddělení statistická zjišťování určená jednotným plánem nebo uložená jim Slovenským statistickým úřadem a statistická zjišťování potřebná výlučně v územním obvodu jejich působnosti,

- b) poskytují krajským národním výborům a jiným orgánům s krajskou územní působností v potřebném rozsahu číselné podklady a statisticko-ekonomické rozbory o hospodářském a sociálním rozvoji kraje,

- c) určují podmínky pro statistická zjišťování, která neprovádějí orgány státní statistiky a k nimž je třeba jejich souhlasu,*)

- d) vydávají a ověřují sociálně ekonomické informace za kraj,

- e) sledují u organizací a v jejich organizačních složkách plnění úkolů podle zákona o jednotné soustavě sociálně ekonomických informací, podle tohoto zákona a prováděcích předpisů k nim vydaných; prověřují správnost a věrohodnost sociálně ekonomických informací a stav informační soustavy organizací,

- f) řídí okresní oddělení.

##### § 13

(1) Okresní oddělení plní na úrovni okresu obdobné úkoly uvedené v § 12 s výjimkou písmene f) vůči krajským správám a okresním národním výborům, jakož i jiným orgánům s okresní územní působností.

(2) Okresní oddělení určují rodné číslo obyvatelům Československé socialistické republiky ve svém územním obvodu podle zásad vydaných Federálním statistickým úřadem.**)

#### Oddíl třetí

#### Působnost finančních orgánů republiky

##### § 14

Působnost finančních orgánů republiky v oborech účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a v účetním vykaznictví vykonávají ministerstvo financí, finanční správy a národní výbory. Národní výbory tuto působnost vykonávají v rozsahu odpovídajícím jejich výkonu státní správy na úseku financí.

##### § 15

(1) Ministerstvo financí v souladu s jednotnou metodikou stanovenou federálním ministerstvem financí organizuje, usměrňuje a zajišťuje rozvoj účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví v ústředních orgánech republiky, národních výborech a organizacích řízených těmito orgány.

(2) Ministerstvo financí při plnění úkolů uvedených v odstavci 1 zejména

- a) podílí se na stanovení jednotné metodiky účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a účetního výkaznictví federálním ministerstvem financí,

- b) rozpracovává metodická opatření federálního ministerstva financí, vyžadují-li to potřeby republiky, a zajišťují jednotný postup při jejich provádění,

- c) zabezpečuje, aby informační soustava v oborech účetnictví, rozpočetnictví a kalkulace a v účetním výkaznictví v organizacích řízených orgány republiky působila zvyšování hospodárnosti a k posilnění finanční a rozpočtové kázně, systému ekonomické kontroly a ochrany národního majetku.

#### Oddíl čtvrtý

##### § 16

#### Působnost ústředních orgánů republiky

(1) Ústřední orgány republiky rozpracovávají metodiku jednotné informační soustavy za vlastní obor působnosti v součinnosti se Slovenským statistickým úřadem, popřípadě s ministerstvem financí. V součinnosti s těmito orgány postupují také v případech, kdy spolupracují s Federálním statistickým úřadem nebo s federálním ministerstvem financí při stanovení metodiky jednotné informační soustavy. Ve spolupráci se Slovenským statistickým úřadem připravují rovněž návrhy na vytváření dílčích systémů statistických zjišťování nahrazujících státní statistická zjišťování.

(2) Ústřední orgány republiky v oblasti sociálně ekonomických informací podle § 9

- a) spolupracují se Slovenským statistickým úřadem při vytváření a organizování systému těchto informací,

- b) zabezpečují v podřízených organizacích zavedení a dodržování metodiky statistických zjišťování a dohlížejí na plnění úkolů v této oblasti,

- c) poskytují Slovenskému statistickému úřadu sociálně ekonomické informace ve stanoveném nebo dohodnutém rozsahu, lhůtách a periodicitě.

(3) Ústředními orgány pro účely tohoto zákona se rozumějí ústřední orgány státní správy, vrcholné orgány družstev a společenských organizací, krajské národní výbory, Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy, Generální prokuratura Slovenské socialistické republiky a Státní banka československá.

#### Oddíl pátý

#### Úkoly národních výborů a orgánů středního článku řízení

##### § 17

#### Národní výbory

Národní výbory

- a) postupují při přípravě a provádění sčítání lidu, domů a bytů*) v součinnosti se statistickými orgány republiky,

- b) zajišťují podle pokynů Slovenského statistického úřadu pro účely statistických zjišťování vedení jednotných evidencí, rejstříků a pasportů.

##### § 18

#### Orgány středního článku řízení

(1) Orgány středního článku řízení plní pro potřeby republiky obdobné úkoly, jak jsou uvedeny v § 16 odst. 2 písm. b) a c).

(2) Orgány středního článku řízení se ve smyslu odstavce 1 rozumějí oborová (generální) ředitelství a jiné obdobné orgány, zejména družstev a společenských organizací, a národní výbory z hlediska vztahu k organizacím, které řídí.

#### Oddíl šestý

#### Závěrečná ustanovení

##### § 19

Na příslušné krajské správy (Městskou správu v Bratislavě) zřízené tímto zákonem přecházejí všechna práva a závazky, které příslušely dosavadním oblastním odborům Slovenského statistického úřadu (Městskému odboru Slovenského statistického úřadu v Bratislavě) jako rozpočtovým organizacím.

##### § 20

Slovenský statistický úřad může prováděcími předpisy upravit věci stanovené v § 9 písm. a) až c).

##### § 21

Zrušují se:

- 1. § 8 odst. 2, § 11 a 13 zákonného opatření předsednictva Národního shromáždění č. 1/1967 Sb., o změnách v organizaci a působnosti některých ústředních orgánů, pokud se týkají statistických orgánů republiky,

- 2. § 2 odst. 2 a § 3 zákona Slovenské národní rady č. 207/1968 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy Slovenské socialistické republiky.

##### § 22

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášeni.

**Klokoč v. r.**

**Ing. Ďurkovič v. r.**

*) Zákon č. 21/1971 Sb.

*) § 29 zákona č. 21/1971 Sb.

**) § 11 odst. 3 zákona č. 21/1971 Sb.

***) § 20 zákona č. 21/1971 Sb.

*) § 20 zákona č. 21/1971 Sb.

**) § 23 odst. 2 zákona č. 21/1971 Sb.

*) § 18 zákona č. 21/1971 Sb.
