---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 265/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky v oblasti cen, a mění zákon č. 526/1990 Sb., o cenách"
identifier: "SB-1994-135"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1994-06-29"
last_updated: "1994-06-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/135/2025-01-01"
official_code: "135/1994 Sb."
full_citation: "Zákon č. 135/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 265/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky v oblasti cen, a mění zákon č. 526/1990 Sb., o cenách"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 135/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 265/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky v oblasti cen, a mění zákon č. 526/1990 Sb., o cenách"
eli: "/eli/cz/sb/1994/135/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-06-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "31305"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "265/2024 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 265/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky v oblasti cen, a mění zákon č. 526/1990 Sb., o cenách

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. 265/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky v oblasti cen, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 se slova „ministerstva financí České republiky (dále jen „ministerstvo“)“ nahrazují slovem „ministerstev“.

- 2. V § 2 odst. 1 se za slovo „Ministerstvo“ vkládají slova „financí (dále jen „ministerstvo“)“ a za slova „(dále jen „zboží“),“ se vkládají slova „cen dalšího majetku a majetkových práv,“.

- 3. § 2 odst. 2 zní:

„(2) Ministerstvo vydává právní předpisy pro

- a) regulaci a sjednávání cen, určení nepřiměřeného hospodářského prospěchu a neoprávněného majetkového prospěchu v souvislosti s porušením cenových předpisů, cenovou evidenci, poskytování cenových informací, kontrolu cen,

- b) oceňování zboží a oceňování majetku a majetkových práv k jiným účelům než pro sjednávání cen (dále jen „oceňování majetku“).“.

- 4. Za § 2 se vkládají nové § 2a a 2b, které znějí:

##### „§ 2a

Ministerstvo hospodářství stanoví rozhodnutím ceny a podmínky jejich uplatnění v mezinárodním poštovním a mezinárodním komunikačním provozu.

##### § 2b

Ministerstvo dopravy stanoví rozhodnutím ceny a podmínky jejich uplatnění (tarify) v mezinárodní dopravě.“.

- 5. § 4 zní:

##### „§ 4

(1) Okresní úřad v rozsahu a za podmínek stanovených v rozhodnutí ministerstva může obecně závaznou vyhláškou

- a) stanovit maximální ceny, pokud nejsou stanoveny ministerstvem,

- b) stanovit maximální ceny nižší, než jsou maximální ceny stanovené ministerstvem.

(2) Okresní úřad provádí cenovou kontrolu, ukládá, vybírá a vymáhá pokuty za porušení cenových předpisů, zjistí-li porušení cenových předpisů při jím provedené cenové kontrole.

(3) Působnost podle odstavců 1 a 2 se vztahuje na veškerý prodej uskutečňovaný na území okresu bez ohledu na to, zda fyzická osoba nebo právnická osoba, která prodej uskutečňuje, má na území okresu trvalý pobyt nebo sídlo.“.

- 6. Za § 4 se vkládají nové § 4a a 4b, které znějí:

##### „§ 4a

(1) Obec v rozsahu a za podmínek stanovených v rozhodnutí ministerstva může obecně závaznou vyhláškou

- a) stanovit maximální ceny, pokud nejsou stanoveny ministerstvem,

- b) stanovit maximální ceny nižší, než jsou maximální ceny stanovené ministerstvem,

- c) stanovit maximální ceny vyšší, než jsou maximální ceny stanovené ministerstvem, nebo určit případy, na které se maximální ceny stanovené ministerstvem nevztahují,

- d) stanovit pro účely oceňování pozemků a dalšího majetku nižší nebo vyšší ceny, než jsou ceny stanovené ministerstvem.

(2) Obec provádí cenovou kontrolu, ukládá, vybírá a vymáhá pokuty za porušení cenových předpisů, zjistí-li porušení cenových předpisů při jí provedené kontrole.

(3) Působnost podle odstavců 1 a 2 se vztahuje na veškerý prodej uskutečňovaný na území obce bez ohledu na to, zda fyzická osoba nebo právnická osoba, která prodej uskutečňuje, má na území obce trvalý pobyt nebo sídlo.

##### § 4b

Stanoví-li maximální cenu téhož zboží okresní úřad i obec, platí na území obce maximální cena stanovená obcí.“.

- 7. § 5 zní:

##### „§ 5

(1) Pokuta uložená za porušení cenových předpisů je příjmem

- a) rozpočtu obce, jestliže pokutu uložila obec nebo došlo k porušení cenové regulace stanovené obcí,

- b) rozpočtu okresního úřadu, jestliže pokutu uložil okresní úřad a nejde o pokutu za porušení cenové regulace stanovené obcí,

- c) státního rozpočtu v ostatních případech.

(2) Pokutu uloží ten orgán, který jako první zahájil řízení o porušení cenových předpisů.“.

##### Čl. II

Zákon č. 526/1990 Sb., o cenách, se mění takto:

- 1. § 1 odst. 2 včetně poznámky č. 1) zní:

„(2) Cena je peněžní částka sjednaná při nákupu a prodeji zboží nebo vytvořená pro oceňování zboží, dalšího majetku a majetkových práv k jiným účelům.^1) Pro sjednávání cen platí ustanovení § 2 až 10 zákona. Pro oceňování k jiným účelům se cena vytvoří zejména nákladovou, výnosovou nebo porovnávací metodou podle zvláštních předpisů.

^1) Zákon č. 328/1991 Sb., o konkurzu a vyrovnání, ve znění pozdějších předpisů. Zákon ČNR č. 338/1992 Sb., o dani z nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů. Zákon ČNR č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. Ustanovení § 20 se vypouští.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
