---
title: "Vyhláška rady Východoslovenského krajského národního výboru v Košicích, kterou se pověřují vybrané národní výbory nižších stupňů výkonem vodohospodářské agendy"
identifier: "SB-1979-43"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-04-13"
last_updated: "1979-04-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1979/43/1979-04-13"
official_code: "43/1979 Sb."
full_citation: "Vyhláška Rady Východoslovenského krajského národního výboru v Košicích č. 43/1979 Sb., kterou se pověřují vybrané národní výbory nižších stupňů výkonem vodohospodářské agendy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Rady Východoslovenského krajského národního výboru v Košicích č. 43/1979 Sb., kterou se pověřují vybrané národní výbory nižších stupňů výkonem vodohospodářské agendy"
eli: "/eli/cz/sb/1979/43/1979-04-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1979-04-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "17589"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1979"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška rady Východoslovenského krajského národního výboru v Košicích, kterou se pověřují vybrané národní výbory nižších stupňů výkonem vodohospodářské agendy

##### § 1

Rada Východoslovenského krajského národního výboru v Košicích pověřuje podle § 3 odst. 2 zákona Slovenské národní rady č. 135/1974 Sb., o státní správě ve vodním hospodářství (dále jen „zákon“),

- 1. výkonem vodohospodářské agendy v rozsahu § 3 odst. 2 písm. a) až f) zákona tyto národní výbory:

v okrese Bardejov

městské národní výbory Bardejov, Giraltovce,

v okrese Humenné

městské národní výbory Humenné, Snina, Medzilaborce,

v okrese Michalovce

městské národní výbory Michalovce, Sobrance,

v okrese Poprad

městské národní výbory Poprad, Kežmarok, Spišská Stará Ves, Spišská Belá, Svit, Starý Smokovec,

v okrese Prešov

městské národní výbory Lipany, Sabinov, Prešov,

v okrese Rožňava

městské národní výbory Rožňava, Revúca,

v okrese Spišská Nová Ves

městské národní výbory Spišská Nová Ves, Levoča, Gelnica, Krompachy,

v okrese Stará Ľubovňa

městský národní výbor Stará Ľubovňa,

v okrese Svidník

městské národní výbory Svidník, Stropkov,

v okrese Trebišov

městské národní výbory Veľké Kapušany, Trebišov, Kráľovský Chlmec, Sečovce, Čierna nad Tisou;

- 2. výkonem vodohospodářské agendy v rozsahu § 3 odst. 2 písm. a) a c) zákona tyto národní výbory:

v okrese Košice-město

obvodní národní výbory Košice-sever, Košice-jih, Košice-Staré Město, Košice-Nové Město, Košice-Ťahanovce, Košice-Myslava, Košice-Poľov, Košice-Šaca, Košice-Barca, Košice-Košická Nová Ves, Košice-Krásna nad Hornádom, Košice-Kavečany, Košice-Šebastovce, Košice-Lorinčík;

- 3. výkonem vodohospodářské agendy v rozsahu § 3 odst. 2 písm. a), d) a e) zákona tyto národní výbory:

v okrese Košice-venkov

městské národní výbory Moldava, Medzev.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Tajemník:**

**PhDr. Krempa v. r.**

**Předseda:**

**Brondoš v. r.**
