---
title: "Zákon o policejních vysokých školách a o zřízení Policejní akademie"
identifier: "SB-1992-232"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-05-29"
last_updated: "1992-05-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/232/1993-01-01"
official_code: "232/1992 Sb."
full_citation: "Zákon č. 232/1992 Sb., o policejních vysokých školách a o zřízení Policejní akademie"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 232/1992 Sb., o policejních vysokých školách a o zřízení Policejní akademie ve znění zákona č. 26/1993 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/232/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-05-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "29101"
gazette_issue_number: "48"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "26/1993 Sb."
---
# Zákon o policejních vysokých školách a o zřízení Policejní akademie

#### Policejní vysoké školy

##### § 1

(1) Policejní vysoká škola je vysokou školou v působnosti federálního ministerstva vnitra nebo ministerstva vnitra České republiky anebo ministerstva vnitra Slovenské republiky (dále jen „příslušné ministerstvo vnitra“).

(2) Vysokoškolské vzdělávání v oboru bezpečnostní služby^1) se uskutečňuje na policejních vysokých školách.

##### § 2

Na policejní vysokou školu se vztahuje zákon o vysokých školách,^2) pokud tento zákon nestanoví jinak.

##### § 3

(1) Policejní vysoká škola v působnosti federálního ministerstva vnitra se zřizuje, slučuje, rozděluje a zrušuje zákonem Federálního shromáždění; stejným způsobem se stanoví její název a sídlo.

(2) Policejní vysoká škola v působnosti ministerstva vnitra České republiky se zřizuje, slučuje, rozděluje a zrušuje zákonem České národní rady, policejní vysoká škola v působnosti ministerstva vnitra Slovenské republiky se zřizuje, slučuje, rozděluje a zrušuje zákonem Slovenské národní rady; stejným způsobem se stanoví jejich název a sídlo.

##### § 4

(1) Fakulty policejní vysoké školy zřizuje, slučuje, rozděluje, zrušuje a jejich název a sídlo stanoví akademický senát policejní vysoké školy se souhlasem příslušného ministerstva vnitra, v jehož působnosti je policejní vysoká škola.

(2) Děkana fakulty policejní vysoké školy jmenuje z jejich profesorů a docentů na návrh akademického senátu fakulty, a stejným způsobem z funkce odvolává, ministr, který stojí v čele příslušného ministerstva vnitra, v jehož působnosti je policejní vysoká škola.

(3) Počet pracovníků policejní vysoké školy a pracovníků jejích fakult stanoví na návrh akademického senátu této policejní vysoké školy ministr, který stojí v čele příslušného ministerstva vnitra, v jehož působnosti je policejní vysoká škola.

##### § 5

(1) Příslušné ministerstvo vnitra, v jehož působnosti je policejní vysoká škola, vykonává při vzdělávání v oboru bezpečnostní služby působnost ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky nebo ministerstva školství, mládeže a sportu Slovenské republiky, s výjimkou vydávání právních předpisů k provedení zákona o vysokých školách.

(2) Statut policejní vysoké školy registruje^3) příslušné ministerstvo vnitra, v jehož působnosti je policejní vysoká škola po projednání s ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy České republiky, má-li policejní vysoká škola sídlo v České republice, nebo s ministerstvem školství, mládeže a sportu Slovenské republiky, má-li policejní vysoká škola sídlo ve Slovenské republice.

(3) Působnost ministra školství, mládeže a tělovýchovy České republiky nebo ministra školství, mládeže a sportu Slovenské republiky podle zákona o vysokých školách vykonává ve vztahu k policejním vysokým školám ministr, který stojí v čele příslušného ministerstva vnitra, v jehož působnosti je policejní vysoká škola.

##### § 6

Příslušnost akreditační komise,^4) Rady vysokých škol, delegování zástupců do Rady vysokých škol^5) a působnost právních předpisů vydaných k provedení zákona o vysokých školách^6) se ve vztahu k policejní vysoké škole a její fakultě řídí sídlem policejní vysoké školy a její fakulty.

#### Policejní akademie

##### § 7

(1) Zřizuje se policejní vysoká škola v působnosti federálního ministerstva vnitra s názvem Policejní akademie.

(2) Sídlem Policejní akademie je Praha.

##### § 8

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**

^1) § 31 zákona č. 172/1990 Sb., o vysokých školách.

^2) Zákon č. 172/1990 Sb.

^3) § 28 zákona č. 172/1990 Sb.

^4) § 17 zákona č. 172/1990 Sb.

^5) § 16 zákona č. 172/1990 Sb.

^6) § 35 zákona č. 172/1990 Sb.
