---
title: "Zákon o zvýšení vyplácených důchodů a důchodů přiznávaných v roce 1994 a v roce 1995"
identifier: "SB-1994-183"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1994-09-30"
last_updated: "1994-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/183/2008-01-01"
official_code: "183/1994 Sb."
full_citation: "Zákon č. 183/1994 Sb., o zvýšení vyplácených důchodů a důchodů přiznávaných v roce 1994 a v roce 1995"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 183/1994 Sb., o zvýšení vyplácených důchodů a důchodů přiznávaných v roce 1994 a v roce 1995 ve znění zákona č. 76/1995 Sb., zákona č. 155/1995 Sb. a zákona č. 362/2007 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1994/183/2008-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "31437"
gazette_issue_number: "59"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "362/2007 Sb."
---
# Zákon o zvýšení vyplácených důchodů a důchodů přiznávaných v roce 1994 a v roce 1995

## ČÁST PRVNÍ

#### ZVÝŠENÍ VYPLÁCENÝCH DŮCHODŮ A DŮCHODŮ PŘIZNÁVANÝCH V ROCE 1994 A V ROCE 1995

##### § 1

#### Procentní zvýšení důchodů přiznaných před 1. prosincem 1994

Důchody starobní, invalidní, částečné invalidní, za výsluhu let, vdovské a sirotčí přiznané před 1. prosincem 1994 se zvyšují od splátky důchodu splatné po 30. listopadu 1994 o 5 % měsíční výše důchodu, která občanu náleží ke dni, od něhož se důchod zvyšuje.

##### § 2

#### Procentní zvýšení důchodů přiznávaných od 1. prosince 1994 do 31. prosince 1994

Důchody starobní, invalidní, částečné invalidní, za výsluhu let, vdovské a sirotčí přiznávané od 1. prosince 1994 do 31. prosince 1994 se zvyšují ode dne přiznání o 36,5 % měsíční výše důchodu, na kterou vznikl občanu nárok ke dni přiznání důchodu.

##### § 3

#### Procentní zvýšení důchodů přiznávaných v roce 1995

Důchody starobní, invalidní, částečné invalidní, za výsluhu let, vdovské a sirotčí přiznávané od 1. ledna 1995 do 31. prosince 1995 se zvyšují ode dne přiznání o 32 % měsíční výše důchodu, na kterou vznikl občanu nárok ke dni přiznání důchodu.

##### § 4

#### Společná ustanovení k procentnímu zvýšení důchodů

(1) Zvýšení důchodu podle § 1 až 3 náleží i nad nejvyšší výměry důchodu nebo úhrnu důchodů a nad nejvyšší výměry stanovené pro souběh důchodu nebo úhrnu důchodů a zvýšení důchodu pro bezmocnost. Výše důchodu nebo úhrnu důchodů včetně zvýšení důchodu pro bezmocnost však nesmí po zvýšení podle § 1 až 3 přesáhnout částku 4800 Kč měsíčně.

(2) Pro zvýšení důchodů podle § 1 až 3 platí obdobně ustanovení § 2 odst. 4, § 5 odst. 1 a 3, § 6 až 8 zákona č. 46/1991 Sb., o zvyšování důchodů.

(3) Vdovské a sirotčí důchody se podle § 1 až 3 nezvyšují, jestliže byly vyměřeny z důchodů zvýšených podle těchto ustanovení.

##### § 5

#### Zvýšení vdoveckých důchodů

(1) Výše vdoveckého důchodu činí podle § 48a zákona o sociálním zabezpečení^1) 1000 Kč měsíčně.

(2) Vdovecké důchody vyplácené ke dni účinnosti tohoto zákona se upraví podle odstavce 1 od splátky důchodu splatné po 30. listopadu 1994.

(3) Pro úhrn vdoveckého a jiného důchodu včetně zvýšení důchodu pro bezmocnost platí § 4 odst. 1 věta druhá obdobně.

##### § 6

#### Zvýšení důchodů o pevnou částku

(1) Důchody uvedené v § 1 až 3 a 5 a důchod manželky se zvyšují o pevnou částku 420 Kč měsíčně.

(2) Pobírá-li poživatel důchodu dva nebo více důchodů, zvyšuje se podle odstavce 1 jen jeden důchod, a to důchod starobní, invalidní, částečný invalidní nebo za výsluhu let; v případě souběhu nároku na výplatu vdovského nebo vdoveckého důchodu a na výplatu sirotčího důchodu se zvyšuje důchod vdovský nebo vdovecký. Při vzniku souběhu nároků na výplatu důchodů zaniká nárok na zvýšení podle odstavce 1 k tomu důchodu, k němuž toto zvýšení podle předchozí věty nenáleží; zanikne-li nárok na výplatu důchodu, který byl zvýšen podle odstavce 1 a vyplácen s jiným důchodem, zvýší se podle odstavce 1 tento jiný důchod.

(3) Zvýšení podle odstavce 1 náleží i nad nejvyšší výměry důchodu nebo úhrnu důchodů a nad nejvyšší výměry stanovené pro souběh důchodu nebo úhrnu důchodů a zvýšení důchodu pro bezmocnost.

(4) Zvýšení podle odstavce 1 náleží v plné výši, i když je důchod krácen pro souběh s jiným důchodem nebo příjmem.

(5) Při výpočtu důchodu, jehož výše se stanoví z důchodu zvýšeného podle odstavce 1, se k takovému zvýšení nepřihlíží.

(6) Zvýšení podle odstavce 1 náleží k důchodu přiznanému

- a) před 1. prosincem 1994 od splátky důchodu splatné po 30. listopadu 1994,

- b) po 30. listopadu 1994 ode dne jeho přiznání.

##### § 7

#### Zvýšení nejvyšších výměr úhrnu důchodů (dávek)

Nejvyšší výměry úhrnu vyplácených důchodů (dávek) uvedené v § 56 odst. 2, 4 a 5, § 64 odst. 5, § 70 odst. 2 a § 139 odst. 1 zákona o sociálním zabezpečení^1) a zvýšené podle § 6 zákona č. 255/1993 Sb., o druhém zvýšení důchodů v roce 1993 a o zvýšení důchodů přiznávaných v roce 1994, se dále zvyšují o 300 Kč.

##### § 8

#### Zvýšení důchodů, které jsou jediným zdrojem příjmu

(1) Hranice důchodů, které jsou jediným zdrojem příjmu, činí podle § 54 odst. 1 a § 68 odst. 1 zákona o sociálním zabezpečení^1) 2460 Kč měsíčně a podle § 54 odst. 2 a § 68 odst. 2 zákona o sociálním zabezpečení^1) 4360 Kč měsíčně.

(2) Důchody vyplácené ke dni účinnosti tohoto zákona, které byly upraveny jako jediný zdroj příjmu, se zvýší bez žádosti od splátky důchodu splatné po 30. listopadu 1994.

(3) Důchody starobní, invalidní, vdovské, vdovecké a sirotčí oboustranně osiřelých dětí, které dosud nebyly upraveny jako jediný zdroj příjmu a ani po zvýšení podle § 1 až 3, 5 a 6 nedosahují výše stanovené v odstavci 1, se upraví na žádost nejdříve od splátky důchodu splatné po 30. listopadu 1994.

##### § 9

#### Zvýšení sociálních důchodů

(1) Sociální důchody přiznané před 1. prosincem 1994 se zvýší bez žádosti od splátky důchodu splatné po 30. listopadu 1994 o 420 Kč měsíčně, jde-li o jednotlivce, a o 840 Kč měsíčně, je-li na takový důchod odkázán též rodinný příslušník. Pobírá-li však poživatel sociálního důchodu nebo jeho rodinný příslušník důchod, který byl zvýšen podle § 6, odečte se od zvýšení podle věty první částka zvýšení, která náleží podle § 6.

(2) Výše sociálního důchodu přiznaného po 30. listopadu 1994 podle § 52 odst. 2 zákona o sociálním zabezpečení^1) činí nejvýše 2460 Kč měsíčně u jednotlivce a nejvýše 4360 Kč měsíčně, je-li na takový důchod odkázán též rodinný příslušník.

## ČÁST DRUHÁ

#### ZMĚNA ZÁKONA Č. 255/1993 SB., O DRUHÉM ZVÝŠENÍ DŮCHODŮ V ROCE 1993 A O ZVÝŠENÍ DŮCHODŮ PŘIZNÁVANÝCH V ROCE 1994

##### § 10

Zákon č. 255/1993 Sb., o druhém zvýšení důchodů v roce 1993 a o zvýšení důchodů přiznávaných v roce 1994, se mění takto:

V § 2 se slova „do 31. prosince 1994“ nahrazují slovy „do 30. listopadu 1994“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZMĚNY PŘEDPISŮ O STÁTNÍM VYROVNÁVACÍM PŘÍSPĚVKU

##### § 11

Zákonné opatření Předsednictva Federálního shromáždění České a Slovenské Federativní Republiky č. 206/1990 Sb., o státním vyrovnávacím příspěvku, ve znění zákona č. 245/1991 Sb., zákona č. 578/1991 Sb., zákona České národní rady č. 10//1993 Sb., zákona České národní rady č. 37/1993 Sb. a zákona č. 182/1994 Sb., se mění takto:

- 1. § 2 odst. 1 písm. a), § 2a odst. 2 věta první, § 3, § 4 odst. 1, § 5a odst. 1 a 2, § 8 odst. 4 a § 9 odst. 2 se vypouštějí.

- 2. V § 4 odst. 2 se vypouštějí slova „nejde-li o osoby uvedené v odstavci 1“.

- 3. V § 4 odst. 3 se slova „odstavcích 1 a 2“ nahrazují slovy „odstavci 2“.

- 4. V § 5a odst. 3 druhá věta zní: „Výplata příspěvku se obnoví, jakmile příjemce výchovného oznámí plátci výchovného, že podmínky nároku na příspěvek již splňuje, a příspěvek se doplatí za období, za které náležel.“.

- 5. V § 7 odst. 1 se slova „Poživatelům důchodu a osobám“ nahrazují slovem „Osobám“.

##### § 12

Zákonné opatření Předsednictva České národní rady č. 229/1990 Sb., o určení státního orgánu, který je v některých případech příslušný k výplatě státního vyrovnávacího příspěvku, ve znění zákona České národní rady č. 10/1993 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

Státní vyrovnávací příspěvek (dále jen „příspěvek“) na dítě, na které nenáleží přídavky na děti nebo výchovné, vyplácí okresní správa sociálního zabezpečení.“.

- 2. § 2 odst. 2 zní:

„(2) Úkoly uvedené v odstavci 1 plní orgány ministerstev obrany, vnitra a spravedlnosti, jde-li o příspěvek vyplácený vojákům z povolání a příslušníkům ozbrojených sborů a služeb.“.

- 3. § 2 odst. 3 a § 3 se vypouštějí.

##### § 13

Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 235/1990 Sb., kterou se provádí zákonné opatření Předsednictva Federálního shromáždění č. 206/1990 Sb., o státním vyrovnávacím příspěvku, ve znění vyhlášky č. 313/1990 Sb., zákona č. 245/1991 Sb., zákona č. 578/1991 Sb., vyhlášky č. 27/1993 Sb. a zákona České národní rady č. 37/1993 Sb., se mění takto:

- 1. § 2, § 3 odst. 1, 2 a 4 a § 8 se vypouštějí.

- 2. V § 6 se vypouštějí slova „důchod nebo jiný“ a „důchodem nebo“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 14

Pro účely stanovení výše náhrady za ztrátu na výdělku po skončení pracovní neschopnosti podle § 195 zákoníku práce se ode dne účinnosti tohoto zákona od invalidního nebo částečného invalidního důchodu odečte částka 220 Kč. To platí i pro náhrady, jejichž výše byla stanovena před 1. prosincem 1994.

##### § 15

#### Přechodné ustanovení

O nároku na státní vyrovnávací příspěvek za dobu před 1. prosincem 1994 se rozhodne podle předpisů platných před tímto dnem; to platí obdobně o povinnosti vrátit neprávem vyplacené částky státního vyrovnávacího příspěvku.

##### § 16

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1994.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**

^1) Zákon č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 110/1990 Sb., zákona č. 180/1990 Sb., zákona č. 1/1991 Sb., zákona č. 46/1991 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., zákona ČNR č. 482/1991 Sb., zákona č. 578/1991 Sb., zákona ČNR č. 582/1991 Sb., zákona č. 235/1992 Sb., zákona ČNR č. 589/1992 Sb., zákona ČNR č. 37/1993 Sb., zákona č. 84/1993 Sb., zákona č. 160/1993 Sb., zákona č. 266/1993 Sb., zákona č. 307/1993 Sb. a zákona č. 182/1994 Sb.
