---
title: "Vyhláška ministerstva životního prostředí, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky č. 41/1992 Sb., kterou se vymezují oblasti vyžadující zvláštní ochranu ovzduší a stanoví zásady vytváření a provozu smogových regulačních systémů a některá další opatření k ochraně ovzduší"
identifier: "SB-1993-279"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-11-18"
last_updated: "1993-11-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/279/1993-11-18"
official_code: "279/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 279/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky č. 41/1992 Sb., kterou se vymezují oblasti vyžadující zvláštní ochranu ovzduší a stanoví zásady vytváření a provozu smogových regulačních systémů a některá další opatření k ochraně ovzduší"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 279/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky č. 41/1992 Sb., kterou se vymezují oblasti vyžadující zvláštní ochranu ovzduší a stanoví zásady vytváření a provozu smogových regulačních systémů a některá další opatření k ochraně ovzduší"
eli: "/eli/cz/sb/1993/279/1993-11-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-11-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30803"
gazette_issue_number: "69"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva životního prostředí, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky č. 41/1992 Sb., kterou se vymezují oblasti vyžadující zvláštní ochranu ovzduší a stanoví zásady vytváření a provozu smogových regulačních systémů a některá další opatření k ochraně ovzduší

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva životního prostředí České republiky č. 41/1992 Sb., kterou se vymezují oblasti vyžadující zvláštní ochranu ovzduší a stanoví zásady vytváření a provozu smogových regulačních systémů a některá další opatření k ochraně ovzduší, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 3 písm. a) se za slovo „znečišťování“ vkládají slova „jejich provozovateli“.

- 2. V § 4 odst. 4 v první větě se na konci připojují tato slova: „a není-li na základě meteorologické předpovědi očekáváno zhoršení rozptylových podmínek v průběhu 48 hodin následujících od poklesu koncentrací nepřekračujících hodnoty zvláštních imisních limitů“.

- 3. V § 5 odst. 1 první věta zní: „V oblastech podle § 1 písm. e) na území měst a na území okresů uvedených v části B) přílohy č. 1 zřizuje a provozuje pověřená organizace automatizovanou měřicí síť pro nepřetržité měření imisních koncentrací znečišťujících látek v ovzduší.“.

- 4. § 8 se doplňuje písmenem d), které zní:

- „d) rozsah regulace emisí.“.

- 5. V § 9 odst. 2 se slova „podle § 5 odst. 1 písm. c)“ nahrazují slovy „podle § 4 odst. 1 písm. c)“.

- 6. Dosavadní text přílohy č. 1 se označuje jako část A), přičemž se z textu pod písmenem a) vypouštějí slova „Karlovy Vary“ a pod písmenem b) se slovo „Jablonec“ nahrazuje slovy „Jablonec n. N.“, za které se vkládají slova „Karlovy Vary“.

- 7. Příloha č. 1 se doplňuje o novou část B), která zní:

- „B)

Území měst a okresů vyžadujících zvláštní ochranu ovzduší, ve kterých jsou podle § 2 zajišťovány technické podmínky pro regulaci zdrojů znečišťování ovzduší

- a) města:

hl. m. Praha

- b) okresy:

Brno-město

Děčín

Frýdek-Místek

Cheb

Chomutov

Jablonec n. N.

Karlovy Vary

Karviná

Liberec

Litoměřice

Louny

Mělník

Most

Ostrava

Pardubice

Plzeň-město

Sokolov

Teplice

Ústí n. L.“.

- 8. Příloha č. 2 včetně nadpisu zní:

„Provozovatelé vybraných zdrojů znečišťování ovzduší podléhajících regulaci

- A) Severočeský kraj

- západní část

| ČEZ a.s., | - Elektrárny Počerady |
| --- | --- |
|  | - Elektrárny Prunéřov |
|  | - Elektrárny Tušimice |

CHEMOPETROL s.p., Litvínov

1. SEVEROČESKÁ TEPLÁRENSKÁ a.s., Komořany

VÁLCOVNY TRUB CHOMUTOV s.p.

- východní část

AVIRUNION a.s., Ústí n. L.

ČEZ a.s., Elektrárna Ledvice

CHEMOPHARMA s.p., Ústí n. L.

KB Likér a.s., Ústí n. L.

Severočeská armaturka a.s., Ústí n. L.

Sklárny KAVALIER a.s., závod Hostomice

SPOLCHEMIE a.s., Ústí n. L.

SPOLCHEMIE a.s., Velvěty

STZ a.s., Ústí n. L.

Teplárna Novosedlice a.s.

Teplárna Trmice a.s.

Tlaková plynárna s.p., Ústí n. L.

TONASO a.s., Neštěmice

VITRABLOK a.s., Duchcov

- jižní část

SEPAP a.s., závod Štětí

Severočeské chemické závody s.p., Lovosice

- B) Středočeský kraj

BARVY A LAKY s.p., závod 20 Kralupy n. Vlt.

ČEZ a.s., Elektrárna Mělník Horní Počaply

KAUČUK s.p., Kralupy n. Vlt.

MEFRIT s.p., Mělník

SPOLANA a.s., Neratovice

- C) Západočeský kraj

ČEZ a.s., Elektrárna Tisová

Palivový kombinát s.p., Vřesová

- D) Severomoravský kraj

BIOCEL a.s., Paskov

ČEZ a. s., Elektrárna Dětmarovice

Hrušovská chemická společnost s.r.o., Ostrava-Hrušov

Moravské chemické závody a.s., Ostrava

Moravsko-slezské teplárny a.s., - Teplárna Ostrava

- Elektrárna Třebovice

NOVÁ HUŤ a.s., Ostrava

OSTRAMO, VLČEK a spol., s.r.o., Ostrava

SLEZAN a.s., Frýdek-Místek - závod 01

- závod 04

TEPLÁRNY KARVINÁ a.s. (Teplárna Karviná, Teplárna Suchá, Teplárna ČSA Karviná)

TŘINECKÉ ŽELEZÁRNY a.s., Třinec

VÍTKOVICE a.s., Ostrava

ŽELEZÁRNY A DRÁTOVNY a.s., Bohumín

- E) Jihomoravský kraj

ČEZ a.s., Elektrárna Hodonín“.

- 9. Příloha č. 3 se doplňuje částí D), která zní:

- „D) Signál upozornění na výskyt fotochemického smogu

- 1. Informování veřejnosti následuje po překročení průměrné hodinové koncentrace ozónu 180 µg/m^3

- 2. Varování veřejnosti následuje po překročení průměrné hodinové koncentrace ozónu 360 µg/m^3“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Benda CSc. v. r.**
