---
title: "Vyhláška ministerstva plánování Slovenské socialistické republiky o palivových a energetických základnách pro spotřebiče pevných, kapalných a plynných paliv a elektrické energie"
identifier: "SB-1969-85"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1969-07-25"
last_updated: "1970-04-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1969/85/1970-04-28"
official_code: "85/1969 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva plánování Slovenské socialistické republiky č. 85/1969 Sb., o palivových a energetických základnách pro spotřebiče pevných, kapalných a plynných paliv a elektrické energie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva plánování Slovenské socialistické republiky č. 85/1969 Sb., o palivových a energetických základnách pro spotřebiče pevných, kapalných a plynných paliv a elektrické energie ve znění vyhlášky č. 41/1970 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1969/85/1970-04-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1969-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "10179"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1969"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "41/1970 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva plánování Slovenské socialistické republiky o palivových a energetických základnách pro spotřebiče pevných, kapalných a plynných paliv a elektrické energie

##### § 1

Spotřebiči pevných, kapalných a plynných paliv a elektrické energie, na které se vztahuje tato vyhláška (dále jen „spotřebiče“), jsou:

- a) tepelná zařízení pro ústřední vytápění a průmyslové kotle, ve kterých se spalují pevná, kapalná nebo plynná paliva, činí-li jmenovitý výkon celého tepelného zdroje (např. celé kotelny) minimálně 600 000 kcal/hod.; jde-li o zařízení na spalování plynných paliv, pouze v případě, převyšuje-li roční spotřeba svítiplynu nebo koksárenského plynu 600 000 m^3/ rok a zemního plynu 300 000 m^3/rok;

- b) ostatní zařízení, ve kterých se spalují pevná, kapalná nebo plynná paliva, je-li výkon jednotlivých topenišť minimálně u spotřebičů pevných nebo kapalných paliv 300 000 kcal/ hod. a u spotřebičů topných plynů 150 000 kcal/hod., jestliže u všech nově připojených plynových spotřebičů roční spotřeba svítiplynu a koksárenského plynu převyšuje 600 000 m^3/ rok a zemního plynu 300 000 m^3/rok;

- c) zařízení, ve kterých se používá elektrická energie pro přímý ohřev průmyslových pecí a sušárenských zařízení, je-li jejich elektrický výkon minimálně 1000 kW;

- d) zařízení, ve kterých se pevná, kapalná nebo plynná paliva zpracovávají jako suroviny.

##### § 2

(1) Pro každý nově budovaný nebo rekonstruovaný spotřebič, u kterého se po dokončení výstavby nebo rekonstrukce splní některá z podmínek uvedených v § 1, se musí určit palivová nebo energetická základna písemnou dohodou mezi investorem (odběratelem)*) a dodavatelem**) paliv a energie. Na příslušný druh paliva a energie se uzavře smlouva o přípravě dodávek podle ustanovení hospodářského zákoníku nejpozději při zahájení výstavby nebo rekonstrukce spotřebiče.

(2) Dohoda o palivové a energetické základně obsahuje zejména:

- a) název a sídlo organizace s bližším označením provozní jednotky, ve které se vybudují nebo zrekonstruují spotřebiče, seznam těchto spotřebičů včetně jejich parametrů s označením, zda jde o spotřebiče nové nebo zrekonstruované;

- b) celkovou roční potřebu paliv nebo energie ve skutečných jednotkách včetně jakostních znaků podle platných ČSN, doplněných na vyžádání investora (odběratele) o další (např. u pevných paliv o spalné teplo, kvalitativní znaky popelovin a obsah síry), a roční potřebu v jednotlivých letech až do doby plného (plánovaného) využití kapacit spotřebičů, jde-li o plynná paliva nebo o elektřinu i maximální a průměrnou hodinovou dodávku a roční využití maxima;

- c) název a sídlo, případně bližší označení provozní jednotky příslušného dodavatele paliv nebo energie;

- d) technické podmínky realizace palivové nebo energetické základny;

- e) vztahy mezi odběratelem a dodavatelem týkající se odběru a dodávek paliva nebo energie, zejména majetkové důsledky pro případ neplnění dohody a podmínky, za kterých je oprávněna jedna nebo druhá strana od dohody ustoupit.

##### § 3

(1) Před uzavřením dohody o palivové nebo energetické základně, u které roční potřeba při plném využití spotřebičů dosáhne minimálně

| 50 tis. tmp | pevných paliv |
| --- | --- |
| 7 tis. tun | topných olejů |
| 7 tis. tun | benzínu (pro přímý ohřev a plynárenské účely) |
| 7 mil. m3 | zemního plynu |
| 15 mil. m3 | svítiplynu |
| 20 mil. m3 | koksárenského plynu |
| 5 tis. tun | topného plynu propan-butan |
| 3 mil. kWh | elektřiny (pro přímý ohřev průmyslových pecí a sušáren), |

posoudí její určení z hlediska perspektivní koncepce komplexního krytí potřeb národního hospodářství palivy a energií ministerstvo plánování ve spolupráci s ministerstvem průmyslu. To platí, i v případě, že odběratelem a dodavatelem je tatá organizace a určí si palivovou nebo energetickou základnu z vlastních zdrojů sama. O posouzení žádá dodavatel v dohodě s odběratelem. Rozhodnutí ministerstva plánování je (z hlediska uzavírání dohod ve smyslu § 2)*) pro odběratele i dodavatele paliv nebo energie závazné.

##### § 4

Dodavatelé paliv a elektřiny jsou povinni informovat ministerstvo plánování SSR o všech určených palivových nebo energetických základnách, o kterých se s investory (odběrateli) dohodli při přípravě výstavby nebo rekonstrukce spotřebičů, popřípadě o jejich změnách. Tato povinnost se vztahuje také na případy, ve kterých dodavatelem a odběratelem je tatáž organizace, a určí si palivovou a energetickou základnu z vlastních zdrojů sama.

##### § 5

(1) Vyhláška Státní plánovací komise č. 92/ 1967 Sb., o palivových a energetických základnách pro spotřebiče pevných, tekutých nebo plynných paliv a elektrické energie, se ruší. Rozhodnutí o určení palivových a energetických základen vydaná podle ní musí být do 30. června 1970 nahrazena smlouvami o přípravě dodávek podle § 2 této vyhlášky. Změny objemů dodávek paliv a energie a termínů zahájení dodávky se uskuteční po vzájemné dohodě dodavatele a odběratele.

(2) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 1969.

**První náměstek:**

**Ing. Matejko v. r.**

*) Investorem (odběratelem) je každá právnická osoba, jakož i okresní národní výbor nebo jemu na roveň postavený orgán při zabezpečováni palivové základny pro ohraničené stavební obvody a města, nacházející se ve spravovaném okrese. Národní výbor může požádat o určeni jednotné palivové základny, je-li to žádoucí z hlediska ekonomického, zdravotně hygienického nebo urbanistického.

**) Dodavatelem paliv a energie jsou:

| Sdružení výrobců paliv, Praha, respektive jím určená organizace na Slovensku | – černé a hnědé uhlí včetně meziproduktu, lignit, koks; |
| --- | --- |
| Slovenské plynárny, n. p., Bratislava, Votrubova ul. č. 20 | – zemní plyn, svítiplyn, koksárenský plyn, propan-butan; |
| Hutnictví železa, OŘ, Praha, respektive jím pověřená organizace na Slovensku | – koks, koksárenský plyn a vysokopecní plyn; |
| Slovnaft, n. p., Bratislava, Vlčie Hrdlo | – topné oleje, benzín pro technologické účely, propan-butan; |
| Rozvodné energetické podniky, a jde-li o dodávku z nadřazené soustavy, Slovenské energetické podniky, gen. řed., Bratislava | – elektrická energie, používá-li se jako topné medium pro průmyslové pece a sušárny. |

*) Ministerstvo plánování oznámí závazné stanovisko k návrhu dohody nejpozději do 60 dnů po jeho předložení.
