---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky o finančním a hmotném zabezpečení učňů v internátních učňovských školách pro mládež vyžadující zvláštní péče a v učňovských školách navštěvovaných učni z ústavů sociální péče pro tělesně vadnou mládež"
identifier: "SB-1970-156"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1970-12-29"
last_updated: "1971-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1970/156/1971-01-01"
official_code: "156/1970 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky č. 156/1970 Sb., o finančním a hmotném zabezpečení učňů v internátních učňovských školách pro mládež vyžadující zvláštní péče a v učňovských školách navštěvovaných učni z ústavů sociální péče pro tělesně vadnou mládež"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky č. 156/1970 Sb., o finančním a hmotném zabezpečení učňů v internátních učňovských školách pro mládež vyžadující zvláštní péče a v učňovských školách navštěvovaných učni z ústavů sociální péče pro tělesně vadnou mládež"
eli: "/eli/cz/sb/1970/156/1971-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11203"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "1970"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky o finančním a hmotném zabezpečení učňů v internátních učňovských školách pro mládež vyžadující zvláštní péče a v učňovských školách navštěvovaných učni z ústavů sociální péče pro tělesně vadnou mládež

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Tato vyhláška se vztahuje na mládež s duševními, smyslovými a tělesnými vadami, která se připravuje pro povolání v učebním poměru v internátních učňovských školách pro mládež vyžadující zvláštní péče a v učňovských školách navštěvovaných učni z ústavů sociální péče pro tělesně vadnou mládež (dále jen „učni“).

##### § 2

#### Období učebního poměru

Doba učebního poměru se dělí na období přípravné a období odborného rozvoje a jejich délka se řídí podle náročnosti jednotlivých učebních oborů a délky učební doby.^*)

##### § 3

#### Kategorie učebních oborů

Pro účely odměňování se učební obory zařazují do kategorie A a B. Učební obory zařazené do kategorie A jsou uvedeny v příloze č. 1 k vyhlášce č. 67/1969 Sb., o finančním a hmotném zabezpečení učňů; ostatní obory patří do kategorie B.

##### § 4

#### Odměňování učňů v přípravném období

(1) V přípravném období obdrží učni měsíční odměnu v rozpětí odpovídajícím kategorii, do níž je učební obor zařazen.

(2) Měsíční odměny se přiznávají učňům v tomto rozpětí:

v kategorii A

v prvním roce přípravného období od 50,– do 100,– Kčs

v druhém roce přípravného období od 80,– do 150,– Kčs

v kategorii B

v prvním roce přípravného období od 30,– do 80,– Kčs

v druhém roce přípravného období od 50,– do 120,– Kčs

(3) Organizace určují učni výši měsíční odměny v rámci rozpětí stanoveného v odstavci 2 podle celkového zhodnocení jeho prospěchu, chování a výsledků v odborném výcviku za příslušné zúčtovací období.

(4) Učňům, kteří získali úplné střední vzdělání absolvováním střední všeobecně vzdělávací školy, se poskytne v celém přípravném období měsíční odměna v rozpětí stanoveném v příslušné kategorii pro druhý rok přípravného období.

(5) Přiznaná měsíční odměna se poskytuje učňům také za dobu pracovní neschopnosti pro nemoc, úraz nebo za dobu karantény v období přípravném, popřípadě i v období odborného rozvoje, pokud počátek pracovní neschopnosti spadá do přípravného období, nejdéle však po dobu, po kterou by se jim jinak poskytovalo nemocenské podle předpisů o nemocenském pojištění.^**)

#### Odměňování učňů v období odborného rozvoje

##### § 5

(1) V období odborného rozvoje se učňům přiděluje práce podle učebních plánů a osnov tak, aby se jejich výkon koncem učebního poměru přiblížil průměrnému výkonu kvalifikovaného pracovníka příslušného povolání té kvalifikační třídy, která se učni přizná po závěrečné učňovské zkoušce.

(2) S přihlédnutím k zvláštnostem výchovy a výuky učňů, zejména vzhledem k jejich duševnímu, smyslovému a tělesnému postižení a dále vzhledem k povaze vykonávané práce určí organizace po projednání s krajskou odborovou radou vhodný způsob odměňování, a to měsíčními odměnami podle ustanovení odstavce 3 nebo úkolovou, popřípadě časovou mzdou podle ustanovení odstavců 4 až 7.

(3) Při způsobu odměňování učňů měsíčními odměnami určí organizace měsíční odměnu v tomto rozpětí:

| v kategorii A | od 80,– do 190,– Kčs |
| --- | --- |
| v kategorii B | od 80,– do 150,– Kčs |

Ve výjimečných případech může organizace zvýšit horní hranici stanovenou v kategorii B pro období odborného rozvoje až na 190,– Kčs učňům, kteří při celkovém hodnocení dosahují mimořádně příznivých výsledků v teoretickém vyučování, odborném výcviku a v chování. Ustanovení § 4 odstavců 3 a 5 platí obdobně.

(4) Při odměňování učňů úkolovou nebo časovou sazbou přizná jim organizace odměnu za práci takto:

- a) v úkolové mzdě nejméně 70 % a nejvýše 100 % mzdy,

- b) v časové mzdě v první polovině období odborného rozvoje nejméně 50 % a nejvýše 75 %, v druhé polovině tohoto období nejméně 60 % a nejvýše 100 % časové mzdy,

kterou by obdržel kvalifikovaný pracovník za stejný výkon, kvalitu a výsledky práce; časová mzda se vypočítává z tarifu kvalifikační třídy, která může být o jeden stupeň nižší, než je kvalifikační třída, která má být podle mzdových předpisů učni přiznána po závěrečné učňovské zkoušce. Ustanovení § 4 odstavce 3 platí obdobně.

(5) Učeň odměňovaný podle odstavce 4

- a) pracuje-li v kolektivní úkolové mzdě, obdrží mzdu podle odstavce 4 písm. a), nejméně však odměnu odpovídající časové mzdě v druhé polovině období odborného rozvoje podle ustanovení odstavce 4 písm. b),

- b) pracuje-li v časové mzdě, obdrží vedle odměny stanovené podle časové mzdy [odstavec 4 písm. b)] též případnou prémii nebo výkonnostní odměnu, kterou by obdržel kvalifikovaný pracovník za stejný výkon a výsledky práce.

(6) Měsíční odměnu ve stejné výši, jaká přísluší podle odstavce 3 učňům učebního oboru téže kategorie, obdrží učeň odměňovaný podle odstavce 4, nevykonával-li v měsíčním období práci z důvodů organizace výuky stanovené učebními plány a osnovami. Stejnou odměnu obdrží učeň, který z téhož důvodu vykonával práci v omezeném rozsahu, pokud jeho odměna podle odstavce 4 a 5 není vyšší.

(7) U učně odměňovaného podle odstavce 4 je střídání úkolové a časové mzdy během jednoho výplatního období přípustné jen tehdy, lze-li práci konanou v časové mzdě přesně evidovat.

##### § 6

(1) Učňům, kteří z důvodů výuky výjimečně pracují ve ztíženém nebo zdraví škodlivém prostředí, je-li to přípustné podle příslušného seznamu prací a pracovišť zakázaných mladistvým a pokud je to obsaženo v učebních osnovách, náleží v období odborného rozvoje k odměně stanovené podle § 5 příplatek, jaký přísluší za stejných podmínek pracovníkům, podle mzdových předpisů.

(2) Učňům, kteří z důvodů výuky výjimečně pracují v sobotu nebo v neděli, náleží v období odborného rozvoje za práci v těchto dnech mzdové zvýhodnění, které podle mzdových předpisů náleží ostatním pracovníkům.

(3) V období odborného rozvoje přiznávají organizace učňům odměňovaným podle § 5 odst. 4 podíly na hospodářských výsledcích za podmínek stanovených v kolektivních smlouvách.

##### § 7

#### Stravování a ubytování učňů

(1) Pokud organizace zabezpečuje učňům v přípravném období ubytování, poskytuje jim bezplatně celodenní stravování a ubytování; pokud organizace těmto učňům ubytování nezabezpečuje, poskytuje jim denně bezplatně jedno hlavní a jedno vedlejší jídlo.

(2) V období odborného rozvoje uhrazují učni organizaci za stravování a ubytování částku odpovídající 70 % dosažené odměny za práci v příslušném měsíci, sníženou o 120,– Kčs.

(3) Organizace je povinna zajistit učňům stravování v hodnotě stanoveného finančního normativu.

(4) Ubytování a stravování poskytuje organizace učňům ve vlastních zařízeních anebo na svůj náklad v zařízeních jiných organizací (např. v závodních jídelnách).

(5) Učni mohou odebrat jídlo v zařízeních pro výchovu učňů, popřípadě v závodních jídelnách, i v době své dovolené, pokud ji tráví v místě výuky, nebo v době pracovní neschopnosti z důvodu nemoci (s výjimkou přenosných nemocí).

##### § 8

Organizace poskytují učňům pracovní oděv, obuv a ostatní osobní ochranné pracovní prostředky v rozsahu stanoveném příslušnými předpisy.

##### § 9

Ministerstvo práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky v dohodě s ministerstvem financí Slovenské socialistické republiky, ministerstvem školství Slovenské socialistické republiky a Slovenskou radou odborových svazů může na návrh příslušného národního výboru v odůvodněných případech povolit ve prospěch učňů některých oborů, popřípadě povolání, výjimky z ustanovení této vyhlášky.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 10

(1) Učňům, kterým bylo v učebních smlouvách uzavřených před účinností této vyhlášky přiznáno podle předpisů dříve platných zvýhodnění při stravování a ubytování, které by jim podle této vyhlášky nenáleželo, se toto zvýhodnění ponechává po dobu, po kterou jsou vychováváni ve sjednaném učebním oboru.

(2) Ustanovení vyhlášky č. 124/1967 Sb., o částečné úhradě nákladů na péči poskytovanou v některých zařízeních pro mládež, nevztahuje se na učně, na něž se vztahuje tato vyhláška, ani na jejich rodiče, popřípadě na jiné povinné osoby.

##### § 11

Zrušuje se vyhláška č. 87/1967 Sb., o finančním a hmotném zabezpečení učňů v internátních učňovských školách pro mládež vyžadující zvláštní péče a v učňovských školách navštěvovaných učni z ústavů sociální péče pro tělesně vadnou mládež

##### § 12

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1971.

**Ministr:**

**Krocsány v. r.**

*) Délka přípravného období jednotlivých učebních oborů je stanovena v příloze č. 1 vyhlášky č. 84/1965 Sb., o učebních oborech a o finančním a hmotném zabezpečení učňů ve znění vyhlášek č 60/1967 Sb., č. 37/1968 Sb. a č. 49/1969 Sb.

**) Za dobu pracovní neschopnosti, po kterou podle tohoto ustanovení náleží měsíční odměna, se neposkytuje nemocenské.
