---
title: "Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost, kterou se stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany, požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu, způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti a udělování oprávnění vybraným pracovníkům a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení k přípravě vybraných pracovníků"
identifier: "SB-1997-146"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-07-07"
last_updated: "2002-07-16"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/146/2006-01-01"
official_code: "146/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 146/1997 Sb., kterou se stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany, požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu, způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti a udělování oprávnění vybraným pracovníkům a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení k přípravě vybraných pracovníků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 146/1997 Sb., kterou se stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany, požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu, způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti a udělování oprávnění vybraným pracovníkům a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení k přípravě vybraných pracovníků ve znění vyhlášky č. 315/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/146/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-07-07"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33597"
gazette_issue_number: "52"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "315/2002 Sb."
---
# Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost, kterou se stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany, požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu, způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti a udělování oprávnění vybraným pracovníkům a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení k přípravě vybraných pracovníků

#### Předmět úpravy

##### § 1

Tato vyhláška

- a) stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany,

- b) vymezuje požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu vybraných pracovníků jaderných zařízení a vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření pro získání zvláštní odborné způsobilosti,

- c) upravuje způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti, způsob udělování oprávnění vybraným pracovníkům (dále jen „oprávnění“) a rozsah a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení k přípravě vybraných pracovníků jaderných zařízení a vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření.

##### § 2

Pro účely této vyhlášky se rozumí:

- a) jaderně energetickým zařízením jaderné zařízení podle § 2 písm. h) bodu 1 zákona, s tepelným výkonem větším než 50 MW,

- b) výzkumným jaderným zařízením jaderné zařízení podle § 2 písm. h) bodu 1 zákona, s tepelným výkonem do 50 MW včetně.

##### § 3

#### Činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany

(1) Činnostmi majícími bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost se rozumí pracovní činnosti vykonávané na

- a) jaderně energetickém zařízení, a to

- 1. manipulace na blokové a nouzové dozorně, vč. samostatného odstavení reaktoru, řízení a kontrola uvádění do provozu a řízení a kontrola provozu celého jaderně energetického zařízení,

- 2. manipulace na blokové a nouzové dozorně, vč. samostatného odstavení reaktoru, řízení a kontrola uvádění do provozu a řízení a kontrola provozu pouze jednoho reaktorového bloku,

- 3. manipulace na blokové a nouzové dozorně, vč. samostatného odstavení reaktoru, řízení a kontrola uvádění do provozu a řízení a kontrola provozu primární části reaktorového bloku,

- 4. manipulace na blokové a nouzové dozorně, řízení a kontrola uvádění do provozu a řízení a kontrola provozu sekundární části reaktorového bloku,

- 5. přímé řízení provádění jednotlivých kroků testů fyzikálního a energetického spouštění na blokové dozorně reaktorového bloku,

- 6. řízení a kontrola manipulací s jednotlivými palivovými soubory uvnitř reaktorového bloku mimo uzel čerstvého paliva,

- b) výzkumném jaderném zařízení, a to

- 1. manipulace na dozorně a přímé řízení provádění jednotlivých kroků testů fyzikálního a energetického spouštění reaktoru a řízení a kontrola dalších spouštěcích prací,

- 2. manipulace na dozorně, řízení a kontrola uvádění reaktoru do provozu, řízení a kontrola provozu reaktoru, řízení a kontrola manipulací s palivem v aktivní zóně reaktoru a řízení a kontrola činnosti směny,

- 3. řízení a kontrola sestavení a uspořádání aktivní zóny, realizace fyzikálních měření v průběhu fyzikálního a energetického spouštění reaktoru a řízení a kontrola základního kritického experimentu,

- 4. manipulace na dozorně, řízení a kontrola uvádění do provozu a řízení a kontrola provozu reaktoru.

(2) Činnostmi zvláště důležitými z hlediska radiační ochrany se rozumí:

- a) vykonávání soustavného dohledu [§ 18 odst. 1 písm. i) zákona] nad dodržováním požadavků radiační ochrany, a to

- 1. dohlížejícími osobami na pracovištích provozovaných na základě povolení podle § 9 odst. 1 písm. d) zákona nebo kde se nakládá se zdroji ionizujícího záření na základě povolení podle § 9 odst. 1 písm. i) zákona,

- 2. osobami s přímou odpovědností za zajištění radiační ochrany při lékařském ozáření na pracovištích II. a vyšší kategorie, které jsou určeny v programu zabezpečování jakosti,

- 3. dalšími osobami s přímou odpovědností za zajištění radiační ochrany při vykonávání radiačních činností, jiných než pod bodem 2, na základě povolení podle § 9 odst. 1 písm. d), i), j), s) nebo r) zákona, které jsou určeny v programu zabezpečování jakosti,

- b) hodnocení vlastností zdrojů ionizujícího záření vykonávané na základě povolení k nakládání se zdroji ionizujícího záření podle § 9 odst. 1 písm. i) zákona, a to řízením a vykonáváním zkoušek stanovených zvláštním právním předpisem,^1)

- c) řízení služeb na základě povolení podle § 9 odst. 1 písm. r) zákona, a to

- 1. osobní dozimetrie, včetně pro účely § 6 odst. 3 písm. b) zákona,

- 2. monitorování podle programu monitorování na pracovištích III. a IV. kategorie, s výjimkou činnosti držitele povolení podle ustanovení § 9 odst. 1 písm. d) zákona,

- 3. měření a hodnocení výskytu radonu a produktů přeměny radonu ve stavbách a stanovení radonového indexu pozemku,

- 4. měření a hodnocení obsahu přírodních radionuklidů ve stavebních materiálech, ve vodě určené k veřejnému zásobování pitnou vodou a v balené vodě.

##### § 4

#### Požadavky na kvalifikaci vybraných pracovníků

(1) Kvalifikací vybraných pracovníků jaderných zařízení se rozumí pro výkon činností uvedených v

- a) § 3 odst. 1 písm. a) pod bodem 1 - vysokoškolské vzdělání fyzikálního nebo technického směru, absolvování základní přípravy a výkon činností dle § 3 odst. 1 písm. a) bodu 2 nejméně dva roky a absolvování přípravy pro změnu činnosti,

- b) § 3 odst. 1 písm. a) pod bodem 2 - vysokoškolské vzdělání fyzikálního nebo technického směru, absolvování základní přípravy a výkon činností dle § 3 odst. 1 písm. a) bodu 3 nejméně jeden rok a výkon činností dle § 3 odst. 1 písm. a) bodu 4 nejméně jeden rok a absolvování přípravy pro změnu činnosti,

- c) § 3 odst. 1 písm. a) pod body 3, 5, 6 - vysokoškolské vzdělání fyzikálního nebo technického směru a absolvování základní přípravy,

- d) § 3 odst. 1 písm. a) pod bodem 4 - vysokoškolské vzdělání fyzikálního nebo technického směru a absolvování základní přípravy nebo úplné střední odborné vzdělání fyzikálního nebo technického směru, výkon činností na podřízených (souvisejících) funkcích nejméně čtyři roky a absolvování základní přípravy,

- e) § 3 odst. 1 písm. b) pod bodem 1 - vysokoškolské vzdělání fyzikálního nebo technického směru, výkon činností dle § 3 odst. 1 písm. b) bodu 2 nejméně jeden rok, výkon činností dle § 3 odst. 1 písm. b) bodu 3 nejméně jeden rok a absolvování přípravy pro změnu činnosti,

- f) § 3 odst. 1 písm. b) pod bodem 2 - vysokoškolské vzdělání fyzikálního nebo technického směru, příslušná odborná praxe nejméně dva roky, absolvování základní přípravy a výkon činností dle § 3 odst. 1 písm. b) bodu 4 nejméně dva roky a absolvování přípravy pro změnu činnosti nebo úplné střední odborné vzdělání fyzikálního nebo technického směru, příslušná odborná praxe nejméně pět let a absolvování základní přípravy a výkon činností dle § 3 odst. 1 písm. b) bodu 4 nejméně dva roky a absolvování přípravy pro změnu činnosti,

- g) § 3 odst. 1 písm. b) pod bodem 3 - vysokoškolské vzdělání fyzikálního nebo technického směru, příslušná odborná praxe nejméně dva roky a absolvování základní přípravy,

- h) § 3 odst. 1 písm. b) pod bodem 4 - vysokoškolské vzdělání fyzikálního nebo technického směru, příslušná odborná praxe nejméně dva roky a absolvování základní přípravy nebo úplné střední odborné vzdělání fyzikálního nebo technického směru, příslušná odborná praxe nejméně pět let a absolvování základní přípravy.

(2) Výkonem činností jako součásti požadované kvalifikace podle § 4 odst. 1 písm. a), b), d), e), f) se rozumí výkon činností na stejném jaderném zařízení.

(3) U nově budovaných jaderných zařízení může Státní úřad pro jadernou bezpečnost (dále jen „Úřad“) uznat za výkon činností jako součásti požadované kvalifikace podle § 4 odst. 1 písm. a), b), e), f) výkon činností na jaderném zařízení podobného typu v délce nejméně šesti měsíců.

(4) Kvalifikací vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření se rozumí

- a) pro činnosti osob uvedené v § 3 odst. 2 písm. a) bodu 1 alespoň bakalářské vzdělání příslušného směru, jde-li o soustavný dohled nad velmi významnými zdroji ionizujícího záření nebo významnými zdroji ionizujícího záření, které jsou určeny pro lékařské ozáření; v ostatních případech uvedených v § 3 odst. 2 písm. a) bodu 1 alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru,

- b) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 2 písm. a) bodu 2 způsobilost k výkonu zdravotnického povolání,^2)

- c) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 2 písm. a) bodu 3 alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru,

- d) pro řízení a vykonávání zkoušek při hodnocení zdrojů ionizujícího záření podle § 3 odst. 2 písm. b) nejméně úplné střední odborné vzdělání příslušného směru,

- e) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 2 písm. c) bodech 1 a 2 alespoň bakalářské vzdělání příslušného směru,

- f) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 2 písm. c) bodech 3 a 4 alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru.

##### § 5

#### Požadavky na odbornou přípravu vybraných pracovníků jaderných zařízení pro získání zvláštní odborné způsobilosti

(1) Odborná příprava pro získání a udržování zvláštní odborné způsobilosti probíhá v těchto fázích:

- a) základní příprava,

- b) periodická příprava k udržování kvalifikace,

- c) příprava pro změnu činnosti v případě změny výkonu činnosti v rámci § 3 odst. 1 písm. a) nebo v rámci § 3 odst. 1 písm. b).

(2) Základní příprava se skládá z těchto částí:

- a) teoretická příprava,

- b) stáž na jaderném zařízení v délce alespoň pěti týdnů,

- c) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 1 písm. a) pod body 1, 2, 3 výcvik na plnorozsahovém simulátoru v délce alespoň pěti týdnů a pro činnosti uvedené v § 3 odst. 1 písm. a) pod bodem 4 v délce alespoň tří týdnů,

- d) zácvik na funkci v délce minimálně pěti týdnů.

(3) Periodická příprava zahrnuje

- a) teoretickou přípravu,

- b) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 1 písm. a) pod body 1, 2, 3, 4 výcvik na plnorozsahovém simulátoru v délce alespoň dvou týdnů za rok,

(4) Příprava pro změnu činnosti se skládá z těchto částí:

- a) teoretická příprava,

- b) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 1 písm. a) pod body 1, 2, 3, 4 výcvik na plnorozsahovém simulátoru v délce alespoň jednoho týdne,

- c) zácvik na funkci v délce minimálně čtyř týdnů.

(5) Absolvování příslušné fáze odborné přípravy je nezbytnou podmínkou pro udělení oprávnění.

##### § 6

#### Požadavky na odbornou přípravu vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření pro získání zvláštní odborné způsobilosti

(1) Odborná příprava pro získání zvláštní odborné způsobilosti se skládá

- a) z absolvování základní přípravy,

- b) z 1 roku praxe

- 1. v nakládání s odpovídajícími zdroji ionizujícího záření pro vykonávání činností uvedených v § 3 odst. 2 písm. a), s výjimkou stabilních průmyslových měřicích zařízení obsahujících jednoduché zdroje ionizujícího záření,

- 2. při výkonu zkoušek u držitele příslušného povolení, u výrobce odpovídajících zdrojů nebo u servisní organizace, pro vykonávání činností uvedených v § 3 odst. 2 písm. b) u zdrojů určených pro lékařské ozáření, pokud tyto zkoušky musí být vykonávány pracovníky alespoň s bakalářským vzděláním podle § 4 odst. 4 písm. d),

- 3. při výkonu služeb a zkoušek u držitele příslušného povolení, u výrobce nebo u servisní organizace, pro vykonávání ostatních činností uvedených v § 3 odst. 2, kromě činností uvedených v § 6 odst. 1 písm. c),

- c) ze dvou let praxe při výkonu zkoušek u držitele příslušného povolení, u výrobce odpovídajících zdrojů nebo u servisní organizace, pro vykonávání činností uvedených v § 3 odst. 2 písm. b) u zdrojů určených pro lékařské ozáření, pokud tyto zkoušky mohou být vykonávány pracovníky se středoškolským vzděláním podle § 4 odst. 4 písm. d),

- d) z další odborné přípravy (kurzu) prováděné držitelem povolení [§ 9 odst. 1 písm. n) zákona] pro vybrané pracovníky vykonávající činnosti podle § 3 odst. 2 písm. a) na pracovištích, kde je vymezeno kontrolované pásmo, a podle § 3 odst. 2 písm. b) a c).

(2) Základní příprava je zaměřena na získání znalostí zásad a postupů radiační ochrany včetně postupů při radiačních nehodách [§ 2 písm. k) zákona] a radiačních haváriích [§ 2 písm. l) zákona].

##### § 7

#### Zkušební komise

Činnost státní zkušební komise a odborných zkušebních komisí Úřadu, způsob provádění a hodnocení zkoušek a jejich jednotlivých částí a další podrobnosti upravují statuty těchto komisí vydané Úřadem.

##### § 8

#### Způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti vybraných pracovníků jaderných zařízení

(1) Ověřování zvláštní odborné způsobilosti vybraných pracovníků jaderných zařízení probíhá formou zkoušky před státní zkušební komisí.

(2) Zkouška se skládá z

- a) zkoušky na plnorozsahovém simulátoru pro činnosti uvedené v § 3 odst. 1 písm. a) bodech 1 až 4,

- b) písemné části zkoušky,

- c) ústní části zkoušky,

- d) praktické části zkoušky.

(3) V případě, že se jedná o opětovné udělení oprávnění, může státní zkušební komise rozhodnout o upuštění od praktické části zkoušky.

(4) Přihláška ke zkoušce, kterou podává držitel povolení podle § 9 odst. 1 písm. b), c), d), e), f) zákona musí obsahovat tyto údaje:

- a) název, právní formu a sídlo držitele povolení,

- b) jméno, příjmení a datum narození vybraného pracovníka,

- c) nejvyšší dosažené vzdělání včetně odborného zaměření vybraného pracovníka,

- d) název jaderného zařízení a pracovní činnosti podle § 3 odst. 1, pro které má být oprávnění uděleno,

- e) potvrzení o absolvování odborné přípravy vybraného pracovníka podle § 5,

- f) potvrzení o splnění požadavků podle § 17 odst. 1 písm. i) zákona,

- g) posudek o zdravotní způsobilosti vybraného pracovníka (nesmí být starší než jeden rok),

- h) posudek o psychické způsobilosti vybraného pracovníka (nesmí být starší než dva roky),

- i) potvrzení o průběhu předchozích pracovních činností, jejichž absolvování je požadováno v § 4 pro výkon pracovních činností podle § 3 odst. 1, pro které má být oprávnění uděleno.

(5) Za správnost údajů uvedených v přihlášce odpovídá držitel povolení.

(6) Neuspěje-li pracovník při zkoušce, může opakovat zkoušku v termínu od jednoho do šesti měsíců; datum zkoušky stanoví státní zkušební komise.

##### § 9

#### Způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření

(1) Ověřování zvláštní odborné způsobilosti vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření probíhá formou písemné a ústní zkoušky před příslušnou odbornou zkušební komisí Úřadu. Pro činnosti podle § 3 odst. 2, k jejichž výkonu je třeba praktických znalostí a dovedností, může mít zkouška také část praktickou.

(2) Ověřování zvláštní odborné způsobilosti vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření se provádí na základě přihlášky ke zkoušce podané u Úřadu osobou, jejíž zvláštní odborná způsobilost má být ověřena.

(3) Přihláška ke zkoušce musí obsahovat tyto údaje:

- a) jméno, příjmení, datum narození, adresu,

- b) nejvyšší dosažené vzdělání vč. odborného zaměření,

- c) potvrzení o absolvování odborné přípravy,

- d) u vybraných pracovníků, kteří jsou nebo hodlají být pracovníky kategorie A, posudek o zdravotní způsobilosti,

- e) specifikaci činností, pro které má být zvláštní odborná způsobilost ověřena,

- f) u činností podle § 3 odst. 2 písm. b) a c)

- 1. metodiky měření a interpretaci výsledků podle nich stanovených,

- 2. výsledky z účasti na testovacích a porovnávacích měřeních,

- 3. ukázkové protokoly o měření a hodnocení.

(4) Neuspěje-li pracovník při zkoušce, může opakovat zkoušku v termínu od jednoho do šesti měsíců; datum zkoušky stanoví odborná zkušební komise Úřadu.

##### § 10

#### Způsob udělování oprávnění k činnosti vybraných pracovníků jaderných zařízení

(1) Oprávnění k činnosti vybraných pracovníků jaderných zařízení uděluje Úřad na základě žádosti držitele povolení, splnění kvalifikačních požadavků a ověření zvláštní odborné způsobilosti formou zkoušky před státní zkušební komisí, pro činnosti podle § 3 odst. 1 písm. a) bodů 3 a 4 a písm. b) bodu 4 na dobu dvou, nejvýše čtyř let, pro ostatní činnosti na dobu dvou až osmi let.

(2) Oprávnění je udělováno pro jaderná zařízení v České republice a pracovní činnost podle § 3 odst. 1.

(3) Oprávnění k činnosti vybraných pracovníků platí za podmínky, že výkon pracovní činnosti uvedený

- a) v § 3 odst. 1 písm. a) bodech 1 až 4 nebyl přerušen na dobu delší než šest měsíců,

- b) v § 3 odst. 1 písm. a) bodech 5 a 6 nebyl přerušen na dobu delší než osmnáct měsíců,

- c) v § 3 odst. 1 písm. b) bodech 1 až 4 nebyl přerušen na dobu delší než 12 měsíců.

##### § 11

#### Způsob udělování oprávnění k činnosti vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření

(1) Oprávnění k činnosti vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření uděluje Úřad na základě splnění kvalifikačních předpokladů podle § 4 odst. 4, splnění požadavků na odbornou přípravu podle § 6 a ověření formou úspěšného složení zkoušky před odbornou zkušební komisí.

(2) Oprávnění je udělováno pro pracovní činnost podle § 3 odst. 2.

(3) Oprávnění k činnosti vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření se uděluje pro činnosti s velmi významnými zdroji ionizujícího záření na dobu dvou až osmi let, pro ostatní činnosti na dobu jednoho roku až deseti let. Oprávnění vybraných pracovníků pro činnosti podle § 3 odst. 2 písm. a) bodu 2 se uděluje na dobu neurčitou.

##### § 12

#### Rozsah a způsob provedení dokumentace pro povolení k odborné přípravě vybraných pracovníků jaderných zařízení a vybraných pracovníků pracovišť se zdroji ionizujícího záření

Doklady dokumentujícími způsob přípravy vybraných pracovníků se rozumí

- a) metodika výuky, včetně postupů pro hodnocení a analýzu procesu přípravy vybraných pracovníků,

- b) výcvikové programy definující průběh přípravy po stránce formy, obsahu, rozsahu, cílů a způsobu jejich dosažení, zejména osnovy přípravy a způsob ověřování znalostí, vědomostí, dovedností, návyků a postojů získaných ve všech jednotlivých fázích procesu přípravy.

##### § 13

#### Přechodná ustanovení

(1) Platnost oprávnění vybraných pracovníků k činnosti na jaderných zařízeních a platnost oprávnění organizací k přípravě vybraných pracovníků vydaných podle dosavadních předpisů zůstává nedotčena.

(2) Platnost osvědčení vydaných podle vyhlášky Ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 59/1972 Sb., o ochraně zdraví před ionizujícím zářením, pracovníkům dohlížejícím a přímo řídícím a oprávnění vydaných odpovědným zástupcům podle zákona č. 85/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 287/1993 Sb., o působnosti Státního úřadu pro jadernou bezpečnost a o opatřeních s tím souvisejících, skončí nejpozději uplynutím pěti let od účinnosti této vyhlášky.

##### § 14

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda:**

**Ing. Štuller v. r.**

^1) Vyhláška č. 307/2002 Sb., o radiační ochraně.

^2) Vyhláška č. 77/1981 Sb., o zdravotnických pracovnících a jiných odborných pracovnících ve zdravotnictví.
