---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o bližších podmínkách zabezpečování rekvalifikace uchazečů o zaměstnání a zaměstnanců"
identifier: "SB-1991-21"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-02-01"
last_updated: "1992-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/21/1992-06-30"
official_code: "21/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 21/1991 Sb., o bližších podmínkách zabezpečování rekvalifikace uchazečů o zaměstnání a zaměstnanců"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 21/1991 Sb., o bližších podmínkách zabezpečování rekvalifikace uchazečů o zaměstnání a zaměstnanců ve znění vyhlášky č. 324/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/21/1992-06-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-02-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27249"
gazette_issue_number: "5"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "324/1992 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky o bližších podmínkách zabezpečování rekvalifikace uchazečů o zaměstnání a zaměstnanců

##### § 1

(1) Při provádění rekvalifikace^1) občanů, kteří jsou uchazeči o zaměstnání^2) (dále jen „uchazeč o zaměstnání“), a zaměstnanců se vedle dosavadní kvalifikace přihlíží zejména k jejich osobním předpokladům, schopnostem a zdravotní způsobilosti pro výkon práce, pro kterou se mají rekvalifikovat.

(2) K rekvalifikaci se využívají vhodné formy teoretické a praktické přípravy, zejména příprava v učebním nebo studijním oboru s případnou úpravou teoretické a praktické přípravy, specializační kursy, a krátkodobé formy středoškolského nebo vysokoškolského studia. Rekvalifikace se uskutečňuje se zřetelem na předpoklady a požadavky potřebné pro výkon práce.

##### § 2

(1) Vzdělávací zařízení, například vzdělávací zařízení zaměstnavatelů, státní a soukromé školy včetně zahraničních právnických a fyzických osob provádějících rekvalifikace a státní rekvalifikační střediska (státní rekvalifikační střediska pro občany se změněnou pracovní schopností) uskutečňují rekvalifikaci na základě písemné dohody s úřady práce nebo zaměstnavateli. Dohoda zejména obsahuje pracovní činnosti, na které mají být uchazeči o zaměstnání nebo zaměstnanci rekvalifikováni, základní kvalifikační předpoklady potřebné pro zařazení do rekvalifikace, místo a způsob provedení rekvalifikace, rozsah teoretické a praktické přípravy, dobu zahájení a ukončení rekvalifikace, způsob ověření získaných znalostí a dovedností, kalkulaci nákladů, dobu a způsob jejich úhrady.

(2) Při splnění podmínek uvedených v § 8 může být vzdělávací zařízení pověřeno k provádění rekvalifikace na vymezené pracovní činnosti a k vydávání dokladů o kvalifikaci.

##### § 3

(1) Písemná dohoda o rekvalifikaci uzavřená úřadem práce s uchazečem o zaměstnání podle zákona o zaměstnanosti^4) dále obsahuje místo konání rekvalifikace a způsob ověření získaných znalostí a dovedností, pracovní činnost, na kterou má být uchazeč o zaměstnání rekvalifikován, a případně další podmínky podle § 4.

(2) V dohodě lze sjednat závazek, že uchazeč o zaměstnání, který bez vážných důvodů (§ 5) zanechá rekvalifikace nebo odmítne po jejím absolvování nastoupit do vhodného zaměstnání odpovídajícího nově získané kvalifikaci, uhradí úřadu práce náklady rekvalifikace až do výše 50 %.

##### § 4

(1) Uchazeči o zaměstnání, vyslanému na rekvalifikaci úřadem práce, zabezpečuje úřad práce bezplatně potřebné ochranné pracovní prostředky. Dále mu může poskytovat:

- a) úhradu výbavy potřebné k provádění rekvalifikace, například nutné školní potřeby a učebnice, až do výše 1000 Kčs,

- b) v rozsahu a za podmínek platných pro pracovní cestu podle zvláštních předpisů^5) stravné a nocležné, a dále náhradu jízdních výdajů za cestu z bydliště do místa konání rekvalifikace a zpět při přijímacím řízení, zahájení a ukončení rekvalifikace, případně i náhradu jízdného za cesty k návštěvě rodiny a zpět, nebo náhradu jízdních výdajů při denním dojíždění na rekvalifikaci,

- c) náhradu ve výši pojištění pro případ úrazu jím sjednaného na dobu rekvalifikace.

(2) Při provádění rekvalifikace se přiměřeně postupuje podle ustanovení zákoníku práce, která upravují pracovní dobu a dobu odpočinku, bezpečnost a ochranu zdraví při práci, pracovní podmínky žen a mladistvých.

##### § 4a

S uchazečem o zaměstnání, který v posledním zaměstnání neukončil svou rekvalifikaci, může úřad práce uzavřít písemnou dohodu o dokončení zbývající části rekvalifikace; ustanovení § 3 platí i zde.

##### § 5

Uchazeč o zaměstnání může z vážných zdravotních, osobních a rodinných důvodů, které nastaly v průběhu rekvalifikace, zanechat rekvalifikace. Za vážné osobní nebo rodinné důvody podle věty první se považují důvody spočívající v:

- a) nezbytné osobní péči o:

- 1. dítě ve věku do tří let,

- 2. dlouhodobě těžce zdravotně postižené dítě, které vyžaduje mimořádnou péči, pokud nebylo umístěno v ústavu pro takové děti,

- 3. blízkou osobu, která je převážně nebo úplně bezmocná a nebyla umístěna v ústavu sociální péče nebo v obdobném zdravotnickém zařízení,

- b) docházce dětí do předškolního zařízení a povinné školní docházce dětí,

- c) místě výkonu a povaze zaměstnání druhého manžela,

- d) nástupu do zaměstnání nebo zahájení samostatné výdělečné činnosti podle zvláštních předpisů.^12)

##### § 6

Písemná dohoda o rekvalifikaci uzavřená mezi zaměstnavatelem a zaměstnancem podle zákona o zaměstnanosti^6) obsahuje zejména způsob a dobu zabezpečení rekvalifikace, její obsah, místo konání rekvalifikace a způsob ověření získaných znalostí a dovedností a pracovní činnost, kterou může po úspěšném ukončení rekvalifikace vykonávat.

##### § 7

Písemná dohoda uzavřená úřadem práce se zaměstnavatelem podle zákona České národní rady o zaměstnanosti a působnosti orgánů České republiky na úseku zaměstnanosti^7) obsahuje zejména způsob, výši a podmínky úhrady nákladů^8) v závislosti na formě a obsahu rekvalifikace a její délce.

##### § 8

(1) Vzdělávací zařízení, které provádí rekvalifikaci, může být pověřeno vydávat občanům o jejím ukončení doklad o kvalifikaci s platností pro Českou republiku; doklad o kvalifikaci vydaný pověřeným vzdělávacím zařízením ve Slovenské republice platí též v České republice. Pro platnost dokladu o kvalifikaci vydaného státním rekvalifikačním střediskem platí ustanovení věty první.

(2) Pověření podle odstavce 1 může vzdělávací zařízení získat, osvědčí-li, že má způsobilost provádět rekvalifikaci pro vymezené pracovní činnosti. Způsobilost vzdělávacího zařízení podle věty první ověřuje ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy České republiky^9) na základě písemné žádosti vzdělávacího zařízení; v žádosti je třeba uvést:

- a) pracovní činnosti, pro které má být rekvalifikace prováděna,

- b) vzdělávací projekt pro pracovní činnosti uvedené pod písmenem a),

- c) informaci o materiálním a personálním zabezpečování rekvalifikace,

- d) prohlášení o odborné a pedagogické kvalifikaci vyučujících.

K žádosti je třeba přiložit doklad o zřízení vzdělávacího zařízení.

(3) Vzdělávací projekt podle odstavce 2 písm. b) obsahuje cíl, obsah, délku, složení účastníků vzdělávání, formy a metody, organizační zajištění, způsob zakončení a ověření získaných vědomostí vzdělávaných pracovníků.

(4) Pověření podle odstavce 1 není třeba u středních a vysokých škol v rámci jejich působnosti, státních rekvalifikačních středisek a v případech, kdy to vyplývá ze zvláštních předpisů, případně ze státních norem. V případech, kdy se vyžaduje k výkonu pracovních činností ověření zvláštní pracovní způsobilosti od jiného orgánu, než uvedeného v odstavci 2, je působnost tohoto orgánu nedotčena.

(5) Vzdělávacímu zařízení, které splní podmínky podle odstavce 2, vydá ministerstvo školství, mládež a tělovýchovy České republiky^9) pověření, které ho opravňuje vydávat doklad o rekvalifikaci. Pověření podle věty první se vydává na dobu určitou; po uplynutí této doby se přiměřeně postupuje podle odstavce 2.

(6) Na doklad o kvalifikaci podle odstavce 1 se uvede jednací číslo a datum pověření vydaného ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy České republiky.

##### § 9

Jestliže zabezpečuje rekvalifikaci ministerstvo práce a sociálních věcí České republiky,^10) postupuje přiměřeně podle této vyhlášky.

##### § 10

Tato vyhláška se vztahuje též na rekvalifikaci uchazečů o zaměstnání nebo zaměstnanců, která byla zahájena podle dosavadních předpisů.^11)

##### § 11

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 1991.

**Ministr:**

**Ing. Horálek CSc. v. r.**

^1) § 1 odst. 1 písm. b) zákona č. 1/1991 Sb., o zaměstnanosti.

^2) § 7 odst. 1 zákona o zaměstnanosti.

^3) § 26 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění zákona č. 171/1990 Sb.

^4) § 10 odst. 2 zákona o zaměstnanosti.

^5) Zákon č. 119/1992 Sb., o cestovních náhradách.

^6) § 11 odst. 1 zákona o zaměstnanosti.

^7) § 6 odst. 3 zákona ČNR č. 9/1991 Sb., o zaměstnanosti a působnosti orgánů České republiky na úseku zaměstnanosti.

^8) § 145 hospodářského zákoníku.

^9) § 12 odst. 1 zákona ČNR č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství.

^10) § 6 odst. 1 zákona ČNR č. 9/1991 Sb.

^11) § 18 až 22 vyhlášky federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 195/1989 Sb., o zabezpečení pracovníků při organizačních změnách a občanů před nástupem do zaměstnání.

^12) Např. § 5 zákona č. 445/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon).
