---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú odchýlky od Zákonníka práce pre pracovníkov v osobitnom zapojení"
identifier: "SB-1990-233"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1990-06-15"
last_updated: "1990-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/233/1990-07-01"
official_code: "233/1990 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 233/1990 Sb., , ktorým sa ustanovujú odchýlky od Zákonníka práce pre pracovníkov v osobitnom zapojení"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 233/1990 Sb., , ktorým sa ustanovujú odchýlky od Zákonníka práce pre pracovníkov v osobitnom zapojení"
eli: "/eli/cz/sb/1990/233/1990-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "26369"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa ustanovujú odchýlky od Zákonníka práce pre pracovníkov v osobitnom zapojení

#### Dohoda o osobitnom zapojení

##### § 1

Organizácia môže s pracovníkom uzavrieť dohodu o osobitnom zapojení.

#### Postup pri určení mzdy

##### § 2

(1) Pracovníkom v osobitnom zapojení^1) (ďalej len „pracovník“) určí organizácia mzdu na základe ich tržieb. Organizácia súčasne určí minimálne mesačné odvody jednotlivých pracovníkov na základe kalkulácie vlastných nákladov a ďalších zložiek ceny výkonu.^2)

(2) Pri vyššom mesačnom odvode patrí pracovníkovi mzda podľa vnútorných mzdových predpisov a kolektívnych zmlúv organizácie.

(3) Mesačný odvod sa pomerne zníži za dobu dovolenky na zotavenie a celodenných prekážok v práci^3) a za sviatok, pokiaľ nepripadá na deň nepretržitého odpočinku v týždni.

(4) Nárok na mzdu vzniká pracovníkovi po splnení mesačnej odvodovej povinnosti.

#### Odmeňovanie prestojov

##### § 3

Pri prestojoch^4) kratších ako jeden deň alebo jednu smenu nepatrí pracovníkom náhrada mzdy.

#### Náhrada mzdy za dôležité osobné prekážky v práci

##### § 4

(1) Pri dôležitých osobných prekážkach v práci^5) kratších ako jeden deň alebo jednu smenu pracovníkom nepatrí náhrada mzdy.

(2) Ak sa organizácia a pracovník dohodli na rozsahu a rozvrhnutí pracovného času (§ 7), poskytuje sa pracovníkovi náhrada mzdy aj pri dôležitých osobných prekážkach v práci kratších ako jeden deň, pokiaľ nevyhnutne zasiahli do tohto pracovného času.

##### § 5

Za celodennú prekážku v práci sa považuje prekážka, ktorá trvá po dobu zodpovedajúcu priemernej dĺžke pracovnej smeny vyplývajúcej z určeného týždenného pracovného času pracovníka.

#### Práca nadčas a príplatky za prácu vo sviatok

##### § 6

(1) Na pracovníkov sa nevzťahujú ustanovenia Zákonníka práce o práci nadčas.^6)

(2) Pracovníkom nepatrí príplatok za prácu vo sviatok.^7)

#### Podrobnosti o pracovných podmienkach

##### § 7

Organizácia a pracovník si môžu dohodnúť v pracovnej zmluve rozsah a rozvrhnutie pracovného času, ktorý pracovník odpracuje v určenom pracovnom čase, ako aj to, ktoré dni v týždni sa budú pre účely náhrady mzdy za sviatok považovať za dni nepretržitého odpočinku v týždni.

#### Zrušovacie ustanovenie

##### § 8

Zrušujú sa smernice Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva financií Slovenskej socialistickej republiky zo 4. 2. 1970 č. MH-78/1970 a MF 3/266/1970 na vykonávanie činnosti formou osobitného zapojenia pracovníkov v podnikoch miestneho priemyslu a komunálnych služieb, registrované v čiastke 27/1970 Zb.

#### Účinnosť

##### § 9

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. júlom 1990.

**M. Čič v. r.**

^1) § 267 ods. 4 Zákonníka práce.

^2) § 6 až 10 vyhlášky Federálneho ministerstva financií č. 21/1990 Zb. o kalkulácii.

^3) § 124 až 130 Zákonníka práce.

^4) § 129 Zákonníka práce.

^5) § 127 a 128 Zákonníka práce.

^6) § 96 až 98 Zákonníka práce a § 116 Zákonníka práce.

^7) § 117 ods. 1 Zákonníka práce.
