---
title: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 97/1982 Sb"
identifier: "SB-1990-551"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-27"
last_updated: "1990-12-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/551/1990-12-27"
official_code: "551/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 551/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 97/1982 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 551/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 97/1982 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/551/1990-12-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-12-27"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "27097"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 97/1982 Sb

##### Čl. I

Vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 18/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená tlaková zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 97/1982 Sb. se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 1 zní:

„(1) Vyhláška je závazná pro organizace, na které se vztahuje působnost orgánů státního odborného dozoru nad bezpečností práce,^1) pro organizace, které provádějí činnost podléhající vrchnímu dozoru orgánů státní báňské správy^2) a pro právnické a fyzické osoby, které vykonávají podnikatelskou činnost podle zvláštních předpisů^6) (dále jen „organizace).“.

- 2. § 4 odst. 1 zní:

„(1) Vyrábět, montovat, opravovat, rekonstruovat zařízení a provádět revize a zkoušky kotlů a tlakových nádob dodavatelským způsobem a periodické zkoušky nádob na plyny smějí organizace pouze na základě oprávnění (dále jen „oprávněná organizace“).“.

- 3. V § 4 odst. 2 se za slovo „sídlo“ vkládají slova „popřípadě trvalý pobyt“ a vypouštějí slova „doložené stanoviskem jejího nadřízeného orgánu.“.

- 4. V § 4 odst. 3 se vypouští písmeno c). Dosavadní písmena d) a e) se označují jako písmena c) a d).

- 5. § 5 se doplňuje odstavci 6 a 7, které zní:

„(6) Výrobní a montážní organizace může odevzdat odběrateli

- a) kotle s konstrukčním přetlakem přesahujícím 1,6 MPa,

- b) tlakové nádoby skupiny A s nejvyšším pracovním přetlakem přesahujícím 2,5 MPa,

jen po úspěšné první tlakové zkoušce zařízení potvrzené orgánem dozoru.

(7) U dovážených zařízení zabezpečuje plnění povinností podle odstavců 3 a 6 odběratelská organizace.“.

- 6. § 8 odst. 1 zní:

„(1) Revizní technik musí mít pro provádění revizí a zkoušek kotlů a tlakových nádob osvědčení o odborné způsobilosti vydané orgánem dozoru na základě vykonané zkoušky.“.

- 7. § 8 odst. 3 se vypouští.

- 8. V § 8 odst. 4 se vypouští poslední věta. Dosavadní označení odstavce 4 se označuje jako odstavec 3. Číslování ostatních odstavců se posouvá.

- 9. V § 8 odst. 6 se slovo „pracovník“ nahrazuje slovem „uchazeč“.

- 10. § 13 odst. 2, 3, 4 zní:

„(2) Doplňkové topičské zkoušky se vykonávají u inspektorátů.

(3) Přihlášky k doplňkovým zkouškám podávají uchazeči na předepsaném formuláři prostřednictvím provozovatele u inspektorátu, v jehož obvodě působnosti se kotel nachází. Uchazeč předloží před zahájením zkoušky doklad o tom, že splňuje stanovené požadavky.

(4) Inspektorát uvědomí provozovatele o dni a místě konání zkoušky nejméně 15 dnů předem. Provozovatel o tom vyrozumí uchazeče a zajistí jeho účast.“.

- 11. V § 13 se odstavce 5, 6 a 7 vypouštějí.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda Českého úřadu bezpečnosti práce:**

**Ing. Gerner v. r.**

**Předseda Českého báňského úřadu:**

**v z. JUDr. Ing. Makarius v. r.**

^1) § 3 odst. 1 zákona č. 174/1968 Sb., o státním odborném dozoru nad bezpečností práce.

^2) § 39 zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě.

^6) Např. zákon č. 105/1990 Sb., o soukromém podnikání občanů, zákon č. 104/1990 Sb., o akciových společnostech, zákon č. 173/1988 Sb., o podniku se zahraniční majetkovou účastí, ve znění zákona č. 112/1990 Sb.
