---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 79/1996 Sb., o služebních stejnokrojích zaměstnanců orgánů státní správy lesů a o jejich označení"
identifier: "SB-1999-52"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-03-18"
last_updated: "1999-03-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/52/1999-03-18"
official_code: "52/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 52/1999 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 79/1996 Sb., o služebních stejnokrojích zaměstnanců orgánů státní správy lesů a o jejich označení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 52/1999 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 79/1996 Sb., o služebních stejnokrojích zaměstnanců orgánů státní správy lesů a o jejich označení"
eli: "/eli/cz/sb/1999/52/1999-03-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-03-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "35067"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 79/1996 Sb., o služebních stejnokrojích zaměstnanců orgánů státní správy lesů a o jejich označení

##### Čl. I

Vyhláška č. 79/1996 Sb., o služebních stejnokrojích zaměstnanců orgánů státní správy lesů a o jejich označení, se mění takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Vymezení podoby služebního stejnokroje

(1) Služební stejnokroj (dále jen „stejnokroj“) je barvy zelenošedé. Stejnokroj konfekční nebo šitý na míru tvoří povinné oděvní součásti uvedené v příloze č. 1; v téže příloze jsou uvedeny též přípustné oděvní součásti, které mohou být s povinnými oděvními součástmi kombinovány.

(2) Sako je bez nárameníků s tmavozeleným límcem stojáčkem a tmavozeleným lemováním kapes a klop.

(3) Stejnokroj zaměstnanců Vojenského lesního úřadu je barvy zelené s tmavozeleným límcem a s tmavozelenými výpustkami na kalhotách. Povinné i přípustné oděvní součásti stejnokroje zaměstnanců Vojenského lesního úřadu jsou uvedeny v příloze č. 1.

(4) Součástí stejnokroje je kovový odznak státní správy lesů. Odznak je z bílého kovu se smaltem, opatřený na zadní straně evidenčním číslem. Odznak se nosí na levé straně saka. Vzor vnější strany odznaku je uveden v příloze č. 2.“.

- 2. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 79/1996 Sb.

Oděvní součásti služebního stejnokroje

Povinné součásti: sako

kalhoty

košile zelená

bundokošile zelená

vázanka zelená

tříčtvrteční kabát zelený s vložkou

čepice zimní

klobouk zelený

nízké hnědé boty

Přípustné součásti: sukně zelená

golfky zelené

košile bílá

hubertus zelený

bunda zelená

svetr zelený

šála zelená

pláštěnka zelená

kalhoty pracovní

boty pracovní

gumové nebo gumofilcové holínky

lýtkovice

služební brašna“.

- 3. Příloha č. 2 zní:

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 79/1996 Sb.

Vzor odznaku státní správy lesů (měřítko 1 : 1)

[image omitted]

##### Čl. II

Dosavadní stejnokroje jsou odborní zaměstnanci orgánů státní správy lesů oprávněni při výkonu své funkce nosit až do 31. prosince 2000.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Fencl v. r.**
