---
title: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, kterou se vydávají základní podmínky dodávky polygrafických výrobků"
identifier: "SB-1980-28"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-03-14"
last_updated: "1980-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1980/28/1990-05-01"
official_code: "28/1980 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 28/1980 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky polygrafických výrobků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 28/1980 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky polygrafických výrobků ve znění vyhlášky č. 199/1989 Sb. a zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1980/28/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "18379"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1980"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, kterou se vydávají základní podmínky dodávky polygrafických výrobků

## ČÁST PRVNÍ

#### PŘEDMĚT A ROZSAH ÚPRAVY

##### § 1

(1) Tato vyhláška upravuje

- a) dodávky neperiodických publikací^1)

- 1. uskutečňované organizací polygrafické výroby nakladatelské organizaci (dále jen „nakladatelství“),

- 2. uskutečňované nakladatelstvím organizaci knižního velkoobchodu (dále jen „knižní velkoobchod“),

- 3. uskutečňované knižním velkoobchodem organizaci knižního obchodu (dále jen „knižní obchod“),

- b) dodávky periodického tisku^2)

- 1. uskutečňované organizací polygrafické výroby vydavatelské organizaci (dále jen „vydavatelství“),

- 2. uskutečňované vydavatelstvím organizaci spojů, která periodický tisk rozšiřuje,

- c) dodávky hospodářských tiskovin, adjustačních tiskovin, potištěných obalů a speciálních polygrafických výrobků;^3) nevztahuje se však na dodávky cenin a papírových peněz, dokumentních průkazů a legitimací.^4)

(2) Tato vyhláška se nevztahuje na dodávky pro vývoz a z dovozu.

## ČÁST DRUHÁ

#### DODÁVKY NEPERIODICKÝCH PUBLIKACÍ

#### Oddíl první

#### SPOLEČNÁ USTANOVENÍ

##### § 2

#### Odchylka v množství

(k § 175 zákona)

(1) Dodávka se může u jednotlivých neperiodických publikací odchylovat od počtu výtisků (nákladu) sjednaného ve smlouvě

| při nákladu do 1 000 výtisků | o ± 4 % |
| --- | --- |
| při nákladu od 1 001 do 5 000 výtisků | o ± 2 % |
| při nákladu od 5 001 do 20 000 výtisků | o ± 1,5 % |
| při nákladu nad 20 000 výtisků | o ± 1 % |

(2) Odběratel však může jednostranně vyloučit možnost dodavatele uskutečnit dodávku s odchylkou menšího množství; v tom případě je dodavatel oprávněn dodat neperiodické publikace v nákladu překračujícím smluvený náklad o dvojnásobek stanovené odchylky.

##### § 3

#### Balení

(k § 178 zákona)

(1) Neperiodické publikace se balí do standardních balíků obdélníkového tvaru o stejném počtu výtisků; stejný počet výtisků v balíku musí být zachován i při vícesvazkových neperiodických publikacích. Balíky musí být na čelné straně opatřeny nálepkou s uvedením názvu a sídla dodavatele a odběratele, publikačního kódového čísla, jména autora a názvu neperiodické publikace, počtu výtisků, tématické skupiny, způsobu knihařského zpracování a maloobchodní ceny neperiodické publikace. Rukopis znění nálepky odevzdá odběratel dodavateli při schvalování neperiodické publikace k tisku (imprimatur). Nálepky musí být tištěné; u nákladů do 300 výtisků mohou být psány strojem; nesmí být opravovány. Hmotnost jednotlivého balíku nesmí přesáhnout 15 kg.

(2) Dodavatel přiloží ke každé zásilce dodací list, v němž uvede název a sídlo dodavatele a odběratele, publikační kódové číslo, jméno autora a název neperiodické publikace, počet výtisků a počet balíků. Balík obsahující dodací list musí být zvlášť označen.

(3) Při dodávkách jednotlivých neperiodických publikací na paletách musí každá úplná paleta obsahovat stejný počet balíků a být označena tak, aby při odběru byl bez porušení vnějšího obalu zjistitelný dodavatel, název neperiodické publikace, počet balíků, počet výtisků v balíku a celkový počet výtisků neperiodické publikace na paletě.

##### § 4

#### Kompletnost

(k § 173 zákona)

U vícesvazkových neperiodických publikací tvoří kompletní výrobek všechny svazky, z nichž sestává neperiodická publikace; jednotlivé díly vícesvazkové neperiodické publikace jsou kompletním výrobkem jen tehdy, mají-li stanovenou samostatnou maloobchodní cenu.

##### § 5

#### Záruční doba

(k § 135 zákona)

Záruční doba trvá po dobu, po kterou odpovídá knižní obchod spotřebiteli, nejdéle však po dobu 3 let od splnění dodávky.

##### § 6

#### Lhůta pro vyřízení reklamace

Nebude-li mezi organizacemi dohodnuta lhůta pro vyřízení reklamace, platí, že tato lhůta činí v případech, kdy je reklamace vyřizována opravou, 60 dnů od zaslání vadného výtisku neperiodické publikace dodavateli k opravě, v ostatních případech 60 dnů od odeslání reklamace.

#### Oddíl druhý

#### DODÁVKY USKUTEČŇOVANÉ ORGANIZACÍ POLYGRAFICKÉ VÝROBY

#### Smlouva o přípravě dodávek

(k § 116 zákona)

##### § 7

(1) Smlouva o přípravě dodávek se uzavírá alespoň na dobu jednoho roku. Návrh smlouvy o přípravě dodávek předkládá zpravidla odběratel (nakladatelství). Je-li smlouva o přípravě dodávek uzavírána na dobu jednoho roku, předkládá odběratel návrh smlouvy do jednoho měsíce od sepsání protokolu o projednání dodavatelsko-odběratelských vztahů,^5) nejpozději však do 30. září roku předcházejícího roku, v němž mají být dodávky uskutečňovány, nebyl-li do této doby protokol sepsán bez rozporu; u učebnic do 31. ledna roku předcházejícího roku, v němž mají být dodávky uskutečňovány.

(2) Odběratel je návrhem smlouvy vázán po dobu jednoho měsíce od odeslání návrhu, pokud sám nestanoví lhůtu delší nebo pokud nebude jiná lhůta dohodnuta.

(3) Organizace jsou povinny po schválení prováděcího plánu upravit závazky obsažené ve smlouvě o přípravě dodávek tak, aby byly v souladu s rozpisem úkolů prováděcího plánu ústředního orgánu nadřízeného dodavateli projednaného s ministerstvem kultury ČSR nebo ministerstvem kultury SSR podle jejich působnosti.

##### § 8

(1) Smlouva o přípravě dodávek musí obsahovat závazek jedné nebo obou organizací uzavřít do stanovené doby a na předpokládaný rozsah plnění v určeném časovém období budoucí smlouvu (budoucí smlouvy). Namísto doby pro uzavření budoucí smlouvy (budoucích smluv) mohou organizace dohodnout lhůtu pro předložení poptávky.

(2) Předpokládaný rozsah plnění, pokud jde o předmět budoucích dodávek, se určuje zejména těmito údaji (technickými jednotkami)

- a) celkovým objemem budoucích dodávek v členění podle tiskové techniky a barevnosti v jednotkách hmotnosti papíru,

- b) sazbou ve vydavatelských arších (VAS),

- c) vazbou v tisíci kusech v rozdělení podle druhů vazeb (od V/1 do V/9 nebo celokožené),

- d) rozdělením objemu budoucích dodávek v kg na druhy papíru,

- e) v případě požadavku na použití fotosazby, předpokládaným rozsahem rukopisů schvalovaných k tisku (imprimovaných),

- f) předpokládaným rozvržením údajů (technických jednotek) uvedených pod písmeny a) až e) na jednotlivé neperiodické publikace, včetně jejich rozsahu a nákladu, přičemž musí být přihlédnuto k již uzavřeným smlouvám o dodávce neperiodických publikací.

(3) Závazek uzavřít budoucí smlouvu může být splněn i tím, že organizace uzavřou smlouvy o dodávce neperiodických publikací na neperiodické publikace neuvedené ve smlouvě o přípravě dodávek, jestliže použité technické jednotky a jejich objem a rozsah odpovídají objemu a rozsahu technických jednotek, jimiž byly určeny budoucí dodávky smlouvou o přípravě dodávek.

##### § 9

Smlouva o přípravě dodávek vzniká, i když v ní organizace nesjednají dobu pro uzavření budoucí smlouvy (budoucích smluv) nebo lhůtu pro předložení poptávky. V takovém případě platí, že se tak má stát ve lhůtách podle této vyhlášky (§ 10 a 11).

#### Smlouva o dodávce neperiodických publikací

(k § 152 až 154 zákona)

##### § 10

(1) Odběratel předkládá dodavateli poptávku ve lhůtách stanovených ve smlouvě o přípravě dodávek. Není-li lhůta takto stanovena, předkládá odběratel poptávku na dodávku

- a) prvního vydání učebnice a opakovaného vydání učebnice s obsahem částečně přepracovaným nebo nově upraveným, kde rozsah změn^6) přesahuje 10 % z celkového rozsahu sazby a tiskových podkladů použitých při prvním vydání učebnice, do 31. května roku předcházejícího roku, v němž mají být dodávky uskutečňovány,

- b) opakovaného vydání učebnice, kde rozsah změn^6) nepřesahuje 10 % z celkového rozsahu sazby a tiskových podkladů použitých při prvním vydání učebnice, do 31. srpna roku předcházejícího roku, v němž mají být dodávky uskutečňovány,

- c) ostatních neperiodických publikací ve lhůtách obvyklých.

(2) V poptávce odběratel uvádí zpravidla

- a) jméno autora a název neperiodické publikace,

- b) požadavek na techniku tisku,

- c) požadovaný druh papíru a knihařského materiálu,

- d) požadovanou dodací lhůtu neperiodické publikace,

- e) údaje o počtu pracovních dní požadovaných na autorské korektury a na schválení nátisků a ozalidů,

- f) náklad neperiodické publikace.

Součástí poptávky je úplný rukopis v konečném znění s předpisem sazby, úplný předlohový materiál nebo štočky, popřípadě diapozitivy, návrh na ochranný přebal, obálku, přelep, předsádku, návrh vazby, popřípadě návrh zařazení obrázků.

(3) Je-li poptávka neúplná nebo neodpovídá-li předpis sazby, předlohový materiál a štočky příslušným technickým normám, může dodavatel vyzvat odběratele, aby poptávku doplnil nebo odstranil zjištěné nedostatky. Odešle-li odběratel opravenou nebo doplněnou poptávku do 15 dnů od obdržení výzvy dodavatele, považuje se poptávka za včas předloženou.

(4) U jednoduchých dodávek může smlouva vzniknout i písemným prohlášením dodavatele, že poptávku beze změny přijímá jako návrh smlouvy.

##### § 11

(1) Dodavatel vypracovává návrh smlouvy na základě poptávky odběratele. Návrh smlouvy je dodavatel povinen předložit ve lhůtě uvedené v poptávce. Není-li lhůta v poptávce uvedena, je povinen předložit návrh smlouvy nejpozději do 30 dnů od obdržení poptávky, popřípadě jejího doplnění nebo odstranění nedostatků.

(2) Nemůže-li dodavatel předložit návrh smlouvy ve lhůtě podle odstavce 1, je povinen sdělit odběrateli nejpozději do 15 dnů od obdržení poptávky řádně odůvodněné stanovisko.

(3) Dodavatel je návrhem smlouvy vázán po dobu 30 dnů od odeslání návrhu, pokud sám nestanoví lhůtu delší nebo pokud nebude jiná lhůta dohodnuta.

(4) O nahrazení dohody o náležitostech stanovených jako podmínka vzniku smlouvy platí ustanovení § 153 odst. 2 písm. a) zákona obdobně.

(5) Je-li smlouva uzavřena před schválením prováděcího plánu, jsou organizace povinny po schválení prováděcího plánu upravit závazky v ní obsažené tak, aby byly v souladu s rozpisem úkolů prováděcího plánu ústředního orgánu nadřízeného dodavateli projednaného s ministerstvem kultury ČSR nebo ministerstvem kultury SSR podle jejich působnosti.

##### § 12

Čas plnění se ve smlouvě vyjadřuje dodací lhůtou sjednaného nákladu neperiodické publikace určenou s přesností na měsíc. Současně organizace musí dohodnout lhůty vzájemné součinnosti v průběhu výroby neperiodické publikace (výrobní lhůtník) od započetí výroby až do schválení neperiodické publikace k tisku (imprimatur).

##### § 13

#### Sistace

(1) Bude-li po uzavření smlouvy opatřením příslušného ústředního orgánu nebo jiného orgánu, učiněným podle právního předpisu, dán příkaz k zastavení výroby nebo rozšiřování neperiodické publikace (rozhodnutí o sistaci), je dodavatel povinen bez zbytečného odkladu zastavit práce. Rozhodnutím o sistaci přestávají běžet lhůty ke splnění povinností sistací dotčených. Po odvolání sistace musí být tyto lhůty nově dohodnuty.

(2) Není-li v rozhodnutí o sistaci určeno jinak, je dodavatel povinen po dobu sistace uschovat vše, co již připravil na plnění smlouvy.

(3) Organizace, na jejíž straně vznikl důvod k sistaci, je povinna nahradit druhé organizaci nutné náklady, které jí vznikly v souvislosti se sistací.

(4) Trvá-li sistace déle než 6 měsíců, je kterákoliv z organizací oprávněna žádat o zrušení závazku ze smlouvy; organizace jsou v takovém případě povinny dohodnout potřebné dokončovací práce a konečné majetkové vypořádání závazků.

#### Autorské korektury

##### § 14

(1) Za autorskou korekturu se pro účely této vyhlášky považuje jakýkoliv zásah odběratele do sazby, štočku, hotových pozitivů nebo negativů, kterým se mění rukopis nebo původní předloha.

(2) Podklady pro provedení autorských korektur (dále jen „podklady pro korekturu“) předkládá dodavatel odběrateli kompletní v počtu vyhotovení dohodnutém ve smlouvě, nejméně však ve dvou vyhotoveních každé tištěné jazykové mutace. Dohodnou-li se organizace na předkládání podkladů pro korekturu po částech, platí jako termín jejich předložení odběrateli den, kdy byla předložena poslední část.

(3) Všechny podklady pro korekturu zaslané odběrateli musí být vráceny dodavateli v dohodnutých lhůtách. Pro doložení obsahu a rozsahu autorských korektur je dodavatel povinen podklady pro korekturu, na nichž jsou korektury provedeny, uschovat po dobu 6 měsíců od splnění dodávky.

(4) Jestliže rozsah provedených autorských korektur sloupcových i stránkových přesáhne z celkového rozsahu sazby měřené počtem liter 5 % u sazby běžné, 10 % u sazby smíšené, vědecké a cizojazyčné a 20 % u encyklopedií a cizojazyčných odborných slovníků, je odběratel povinen přistoupit na změnu výrobního lhůtníku. Návrh na změnu výrobního lhůtníku předkládá dodavatel do 10 dnů od obdržení podkladů pro korekturu s provedenými korekturami. Je-li v důsledku změny výrobního lhůtníku znemožněno včasné splnění závazku dodavatele, je odběratel povinen sjednat s dodavatelem novou dodací lhůtu.

(5) Nedodrží-li odběratel smluvený počet pracovních dnů k provedení autorské korektury nebo ke schválení nátisků nebo jestliže nedodrží jiné lhůty uvedené ve výrobním lhůtníku a tím je znemožněno včasné splnění závazku dodavatele, je též povinen sjednat s dodavatelem nový výrobní lhůtník a novou dodací lhůtu.

(6) Jestliže se organizace dohodnou, že pro značné množství autorských korektur bude hospodárnější zhotovit novou sazbu, je dodavatel oprávněn nepoužitou sazbu rozmetat a náklady na její zhotovení vyúčtovat odběrateli. Současně organizace dohodnou nový výrobní lhůtník, popřípadě dodací lhůtu.

##### § 15

Jestliže odběratel požaduje zařazení obrázků ve složitém rukopise, je povinen označit požadované zařazení ve sloupcové korektuře, popřípadě předložit maketu zařazení obrázků. Nátisky ilustrací, které je třeba zalomit do textu nebo které je nutno umístit na tiskový arch, je dodavatel povinen předložit zároveň s podklady pro sloupcovou korekturu. U ilustrací, které tvoří samostatnou přílohu nebo které budou umístěny mezi jednotlivé archy, je dodavatel povinen předložit jejich diazografické kopie současně s podklady pro sloupcovou korekturu a nátisky současně s podklady pro stránkovou korekturu.

##### § 16

#### Tiskárenské korektury

(1) Dodavatel je povinen provádět korektury chyb, které způsobil při sazbě (tiskárenské korektury), před odesláním podkladů pro korekturu odběrateli a dále provádět opravu chyb, které odběratel vyznačil v autorských korekturách.

(2) Jestliže odběratel při provádění autorských korektur zjistí chyby způsobené při sazbě, je povinen vyznačit je způsobem odlišným od zásahů prováděných v rámci autorské korektury. Takto označené chyby způsobené při sazbě se nezapočítávají do autorských korektur.

(3) Jestliže rozsah chyb způsobených při sazbě přesáhne z celkového rozsahu sazby měřené počtem liter 3 % u sazby běžné a 10 % u sazby smíšené, vědecké a cizojazyčné, uhradí dodavatel odběrateli náklady na práci korektora (redaktora) vynaloženou na vyznačení chyb způsobených při sazbě nad přípustný počet, včetně nákladů na kontrolu provedených oprav při další korektuře. Kromě toho je odběratel oprávněn požadovat prodloužení lhůty pro provedení autorských korektur.

(4) Zjistí-li odběratel v jednom vydavatelském archu sazby podkladů pro korekturu více než 15 % neopravených chyb způsobených při sazbě, je oprávněn je vrátit dodavateli k opravě.

(5) Dodavatel je povinen na žádost odběratele mu umožnit, aby se přesvědčil, jak byly vykonány opravy po poslední autorské korektuře před schválením neperiodické publikace k tisku (imprimatur).

##### § 17

#### Štočky, pozitivy, negativy

(1) Výrobu štočků, pozitivů, negativů a filmů z fotosazby (dále jen „tiskové podklady“) zajišťuje zpravidla dodavatel.

(2) Jestliže si odběratel po dohodě s dodavatelem sám obstará štočky nebo ofsetové, popřípadě hlubotiskové pozitivy nebo negativy, je povinen odevzdat je dodavateli zpravidla při vrácení podkladů pro korekturu po vykonání první sloupcové korektury. K nově zhotoveným tiskovým podkladům je odběratel povinen připojit nátisky a postupové barevné škály. Budou-li štočky dodány v počtu přes 20 kusů, je odběratel povinen je roztřídit a zabalit maximálně po 10 kusech s příslušnými nátisky.

(3) Litografie, štočky, rytiny a veškeré tiskové podklady zasílá dodavatel odběrateli nejpozději do 30 dnů od splnění dodávky, pokud jej odběratel písemně nepožádá o jejich likvidaci. Jestliže o to odběratel požádá nejpozději před schválením neperiodické publikace k tisku (imprimatur), je dodavatel povinen štočky konzervovat, zabalit, obal opatřit otiskem štočku a připojit k němu postupové škály.

##### § 18

#### Knižní maketa

(1) Jestliže odběratel požaduje zaslání knižní makety, je dodavatel povinen knižní maketu zhotovenou z materiálu, jehož bude k výrobě neperiodické publikace použito, zaslat odběrateli nejpozději 7 dnů před započetím tisku. Odběratel je povinen vyjádřit se ke knižní maketě do 3 dnů od jejího obdržení a současně ji vrátit.

(2) Vyjádřením odběratele podle odstavce 1 není dotčena odpovědnost dodavatele za vady dodávky.

##### § 19

#### Vývěsní archy a signální výtisky

(1) V den zahájení tisku každého archu neperiodické publikace (textu, přebalu, obrazových částí, polepu apod.) zašle dodavatel odběrateli alespoň dva vývěsní archy.

(2) Závady zjištěné na vývěsním archu oznámí odběratel dodavateli telefonicky nebo telegraficky nejpozději do 48 hodin po jeho obdržení. Telefonické oznámení potvrdí odběratel písemně.

(3) Při započetí knihařské práce zašle dodavatel odběrateli tři výtisky neperiodické publikace zpracované již jako hotové výrobky (signální výtisky), které mohou být též použity jako jeden z podkladů pro posouzení jakosti dodávky. Odběratel je povinen vyjádřit se k signálním výtiskům do 24 hodin od jejich obdržení.

(4) Vyjádřením odběratele podle odstavce 2 a 3 není dotčena odpovědnost dodavatele za vady dodávky.

##### § 20

#### Expedice

(1) Dodavatel je povinen 15 dnů před začátkem měsíce, v němž má být dodávka uskutečněna, oznámit odběrateli rozvržení dodávky do jednotlivých týdnů (expediční specifikaci).

(2) Dodávka neperiodické publikace, jejíž náklad nepřesahuje počet 20 000 výtisků, musí být uskutečněna v jediné zásilce. Dodávka neperiodické publikace, jejíž náklad přesahuje počet 20 000 výtisků, musí být expedována rovnoměrně v týdnech po sobě jdoucích.

##### § 21

#### Přepravní dispozice

(k § 189 zákona)

(1) Na základě expediční specifikace předkládá odběratel dodavateli přepravní dispozici, kterou je povinen doručit dodavateli nejpozději třetí pracovní den týdne předcházejícího týdnu, v němž má být dodávka expedována.

(2) Přepravní dispozici je odběratel oprávněn předat dodavateli nejvýše na 5 míst určení; u dodávek učebnic odběratelům v České socialistické republice nejvýše na 10 míst určení, ve Slovenské socialistické republice nejvýše na 5 míst určení.

##### § 22

#### Statistická přejímka

(k § 196 zákona)

(1) Je-li dohodnuto provádění statistické přejímky, provádí ji odběratel do 15 dnů od splnění dodávky podle tohoto přejímacího plánu:

| množství dodávky | rozsah výběru v % |
| --- | --- |
| do 1 000 výtisků | 7 |
| od 1 001 výtisků do 5 000 výtisků | 5 |
| od 5 001 výtisků do 10 000 výtisků | 4 |
| od 10 001 výtisků do 50 000 výtisků | 3 |
| od 50 001 výtisků do 100 000 výtisků | 2 |
| nad 100 000 výtisků | 1. |

(2) Celá dodávka se považuje za vyhovující, jestliže počet vadných výtisků nepřekročí 5 % ze stanoveného rozsahu výběru; jinak je celá dodávka nevyhovující.

#### Ostatní dodací podmínky

##### § 23

Jestliže dodavatel použije bez dohody s odběratelem papíru vyšší gramáže nebo většího formátu, než je uvedeno ve smlouvě, nezapočítává se váhový rozdíl na množství papíru, stanovené ve smlouvě o přípravě dodávek nebo v bilančním rozpisu papíru na běžný rok.

##### § 24

Dodavatel předloží odběrateli bez zbytečného odkladu po vrácení podkladů pro poslední stránkovou korekturu rozpis pro určení nákladů na zhotovení neperiodické publikace podle cenových předpisů.

##### § 25

Maloobchodní cenu neperiodické publikace oznámí odběratel dodavateli písemně nejpozději při schválení neperiodické publikace k tisku (imprimatur).

#### Důsledky porušení právních povinností

##### § 26

(1) Sazby a reprodukce použité v neperiodické publikaci musí být v souladu s podklady pro korekturu schválenými k tisku (imprimovanými). Dodavatel odpovídá i za ty vady dodávky, které jsou způsobeny vadnými tiskovými podklady zajišťovanými odběratelem, pokud jde o takové vady tiskových podkladů, které při řádném zpracování neperiodické publikace musel nebo mohl zjistit a odběratele na ně bez zbytečného odkladu neupozornil; neodpovídá však, jestliže jde o takové vady tiskových podkladů, které nemohl zjistit.

(2) Dodavatel neodpovídá za odchylky tisku v sazbě a reprodukci od předlohy, které odběratel přehlédl při schválení podkladů pro korekturu k tisku (imprimatur). To však neplatí, jde-li o odchylky tisku, které dodavatel při řádném zpracování neperiodické publikace musel nebo mohl zjistit.

##### § 27

Nevrátil-li odběratel dodavateli podklady pro korekturu (§ 14 odst. 3) nebo nedal-li souhlas k tisku (imprimatur) nejpozději do 30 dnů od uplynutí sjednané lhůty, je dodavatel oprávněn vyúčtovat odběrateli náklady rozpracované výroby.

##### § 28

Při prodlení s předložením podkladů pro korekturu je dodavatel povinen zaplatit odběrateli penále ve výši Kčs 50 za každý den prodlení. Stejné penále je odběratel povinen zaplatit dodavateli v případě prodlení s vrácením podkladů pro korekturu po provedení autorské korektury (§ 14 odst. 3).

#### Oddíl třetí

#### DODÁVKY USKUTEČŇOVANÉ NAKLADATELSTVÍM NEBO KNIŽNÍM VELKOOBCHODEM

##### § 29

#### Příprava dodávek

Nakladatelství, knižní velkoobchod a knižní obchod provádějí ve vzájemné spolupráci průzkum poptávky čtenářů^7) na základě nabídky nakladatelství.

#### Smlouva o přípravě dodávek

(k § 116 zákona)

##### § 30

(1) Nakladatelství a knižní velkoobchod uzavírají smlouvu o přípravě dodávek alespoň na dobu jednoho roku. Návrh smlouvy o přípravě dodávek předkládá zpravidla nakladatelství, a to nejpozději do jednoho měsíce od sepsání protokolu o projednání dodavatelsko-odběratelských vztahů,^5) nejpozději však do 31. října roku předcházejícího roku, v němž mají být dodávky uskutečňovány, nebyl-li do této doby protokol sepsán bez rozporu.

(2) Nakladatelství je návrhem smlouvy vázáno po dobu jednoho měsíce od jeho odeslání, pokud nestanoví lhůtu delší nebo pokud nebude jiná lhůta dohodnuta.

(3) Smlouva o přípravě dodávek musí obsahovat závazek jedné nebo obou organizací uzavřít do stanovené doby a na předpokládaný rozsah plnění v určeném časovém období budoucí smlouvu (budoucí smlouvy). Předpokládaný rozsah plnění, pokud jde o objem budoucích dodávek, je určován hodnotovým vyjádřením celkového objemu dodávek v Kčs a orientačním uvedením neperiodických publikací s přihlédnutím k již uzavřeným smlouvám o dodávce jednotlivých neperiodických publikací. Namísto doby pro uzavření budoucí smlouvy (budoucích smluv) mohou organizace dohodnout lhůtu pro předložení návrhu smlouvy (návrhů smluv).

(4) Smlouva o přípravě dodávek vzniká, i když v ní organizace nesjednají dobu pro uzavření budoucí smlouvy (budoucích smluv) nebo lhůtu pro předložení návrhu smlouvy (návrhů smluv). V takovém případě platí, že se tak má stát ve lhůtách podle této vyhlášky (§ 32 odst. 1).

(5) Prokáže-li nakladatelství, že ve vztazích mezi ním a organizací polygrafické výroby došlo ke změně smlouvy o přípravě dodávek podle § 7 odst. 3, je knižní velkoobchod povinen na jeho žádost přistoupit na odpovídající změnu smlouvy o přípravě dodávek s ním uzavřené.

##### § 31

(1) Knižní velkoobchod a knižní obchod uzavírají smlouvu o přípravě dodávek alespoň na dobu jednoho roku.

(2) O uzavírání smlouvy o přípravě dodávek, jejím obsahu a případných změnách platí přiměřeně ustanovení § 30 s tím, že předpokládaný rozsah plnění v hodnotovém vyjádření v Kčs je v této smlouvě dále orientačně členěn podle nově vydávaných neperiodických publikací (dále jen „knižní novinky“) a podle neperiodických publikací skladovaných (§ 34).

#### Smlouva o dodávce výrobků

(k § 152 až 154 zákona)

##### § 32

(1) Nakladatelství předkládá knižnímu velkoobchodu návrh smlouvy na dodávku neperiodických publikací nejpozději 7 měsíců před začátkem čtvrtletí, v němž mají být dodávky uskutečňovány.

(2) K upřesnění předmětu a času plnění uvede nakladatelství v návrhu smlouvy

- a) tematickou skupinu a podskupinu neperiodické publikace,

- b) autora a plný název neperiodické publikace, zkrácený název neperiodické publikace na 25 typů včetně jména autora, u cizojazyčných jmen foneticky správnou výslovnost, u opakovaného vydání pořadí vydání,

- c) u překladů jazyk, ze kterého je překlad pořízen a zemi původu díla,^8) u umělecké literatury též jméno překladatele,

- d) jméno ilustrátora, popřípadě i grafického úpravce,

- e) označení knižnice, edice nebo řady a označení čtenářského klubu s uvedením ročníku klubu, do něhož neperiodická publikace patří,

- f) charakteristiku neperiodické publikace zahrnující stručný obsah díla, předpokládaný okruh zájemců, jimž je dílo určeno,

- g) předpokládaný počet stran,

- h) formát (rozměry výtisku v mm),

- i) rok vydání,

- j) knihařské zpracování následujícími symboly B = brožované, K = kartonované, V = vázané, A = volné listy, L = leporelo, D = dárková úprava,

- k) maloobchodní cenu (u výtisků vydávaných v různých formách knihařského zpracování zvlášť cenu za každý druh vazby a brožovaný výtisk),

- l) sazbu obchodní srážky pro knižní obchod v procentu maloobchodní ceny,

- m) při opakované nabídce číslo původního návrhu smlouvy,

- n) celkový náklad neperiodické publikace v prodejných výtiscích,

- o) u učebnic pro odborné školy označení OU, u učebnic pro vysoké školy označení VU, u neperiodických publikací zájmových nákladů označení ZN, u neperiodických publikací účelových nákladů označení ÚN, u neperiodických publikací čtenářských klubů, které jsou rozšiřovány přímo nakladatelstvím, označení KČ,

- p) název a sídlo nakladatelství.

(3) Jestliže návrh smlouvy nebude obsahovat všechny údaje uvedené v odstavci 2, může jej knižní velkoobchod vrátit nakladatelství k doplnění.^9)

##### § 33

(1) Na základě návrhu smlouvy nakladatelství zpracuje knižní velkoobchod informaci o neperiodických publikacích nabízených nakladatelstvím pro příslušné čtvrtletí (dále jen „nabídkový bulletin“), kterou zašle knižnímu obchodu nejpozději do 4 měsíců před začátkem čtvrtletí, v němž mají být dodávky uskutečňovány.

(2) Knižní obchod předkládá knižnímu velkoobchodu návrh smlouvy na dodávku neperiodických publikací uvedených v nabídkovém bulletinu do 40 dnů od odeslání nabídkového bulletinu. Knižní velkoobchod je povinen se vyjádřit k návrhu smlouvy knižního obchodu do 30 dnů od uplynutí lhůty pro jeho předložení, byl-li návrh předložen opožděně, do 30 dnů od jeho odeslání.

(3) Knižní velkoobchod je povinen vyjádřit se k návrhu smlouvy nakladatelství do 6 měsíců od uplynutí lhůty pro jeho předložení, byl-li návrh předložen opožděně, do 6 měsíců od jeho odeslání.

##### § 34

#### Dodávky skladovaných neperiodických publikací

(1) Na neperiodické publikace, které nabídne nakladatelství knižnímu velkoobchodu a na které neuzavře knižní velkoobchod smlouvu o dodávce, uzavírá nakladatelství s knižním velkoobchodem smlouvu, v níž se knižní velkoobchod zaváže uskladnit pro nakladatelství nabídnuté neperiodické publikace a obstarávat dodávky těchto skladovaných neperiodických publikací knižnímu obchodu.

(2) Knižní velkoobchod

- a) uskutečňuje svým jménem a na účet nakladatelství na základě návrhů smluv (objednávek) knižního obchodu předkládaných kdykoliv v průběhu roku dodávky skladovaných neperiodických publikací knižnímu obchodu,^10)

- b) dodávky eviduje, fakturuje a vymáhá placení,

- c) projednává a vyřizuje reklamace knižního obchodu, kopii reklamace zasílá nakladatelství. Uznat reklamaci může knižní velkoobchod jen po předchozím projednání a souhlasu nakladatelství.

(3) Knižní velkoobchod předkládá nakladatelství v průběhu kalendářního roku pravidelně každých deset dní oznámení o počtu prodaných výtisků v uplynulém desetidenním období a celkové částce za ně zaplacené, o počtu zbylých skladovaných neperiodických publikací. Do 6 dnů od odeslání tohoto oznámení převede knižní velkoobchod nakladatelství částku, kterou v období, za které je oznámení odesíláno, obdržel od knižního obchodu, sníženou o příslušnou obchodní srážku.

(4) Podrobnosti o způsobu uskladnění neperiodických publikací, o obsahu zasílaných oznámení a převádění částek zaplacených knižním obchodem za prodané výtisky nakladatelství stanoví organizace ve smlouvě.

##### § 35

#### Urychlená nabídka

(1) Návrh smlouvy na dodávku aktuálních neperiodických publikací, které je třeba urychleně uvést na knižní trh předkládá nakladatelství knižnímu velkoobchodu podle potřeby kdykoliv v průběhu roku. Ve vztazích mezi knižním velkoobchodem a knižním obchodem předkládá návrh smlouvy knižní velkoobchod, a to bez zbytečného odkladu poté, kdy obdrží návrh smlouvy od nakladatelství.

(2) Organizace, která obdrží návrh smlouvy, je povinna se k němu vyjádřit bez zbytečného odkladu po jeho obdržení.

##### § 36

#### Nákupní porady

(1) K projednání požadavků knižního obchodu organizuje knižní velkoobchod společná osobní jednání (nákupní porady)^11) za účasti nakladatelství a knižního obchodu, která se konají do jednoho měsíce po předložení návrhu smlouvy knižním obchodem. Smlouvy o dodávce neperiodických publikací mezi knižním velkoobchodem a knižním obchodem mohou být uzavírány při těchto nákupních poradách.

(2) Nákupní porady mohou být dále organizovány kdykoliv v průběhu roku zejména k projednání

- a) požadavků na vytváření vánočních, popřípadě jiných sezónních rezerv a rezerv pro doplňování skladovaných neperiodických publikací (§ 34),

- b) požadavků na upřesňování dodacích lhůt pro příležitostné nebo sezónní neperiodické publikace.

##### § 37

#### Oznamovací povinnost

(k § 120 zákona)

(1) Zjistí-li nakladatelství, že v důsledku změn ve vztazích mezi ním a organizací polygrafické výroby nebude moci splnit dodávku neperiodické publikace ve vymezení podle § 32 odst. 2, musí to ihned písemně oznámit knižnímu velkoobchodu. Současně navrhne odpovídající změnu smlouvy.

(2) Totéž platí pro knižní velkoobchod ve vztahu mezi ním a knižním obchodem.

##### § 38

#### Sistace

Dojde-li po uzavření smluv k zastavení výroby nebo rozšiřování neperiodické publikace, platí ustanovení § 13 přiměřeně.

#### Dodací lhůta a expedice

##### § 39

(1) Dodací lhůta se sjednává s přesností nejméně na měsíc. Nakladatelství je povinno 10 dnů před začátkem měsíce, ve kterém má být dodávka uskutečněna, oznámit odběrateli rozvržení dodávky do jednotlivých týdnů (expediční specifikaci) a u každé neperiodické publikace uvést maloobchodní cenu a publikační kódové číslo, které musí souhlasit s číslem v tiráži, na přebalu výtisku a na štítku balíku.

(2) Knižní velkoobchod oznámí knižnímu obchodu druhý pracovní den v týdnu, které neperiodické publikace má knižní velkoobchod obdržet od nakladatelství v následujícím týdnu.

##### § 40

(1) Knižní novinky musí být uváděny do prodeje čtenářům jednotně, vždy ve čtvrtek každého týdne (jednotný uváděcí den knižních novinek). Datum uvedení jednotlivé knižní novinky na trh stanoví knižní velkoobchod a oznámí jej knižnímu obchodu tři týdny předem.^12)

(2) Knižní velkoobchod je povinen expedovat knižní novinky s takovým časovým předstihem, aby jednotný uváděcí den mohl knižní obchod dodržet ve všech prodejnách.

##### § 41

#### Přepravní dispozice

(k § 189 zákona)

(1) Knižní velkoobchod předkládá nakladatelství přepravní dispozici nejpozději druhý pracovní den týdne předcházejícího týdnu, v němž mají být dodávky uskutečněny. Přepravní dispozici je knižní velkoobchod oprávněn předat nakladatelství nejvýše na 4 místa určení; pro učebnice určené k odběru v České socialistické republice nejvýše na 9 míst určení, ve Slovenské socialistické republice nejvýše na 4 místa určení.

(2) Knižní obchod předkládá knižnímu velkoobchodu přepravní dispozici nejpozději 7 dnů od obdržení oznámení učiněného podle § 39 odst. 2. Knižní velkoobchod zasílá knižnímu obchodu neperiodické publikace do prodejen a kromě toho nejvýše na 3 další místa určená v přepravní dispozici.

##### § 42

#### Statistická přejímka

Knižní velkoobchod provádí statistickou přejímku dodaných výtisků neperiodické publikace. Pro provádění statistické přejímky platí ustanovení § 22 obdobně.

##### § 43

#### Reklamace

(k § 136 odst. 3 zákona)

Reklamaci zasílá knižní obchod knižnímu velkoobchodu nebo knižní velkoobchod nakladatelství ve dvojím vyhotovení a uvádí v ní zejména

- a) jméno autora,

- b) název neperiodické publikace,

- c) rok vydání,

- d) maloobchodní cenu,

- e) publikační kódové číslo.

##### § 44

#### Jiný způsob rozšiřování

(1) Pro dodávky neperiodických publikací, které nejsou rozšiřovány prostřednictvím knižního velkoobchodu a knižního obchodu, platí ustanovení § 29 až 43 přiměřeně.

(2) Ustanovení § 29 až 43 neplatí pro dodávky zájmových a účelových neperiodických publikací a pro dodávky určené pro antikvariát.

## ČÁST TŘETÍ

#### DODÁVKY PERIODICKÉHO TISKU

#### Oddíl první

#### SPOLEČNÁ USTANOVENÍ

##### § 45

#### Odchylka v množství

(k § 175 zákona)

Dodávka periodického tisku se může odchylovat od množství určeného odvolávkou, a není-li odvolávka předložena, od množství určeného pro tyto případy podle § 53 odst. 1

| při nákladu do | 2 000 výtisků | o + 2 % |
| --- | --- | --- |
| při nákladu od | 2 001 do 10 000 výt. | o + 1 % |
| při nákladu od | 10 001 do 100 000 výt. | o + 0,75 % |
| při nákladu od | 100 001 do 200 000 výt. | o + 0,5 % |
| při nákladu nad | 200 000 výtisků nejvýše | o 1000 výt. |

##### § 46

#### Balení

(k § 178 zákona)

Pokud je sjednáno balení periodického tisku do balíků, nesmí hmotnost balíku přesáhnout 15 kg a žádná ze stran balíku nesmí přesáhnout 50 cm.

##### § 47

#### Splnění dodávky

(k § 168 zákona)

(1) Dodávka periodického tisku je splněna odevzdáním sjednaného periodického tisku odběrateli v místech určených smlouvou nebo jeho předáním veřejnému dopravci k přepravě do místa určení. Zmešká-li dodavatel při podání deníků určené dopravní spoje (§ 50 odst. 3, § 60 odst. 3), může být dodávka splněna jejich odevzdáním příjemci uvedenému na adresním štítku (§ 65 odst. 1); dodací lhůta je dodržena, jestliže je dodávka odevzdána příjemci uvedenému na adresním štítku do doby, která je stanovena pro příchod zmeškaného určeného dopravního spoje do místa určení.

(2) Nedodrží-li dodavatel dohodnutý způsob splnění dodávky periodického tisku (§ 50 odst. 2, § 60 odst. 2), je povinen nahradit odběrateli nutné náklady, které mu v souvislosti s tím vzniknou.

##### § 48

#### Majetkové sankce

(k § 204 zákona)

(1) Je-li dodavatel v prodlení s dodávkou deníku, je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši 5 % z maloobchodní ceny opožděně dodaných výtisků deníku.

(2) Je-li dodavatel v prodlení s dodávkou časopisu, je povinen zaplatit odběrateli za prvou započatou hodinu prodlení, popřípadě za první den prodlení penále ve výši 5 % z maloobchodní ceny opožděně dodaných výtisků časopisu, a trvá-li prodlení u týdeníků déle než 3 dny a u ostatních časopisů déle než týden, ještě další penále ve výši 3 % z maloobchodní ceny výtisků časopisu nedodaných ani po této lhůtě.

#### Oddíl druhý

#### DODÁVKY USKUTEČŇOVANÉ ORGANIZACÍ POLYGRAFICKÉ VÝROBY

#### Smlouva o dodávce periodického tisku

(k § 152 až 154 zákona)

##### § 49

(1) Smlouvu o dodávce periodického tisku uzavírají organizace zpravidla na dobu jednoho roku.

(2) Odběratel (vydavatelství) předkládá dodavateli návrh smlouvy do 15. října roku předcházejícího roku, v němž mají být dodávky uskutečňovány. U periodického tisku nově registrovaného v průběhu kalendářního roku předkládá odběratel návrh smlouvy do 20 dnů od obdržení dokladu o oprávnění vydávat periodický tisk (výrobního lístku).^13)

(3) Odběratel je návrhem smlouvy vázán po dobu 30 dnů od uplynutí lhůty pro předložení návrhu smlouvy, byl-li návrh předložen opožděně, po dobu 30 dnů od jeho odeslání.

##### § 50

(1) Závazným podkladem pro určení předmětu a času plnění je výrobní lístek.^13)

(2) Předmět plnění se ve smlouvě vyjadřuje uvedením názvu periodického tisku, příslušného číselného označení (např. mezinárodního indexového čísla), počtu čísel periodického tisku, množství výtisků jednotlivého čísla periodického tisku (dále jen „jednorázový náklad“), množství výtisků periodického tisku připadajícího na celý rok (dále jen „roční náklad“) s rozdělením na čtvrtletí, formátu, rozsahu, barevnosti, druhu papíru, plošné hmotnosti papíru (gramáže) a techniky tisku. Dále organizace musí uvést, zda dodávka, popřípadě její část bude plněna odevzdáním sjednaného periodického tisku odběrateli, a současně určit místo odevzdání, nebo zda bude plněna jeho předáním veřejnému dopravci k přepravě do místa určení.

(3) Čas plnění se vyjadřuje uvedením periodicity a určením dne a hodiny splnění dodávky sjednaného jednorázového nákladu periodického tisku; u časopisů s roční periodicitou 12 čísel a menší než 12 čísel se nesjednává hodinové určení času plnění. V případech, kdy má být dodávka plněna odevzdáním periodického tisku odběrateli na nádraží, z něhož má být dodávka dále přepravována nebo v případech, kdy má být dodávka plněna předáním periodického tisku veřejnému dopravci, určí organizace čas plnění označením dopravních spojů, kterými má být dodávka přepravována. Současně organizace musí dohodnout kalendářní, popřípadě hodinové lhůty vzájemné součinnosti v průběhu výroby periodického tisku (výrobní lhůtník) od převzetí rukopisu a předloh pro reprodukci až po dobu splnění dodávky.

(4) Dále organizace zejména dohodnou

- a) údaje o potřebě papíru na jedno číslo a na roční náklad,

- b) údaje o počtu vydavatelských archů sazby na jedno číslo a roční náklad,

- c) údaje o knihařském zpracování,

- d) způsob balení,

- e) předkládání odvolávek a dobu, v níž jsou předkládány,

- f) případné vyhražení přiměřené části periodického tisku pro aktuality, včetně lhůt pro jejich uveřejňování,

- g) možnost a podmínky zpracování a dodávek separátů (§ 55).

##### § 51

#### Změny závazků ze smlouvy

(1) Při změně registrovaných materiálně technických podmínek vydávání periodického tisku^14) jsou organizace povinny upravit dotčená ustanovení smluv o dodávce periodického tisku tak, aby závazky v nich obsažené odpovídaly nově registrovaným materiálně technickým podmínkám vydávání periodického tisku. Návrh na změnu smlouvy předkládá odběratel dodavateli do 20 dnů od obdržení nového výrobního lístku nebo jiného oznámení o změně v registraci.

(2) Ustanovení odstavce 1 platí i pro dočasně registrované změny materiálně technických podmínek vydávání periodického tisku, zejména při mimořádných společensko-politických událostech, kdy je třeba rozšířit rozsah nebo zvýšit jednorázový náklad určitých čísel periodického tisku tak, aby dodávky odpovídaly potřebě zabezpečení informovanosti obyvatelstva. Návrh na změnu smlouvy předkládá odběratel dodavateli, a to v takovém časovém předstihu, aby bylo zabezpečeno včasné informování obyvatelstva.

(3) Organizace, na jejíž straně vznikl důvod pro změnu závazku ze smlouvy, je povinna nahradit druhé organizaci nutné náklady, které jí v souvislosti s přípravou na plnění závazku a se změnou vznikly.

##### § 52

#### Sistace

(1) Bude-li po uzavření smlouvy opatřením příslušného ústředního orgánu nebo jiného orgánu, učiněným podle právního předpisu, dán příkaz k zastavení výroby nebo rozšiřování periodického tisku (rozhodnutí o sistaci), je dodavatel povinen bez zbytečného odkladu zastavit práce. Rozhodnutím o sistaci přestávají běžet lhůty ke splnění povinností sistací dotčených. Po odvolání sistace musí být tyto lhůty a další dotčené povinnosti nově dohodnuty.

(2) Není-li v rozhodnutí o sistaci určeno jinak, je dodavatel povinen po dobu sistace uschovat vše, co již připravil na plnění smlouvy.

(3) Organizace, na jejíž straně vznikl důvod k sistaci, je povinna nahradit druhé organizaci nutné náklady, které jí vznikly v souvislosti se sistací.

(4) Trvá-li sistace déle než 3 měsíce, je kterákoliv z organizací oprávněna žádat o zrušení závazku ze smlouvy; organizace jsou v takovém případě povinny dohodnout potřebné dokončovací práce a konečné majetkové vypořádání závazků.

##### § 53

#### Odvolávky

(k § 188 zákona)

(1) Odběratel upřesňuje výši jednorázového nákladu periodického tisku odvolávkou. Nepředloží-li odběratel odvolávku deníků ve sjednané lhůtě, je dodavatel oprávněn uskutečnit dodávku ve výši jednorázového nákladu podle předchozího pojmenováním odpovídajícího dne vydání deníku. Nepředloží-li odběratel odvolávku časopisů ve sjednané lhůtě, uskuteční dodavatel dodávku ve výši jednorázového nákladu uvedeného ve smlouvě.

(2) Odvolávkou může odběratel snížit nebo zvýšit jednorázový náklad periodického tisku nejvýše o 10 %. Změny ve výši jednorázového nákladu učiněné na základě odvolávek musí být vyrovnány u deníků v prvním měsíci následujícího čtvrtletí, u časopisů v průběhu následujícího čtvrtletí, nejdéle však do konce kalendářního roku.

##### § 54

#### Rukopisy a předlohy pro reprodukce

(1) Odběratel předkládá dodavateli rukopisy a předlohy pro reprodukce najednou na celý rozsah čísla periodického tisku včetně příloh. Dodavatel je povinen do 30 dnů po splnění dodávky rukopisy a předlohy pro reprodukce vrátit odběrateli.

(2) Případná přesazba nebo nadbytečné reprodukce nemají přesáhnout 3 % sazby nebo reprodukcí jednoho čísla periodického tisku. Nepoužitou sazbu je dodavatel oprávněn rozmetat, nebude-li použita v některém z následujících 7 čísel u deníků, u ostatního periodického tisku do 3 měsíců ode dne vydání čísla, pro které byla určena a v téže lhůtě vyúčtovat náklady na její zhotovení.

(3) Nemají-li výrobní podklady náležitosti stanovené technickou normou, uvědomí o tom dodavatel odběratele neprodleně telefonicky, popřípadě telegraficky. Toto oznámení dodavatel dodatečně potvrdí písemně.

##### § 55

#### Separáty

Separáty jsou zvláštní otisky příspěvků původně uveřejněných v periodickém tisku. Papír je zajišťován z množství papíru, který je ve smlouvě sjednán pro uskutečňování dodávek toho periodického tisku, v němž byl příspěvek původně uveřejněn.

##### § 56

#### Štočky, pozitivy, negativy

(1) Výrobu štočků, pozitivů a negativů (dále jen „tiskové podklady“) zajišťuje zpravidla dodavatel; jestliže tiskové podklady zajišťuje odběratel, platí o jejich předkládání přiměřeně ustanovení § 17.

(2) Pokud organizace ve smlouvě nedohodnou nebo odběratel nepožaduje v odvolávce zaslání použitých tiskových podkladů, je dodavatel oprávněn je po splnění dodávky, pro kterou byly určeny, likvidovat.

##### § 57

#### Autorské a tiskárenské korektury

Pro provádění autorských korektur platí ustanovení § 14 odst. 1, 2 a 3. Podklady pro korektury předkládá dodavatel redakcím odběratele. Pro provádění tiskárenských korektur platí ustanovení § 16 odst. 1 a 2.

##### § 58

#### Odpovědnost za polygrafické zpracování

Pro odpovědnost dodavatele za polygrafické zpracování platí obdobně ustanovení § 26 odst. 1.

#### Oddíl třetí

#### DODÁVKY USKUTEČŇOVANÉ VYDAVATELSTVÍM

#### Smlouva o dodávce periodického tisku

(k § 152 až 154 zákona)

##### § 59

(1) Smlouvou o dodávce periodického tisku se dodavatel (vydavatelství) zavazuje dodat odběrateli sjednaný náklad periodického tisku a odběratel se zavazuje jej odebrat, zaplatit a rozšířit.

(2) Návrh smlouvy předkládá odběratel dodavateli nejpozději do 30. září roku předcházejícího roku, v němž mají být dodávky uskutečňovány. U periodického tisku nově registrovaného v průběhu kalendářního roku předkládá odběratel dodavateli návrh smlouvy do 20 dnů od obdržení sdělení dodavatele o registraci příslušného periodického tisku.^15)

(3) Odběratel je návrhem smlouvy vázán po dobu 60 dnů od uplynutí lhůty pro předložení návrhu smlouvy, byl-li návrh předložen opožděně, po dobu 60 dnů od jeho předložení.

##### § 60

(1) Závazným podkladem pro vymezení předmětu a času plnění smlouvy je výrobní lístek.^13)

(2) Předmět plnění se ve smlouvě vyjadřuje uvedením názvu periodického tisku, příslušného číselného označení (např. mezinárodního indexového čísla), počtu čísel periodického tisku, jednorázového nákladu a ročního nákladu. Dále organizace musí uvést, zda dodávka, popřípadě její část bude plněna odevzdáním sjednaného periodického tisku odběrateli, a současně určit místo odevzdání, nebo zda bude plněna jeho předáním veřejnému dopravci k přepravě do místa určení.

(3) Čas plnění se vyjadřuje uvedením periodicity a určením dne a hodiny splnění dodávky sjednaného jednorázového nákladu periodického tisku; u časopisů s roční periodicitou 12 čísel a menší než 12 čísel se nesjednává hodinové určení času plnění. V případech, kdy má být dodávka plněna odevzdáním periodického tisku odběrateli na nádraží, z něhož má být dodávka dále přepravována nebo v případech, kdy má být dodávka plněna předáním periodického tisku veřejnému dopravci, určí organizace čas plnění označením dopravních spojů, kterými má být dodávka přepravována.

(4) Dále organizace dohodnou zejména

- a) způsob expedice,

- b) vzájemný podíl na úhradě nákladů za vzniklou remitendu (§ 67),

- c) předkládání odvolávek; u deníků zejména označení přesného časového údaje, v němž jsou odvolávky v průběhu dne předkládány a dobu každodenního odesílání expediční přípravy (§ 65 odst. 1) včetně rozvrhu výprav periodického tisku, u časopisů zejména den předkládání odvolávek,

- d) označení (čísla) dopravních prostředků,

- e) výši předplatného u deníků,

- f) harmonogram rozšiřování deníků s uvedením hodiny, kdy se deníky nejpozději dostanou do prodejní sítě a předplatitelům,

- g) harmonogram rozšiřování časopisů s uvedením dne, kdy se časopisy dostanou do prodejní sítě a předplatitelům.

##### § 61

#### Změny závazků ze smlouvy

(1) Dojde-li v průběhu smluvního období k trvalému snížení či zvýšení poptávky na jednotlivé tituly periodického tisku, požádá odběratel dodavatele, aby zajistil splnění podmínek pro změnu nákladu podle zvláštních předpisů.^16) Dodavatel je povinen tak učinit bez zbytečného odkladu po obdržení žádosti odběratele.

(2) Pro provádění změn smluv podle nově registrovaných materiálně technických podmínek periodického tisku platí ustanovení § 51 obdobně, přičemž návrhy na změnu smlouvy předkládá dodavatel odběrateli.

(3) Organizace, na jejíž straně vznikl důvod pro změnu závazku ze smlouvy, je povinna nahradit druhé organizaci nutné náklady, které jí v souvislosti s přípravou na plnění závazku a se změnou vznikly.

##### § 62

#### Sistace

Dojde-li po uzavření smlouvy k zastavení výroby nebo rozšiřování periodického tisku, platí ustanovení § 52 přiměřeně.

#### Povinnosti organizací

##### § 63

(1) Odběratel zásobuje prodejní síť i předplatitele periodickým tiskem tak, aby periodický tisk mohl plnit své politicko-výchovné, organizační, agitační, vzdělávací, kulturní a informativní poslání na území ČSSR.

(2) Odběratel je povinen zejména

- a) provádět nábor a jiná opatření k rozšiřování sjednaného množství periodického tisku, získávat nové čtenáře, pohotově vyřizovat objednávky předplatitelů a hromadných odběratelů,

- b) přepravovat periodický tisk časově nejvýhodnějšími přepravními spoji a dopravními prostředky na místo určení bez zbytečného odkladu po splnění dodávky dodavatelem a uskutečnit rozšiřování periodického tisku v době odpovídající povaze (periodicitě) rozšiřovaného periodického tisku a sjednanému harmonogramu rozšiřování deníků a časopisů [§ 60 odst. 4 písm. f) a g)],

- c) provádět přesuny a jiná operativní opatření v prodejní síti k co nejúplnějšímu prodeji dodaného periodického tisku,

- d) provádět ve spolupráci s dodavatelem propagační a náborové akce podle zvláštních dohod a využívat výsledků jak těchto akcí, tak i akcí prováděných přímo dodavatelem,

- e) rozšiřovat dodaný náborový a propagační materiál,

- f) informovat dodavatele písemně o stavu prodeje periodického tisku v okresech, a to v členění podle prodeje v prodejní síti a podle stálých předplatitelů občanů a orgánů nebo organizací, dále na žádost dodavatele poskytovat jiné informace související s rozšiřováním dodavatelem vydávaného periodického tisku,

- g) informovat veřejnost o podmínkách předplatného deníků a časopisů,

- h) v závažných případech, zejména při významných politických událostech, rozšířit také zvýšené náklady periodického tisku, mimořádná a zvláštní čísla, která vyjdou mimo rámec ročních smluv.

##### § 64

Dodavatel je povinen zejména

- a) uskutečňovat rovnoměrně dodávky periodického tisku během týdne a měsíce,

- b) odevzdávat odběrateli objednávky čtenářů bez zbytečného odkladu poté, kdy je obdrží,

- c) oznamovat odběrateli písemně před uskutečněním dodávky vložení příloh do periodického tisku a zasílat mu vzory příloh,

- d) uveřejňovat v dohodě s odběratelem v periodickém tisku vhodná oznámení a upozornění týkající se rozšiřování periodického tisku,

- e) zdůvodnit čtenářům v nejbližším čísle periodického tisku nepravidelnost širšího rozsahu ve vydávání nebo rozšiřování periodického tisku, a to na náklady organizace, která je způsobila,

- f) provádět propagaci periodického tisku, který vydává, a podle možností podporovat náborové akce odběratele k získávání nových čtenářů,

- g) uvádět v tiráži informace o způsobu rozšiřování periodického tisku,

- h) uvádět na titulní straně obálky cenu výtisku.

#### Dodací podmínky

##### § 65

#### Dodávky deníků

(1) Odběratel je povinen vyhotovovat expediční přípravu a zasílat ji v dohodnutých lhůtách dodavateli. Expediční přípravou jsou štítky s adresami příjemců periodického tisku (adresní štítky), na nichž je uveden počet zasílaných výtisků. Adresní štítky jsou uspořádány podle přepravních spojů.

(2) Výtisky deníků přepravované ve svazcích vlakovými poštami je dodavatel povinen opatřit vlastními svazkovkami.

##### § 66

#### Dodávky časopisů

(1) Je-li dodávka časopisů plněna odevzdáním časopisů odběrateli, je dodavatel povinen zajistit složení zásilek na určených místech.

(2) Odběratel potvrdí na všech vyhotoveních dodacích listů den a hodinu převzetí zásilky časopisů.

(3) Odběratel je oprávněn odmítnout dodávku časopisů, jestliže není dodržena posloupnost čísel časopisu.

##### § 67

#### Remitenda

(1) Remitendou se pro účely této vyhlášky rozumí odběratelem neprodané výtisky periodického tisku. K zabezpečení dostatečné nabídky periodického tisku je dodavatel povinen podílet se na nákladech vzniklé remitendy tím, že vrací odběrateli část úhrady vynaložené odběratelem na neprodané výtisky.

(2) Organizace stanoví ve smlouvě, popřípadě ve zvláštním ujednání výši předpokládané remitendy určením procenta výtisků ze sjednaného nákladu periodického tisku. Jestliže se organizace o předpokládané remitendě nedohodnou, činí její výše procento nákladu stanovené orgánem oprávněným k registraci periodického tisku; toto procento je zároveň horní hranicí pro dohodu organizací.

(3) Náklady na dohodnutou výši předpokládané remitendy uhrazuje dodavatel odběrateli, maximálně však do výše nákladů skutečně vzniklé remitendy. Náklady za vzniklou remitendu přesahující výši předpokládané remitendy nese odběratel. U společensky významného periodického tisku určeného dohodou ústředních orgánů nadřízených dodavateli a odběrateli se rozvržení úhrady nákladů na předpokládanou remitendu, popřípadě na celou vzniklou remitendu, stanoví dohodou těchto orgánů.

(4) U mimořádných a zvláštních vydání periodického tisku se rozvržení nákladů na celou vzniklou remitendu stanoví zvláštním ujednáním organizací.

(5) Nesplní-li dodavatel dodávku periodického tisku včas, je povinen vrátit odběrateli náklady vynaložené na celou remitendu vzniklou z opožděně dodaných výtisků.

(6) Zpozdí-li odběratel rozšíření periodického tisku, není dodavatel povinen podílet se na nákladech na remitendu vzniklou z periodického tisku opožděně rozšířeného.

(7) Převezme-li odběratel větší množství výtisků, než je určeno odvolávkou (§ 68 odst. 2), vrátí mu dodavatel náklady vynaložené na celou remitendu vzniklou z výtisků odebraných navíc.

(8) Celkové měsíční množství neprodaných výtisků rozepsané podle titulů deníků a časopisů, uvádí odběratel ve zvláštních soupisech pro jednotlivé kraje, které předkládá dodavateli do 25. dne následujícího měsíce.

(9) Náklady stanovené podle odstavce 2 uhrazuje dodavatel odběrateli nejpozději do konce měsíce následujícího po uplynutí zúčtovacího období, v němž remitenda vznikla.

##### § 68

#### Odvolávky

(k § 188 zákona)

(1) V odvolávce uvede odběratel zejména

- a) název periodického tisku, mezinárodní indexové číslo, u deníků den a u časopisů číslo a rok vydání,

- b) počet výtisků deníku nebo časopisu, který má být zaslán pro jednotlivé kraje, počet výtisků pro vývoz tisku, počet výtisků na sklad; zvláštními položkami uvede pracovní a povinné výtisky,

- c) údaj o tom, zda náklad je rozebrán nebo předplacen.

(2) O upřesňování výše nákladu odvolávkami platí ustanovení § 53 obdobně.

##### § 69

#### Úhrada vynaložených nákladů

(1) Dodané výtisky, pro které bylo vydáno rozhodnutí o zastavení rozšiřování periodického tisku (§ 52), se neplatí, s výjimkou výtisků, které odběratel již prodal.

(2) Náklady za vzniklou remitendu činí maloobchodní cena výtisků příslušného periodického tisku snížená o obchodní srážku.

(3) Za rozesílání náborového a propagačního materiálu hradí dodavatel odběrateli vynaložené náklady včetně příslušných poštovních poplatků. Náklady vzniklé rozesíláním náborového nebo propagačního materiálu ze společně dohodnutých akcí hradí dodavatel a odběratel stejným dílem; při účasti více organizací na dohodnuté akci hradí každá z nich poměrnou část uvedených nákladů.

(4) Odesílá-li pracovní a povinné výtisky oprávněným příjemcům odběratel, hradí mu dodavatel vynaložené náklady.

##### § 70

#### Reklamace

(k § 136 a 200 zákona)

Byl-li plněn menší počet výtisků deníků, než udal dodavatel v průvodních dokladech, musí odběratel reklamovat bez zbytečného odkladu, nejdéle však do 7 dnů od splnění dodávky.

##### § 71

#### Další majetkové sankce

(1) Neoznámí-li dodavatel vložení příloh do deníku nebo časopisu před uskutečněním dodávky [§ 64 písm. c)], je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši Kčs 500 za každý případ.

(2) Neuveřejní-li dodavatel vysvětlení podle § 64 písm. e), je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši Kčs 500 za každý případ.

(3) Nedodrží-li odběratel lhůtu stanovenou pro předkládání odvolávek, je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši Kčs 500 za každý případ.

(4) Nepředá-li odběratel periodický tisk do obchodní sítě nebo předplatitelům ve lhůtách podle dohodnutého harmonogramu [§ 60 odst. 4 písm. f) a g)], a v případech, kdy není harmonogram sjednán, nepředá-li do obchodní sítě nebo předplatitelům deníky v den data vydání, týdeníky do čtyř dnů od splnění dodávky dodavatelem a ostatní časopisy do týdne od splnění dodávky dodavatelem, je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 5 % z maloobchodní ceny včas nepředaných výtisků tohoto periodického tisku.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### DODÁVKY HOSPODÁŘSKÝCH TISKOVIN

##### § 72

#### Smlouva o přípravě dodávek

(k § 116 zákona)

(1) Smlouva o přípravě dodávek je uzavírána mezi dlouhodobým dodavatelem a odběratelem, a to alespoň na období jednoho roku. Návrh smlouvy předkládá odběratel dodavateli nejpozději 3 měsíce před začátkem roku, v němž mají být dodávky uskutečňovány.

(2) Odběratel je návrhem smlouvy o přípravě dodávek vázán po dobu 45 dnů od odeslání návrhu, pokud sám nestanoví lhůtu delší nebo pokud nebude jiná lhůta dohodnuta.

(3) Smlouva o přípravě dodávek musí obsahovat závazek jedné nebo obou organizací uzavřít do stanovené doby a na předpokládaný rozsah plnění v určeném časovém období budoucí smlouvu (budoucí smlouvy). Předpokládaný rozsah plnění, pokud jde o objem budoucích dodávek, je určován včetně technických ukazatelů potřebných pro výrobu v rozsahu závislém na druhu hospodářské tiskoviny. Namísto doby pro uzavření budoucí smlouvy (budoucích smluv) mohou organizace dohodnout lhůtu pro předložení návrhu smlouvy (návrhů smluv).

(4) Smlouva o přípravě dodávek vzniká, i když v ní organizace nesjednají dobu pro uzavření budoucí smlouvy (budoucích smluv) nebo lhůtu pro předložení návrhu smlouvy (návrhů smluv). V takovém případě platí, že se tak má stát ve lhůtách podle této vyhlášky (§ 73).

#### Smlouva o dodávce výrobků

(k § 152 až 154 zákona)

##### § 73

(1) Návrh smlouvy o dodávce výrobků předkládá odběratel dodavateli ve lhůtách stanovených smlouvou o přípravě dodávek, není-li lhůta takto stanovena, ve lhůtách obvyklých zejména s ohledem na technickou náročnost a dobu výroby hospodářské tiskoviny.

(2) Pro upřesnění předmětu plnění uvede odběratel v návrhu smlouvy zejména údaje o formátu, druhu a gramáži papíru hospodářské tiskoviny, způsobu knihařského zpracování, určení barvy tisku, množství výtisků (nákladu).

##### § 74

Dodavatel je povinen přednostně zabezpečovat dodávky^17) knižních výrobků mimonakladatelských, jejichž obsah musí být v určenou dobu všeobecně znám.^18)

##### § 75

#### Výrobní podklady

Současně s návrhem smlouvy předkládá odběratel dodavateli rukopis a předlohy pro reprodukci (výrobní podklady) v rozsahu stanoveném technickými normami.

##### § 76

#### Dodací podmínky

(1) Odběratel je oprávněn předat dodavateli přepravní dispozici nejvýše na 5 míst určení v kraji.

(2) Ustanovení § 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 26 a pro dodávky knižních výrobků mimonakladatelských ještě ustanovení § 3, 23 a 24 platí přiměřeně.

(3) Minimální expediční množství činí u hracích karet 300 her od jednoho druhu, u pokladničních paragonových bloků 5000 ks od jednoho druhu.

(4) Odběratel odpovídá za obsahovou správnost rukopisu a předloh pro reprodukci.

(5) Dodávka se může odchylovat od množství dohodnutého ve smlouvě o ± 5 %; u vícebarevných hospodářských tiskovin a kalendářů o ± 10 %; u knižních výrobků mimonakladatelských platí ustanovení § 2.

## ČÁST PÁTÁ

#### ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 77

Zrušuje se vyhláška č. 147/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky neperiodických publikací, periodických publikací, hospodářských tiskovin a speciálních polygrafických výrobků.

##### § 78

Vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1980.

**Hlavní arbitr**

**Československé socialistické republiky:**

**Vaněk v. r.**

^1) § 1 zákona č. 94/1949 Sb., o vydávání a rozšiřování knih, hudebnin a jiných neperiodických publikací. Výrobky pod kódem 735 2 jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků zavedené vyhláškou č. 71/1965 Sb., o zavedení a využívání jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků a jednotné klasifikace výrobků v zemědělství a lesnictví.

^2) § 3 zákona č. 81/1966 Sb., o periodickém tisku a o ostatních hromadných informačních prostředcích. Výrobky pod kódem 735 1 jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků zavedené vyhláškou č. 71/1965 Sb.

^3) Výrobky pod kódy 735 3, 735 4 a 735 5 jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků zavedené vyhláškou č. 71/1965 Sb.

^4) Výrobky pod kódy 735 325, 735 582 1 a 735 582 2 jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků zavedené vyhláškou č. 71/1965 Sb.

^5) § 5 odst. 3 vyhlášky č. 33/1975 Sb., o projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^6) Za změny se považují zejména nové formulace textu, vsuvky, popřípadě změny celých pasáží textu.

^7) Podrobnosti o provádění průzkumu, zejména o období, v němž je prováděn, a o předávání a využití jeho výsledků, stanoví v České socialistické republice ministerstvo kultury ČSR a ve Slovenské socialistické republice ministerstvo kultury SSR.

^8) § 11 zákona č. 35/1965 Sb., o dílech literárních, vědeckých a uměleckých (autorský zákon).

^9) § 152 odst. 3 zákona.

^10) § 153 odst. 2 písm. b) zákona.

^11) Nákupní porady se provádějí podle pokynů ministerstva kultury ČSR nebo ministerstva kultury SSR.

^12) Výjimky jsou stanovovány opatřením ministerstva kultury ČSR nebo ministerstva kultury SSR.

^13) Ve výrobním lístku Český úřad pro tisk a informace a Slovenský úřad pro tisk a informace usměrňuje materiálně technické podmínky vydávání periodického tisku tak, aby odpovídaly platným podmínkám pro vydávání periodického tisku, zejména registraci, popřípadě schváleným změnám v registraci, a to zejména podle § 4 až 9 zákona č. 81/1966 Sb. ve znění zákona č. 84/1968 Sb., kterým se mění zákon č. 81/1966 Sb. a zákona č. 127/1968 Sb., o některých přechodných opatřeních v oblasti tisku a ostatních hromadných informačních prostředků a podle § 1 zákona č. 127/1968 Sb. Výrobní lístek má platnost až do vydání nového.

^14) § 6 a 7 zákona č. 81/1966 Sb.

^15) § 5 zákona č. 81/1966 Sb. ve znění zákona č. 127/1968 Sb.

^16) § 7 odst. 3 zákona č. 81/1966 Sb. ve znění zákona č. 127/1968 Sb., zákona ČNR č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České socialistické republiky a zákona SNR č. 207/1968 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy Slovenské socialistické republiky.

^17) § 119 odst. 3 zákona.

^18) Např. Sbírka zákonů, věstníky ústředních orgánů, jízdní řády, technické normy a ceníky.
