---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o zákazu nebo omezení vývozu některých druhů věcí v turistickém styku"
identifier: "SB-1979-58"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-06-19"
last_updated: "1979-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1979/58/1979-07-01"
official_code: "58/1979 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 58/1979 Sb., o zákazu nebo omezení vývozu některých druhů věcí v turistickém styku"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 58/1979 Sb., o zákazu nebo omezení vývozu některých druhů věcí v turistickém styku"
eli: "/eli/cz/sb/1979/58/1979-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1979-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "17713"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "1979"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o zákazu nebo omezení vývozu některých druhů věcí v turistickém styku

##### § 1

Věci uvedené v příloze č. 1 této vyhlášky je zakázáno vyvážet v turistickém styku s výjimkou věcí, jež představují cestovní potřeby cestujících, pokud druh a množství těchto potřeb odpovídá osobním poměrům a délce cesty.^1)

##### § 2

Věci uvedené v příloze č. 2 bez ohledu na jejich hodnotu lze v turistickém styku vyvážet jen na vývozní povolení.^2) Výjimku tvoří věci, jež představují cestovní potřeby cestujících, pokud druh a množství těchto potřeb odpovídá osobním poměrům a délce cesty.^1) Úleva stanovená v předpise o řízení při vývozu pro tyto věci neplatí.^3)

##### § 3

Správní poplatek za udělení vývozního povolení na věci uvedené v příloze č. 2 činí 100 % z maloobchodní tuzemské ceny věci.^4)

##### § 4

Vyhláška se nevztahuje:

- a) na věci zakoupené prokazatelně v prodejnách organizace Tuzex nebo v jiných organizacích oprávněných k prodeji za volné měny;

- b) na věci vyvážené pracovníky cizích zastupitelských úřadů a jiných orgánů požívajících výsad a imunit v ČSSR.

##### § 5

Zrušuje se vyhláška ministra zahraničního obchodu č. 4/1972 Sb., o zákazu nebo omezení vývozu některých druhů zboží v turistickém styku, ve znění vyhlášky č. 68/1976 Sb.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1979.

**Ministr:**

**Ing. Barčák v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 58/1979 Sb.

Seznam

věcí, jejichž vývoz je v turistickém styku zakázán

- 1. maso, ryby, drůbež a výrobky z nich, včetně konzerv

- 2. máslo

- 3. sádlo

- 4. jedlé tuky

- 5. mléčné konzervy, včetně sušeného mléka

- 6. rýže

- 7. cukr

- 8. káva

- 9. kakao a kakaové prášky na přípravu nápojů

- 10. suché plody (ořechy, mandle, fíky, datle, rozinky apod.)

- 11. jižní ovoce (pomeranče, citróny, grejpy, banány, ananas) a výrobky z něho

- 12. prádlo pletené, včetně dětského a kojeneckého

- 13. osobní prádlo z tkanin, včetně dětského a kojeneckého

- 14. pletené vrchní ošacení, včetně dětského a kojeneckého

- 15. punčochové výrobky všeho druhu, včetně dětských a dámských punčochových kalhot

- 16. dětské svrchní oděvy

- 17. oděvy z usní a kožešin, včetně umělých kožešin

- 18. bavlnářské tkaniny všeho druhu

- 19. plyše všeho druhu

- 20. pleny

- 21. ložní zboží

- 22. ručníky, utěrky

- 23. obuv všeho druhu

- 24. výrobky ze zlata

- 25. pneumatiky a duše

- 26. benzin u vozidel registrovaných v cizině s výjimkou benzinu v nádobách pevně zabudovaných ve vozidle.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 58/1979 Sb.

Seznam

věcí, které lze v turistickém styku vyvážet jen na vývozní povolení

- 1. tabákové výrobky dovážené

- 2. přikrývky

- 3. rukavice kožené

- 4. gumotextilní lehátka a nafukovací gumové čluny

- 5. stany

- 6. spací pytle

- 7. lyže

- 8. koberce

- 9. školní aktovky a penály

- 10. nerez příbory a nerez nádobí

- 11. broušené sklo

- 12. užitkový porcelán

- 13. smaltované nádobí

- 14. lustry

- 15. instalační, elektroinstalační a stavební materiál.

^1) § 40 vyhlášky federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 119/1974 Sb., kterou se provádí celní zákon č. 44/1974 Sb.

^2) § 2 vyhlášky ministerstva zahraničního obchodu č. 31/1964 Sb., o řízení při vývozu, ve znění vyhlášky č. 4/1969 Sb.

^3) Bod 14 přílohy vyhlášky ministerstva zahraničního obchodu č. 31/1964 Sb., o řízení při vývozu, ve znění vyhlášky č. 4/1969 Sb.

^4) Položka 63 písm. a) sazebníku I vyhlášky federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR a ministerstva financí SSR č. 162/1976 Sb., o správních poplatcích.
