---
title: "Vyhláška České národní banky a Ministerstva financí, kterou se stanoví lhůty a způsoby plnění oznamovací povinnosti"
identifier: "SB-1995-261"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-11-13"
last_updated: "2000-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/261/2000-08-01"
official_code: "261/1995 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky a Ministerstva financí č. 261/1995 Sb., kterou se stanoví lhůty a způsoby plnění oznamovací povinnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky a Ministerstva financí č. 261/1995 Sb., kterou se stanoví lhůty a způsoby plnění oznamovací povinnosti ve znění vyhlášky č. 295/1998 Sb. a vyhlášky č. 160/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/261/2000-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-11-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32289"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "160/2000 Sb."
---
# Vyhláška České národní banky a Ministerstva financí, kterou se stanoví lhůty a způsoby plnění oznamovací povinnosti

## ČÁST PRVNÍ

##### § 1

#### Peněžní pohledávky a závazky vyplývající z přijetí úvěru od cizozemce

(1) Tuzemec plní oznamovací povinnost týkající se peněžních pohledávek a závazků vyplývajících ze smlouvy o přijetí úvěru, půjčky nebo smlouvy obdobné povahy od cizozemce s dobou splatnosti delší než jeden rok (dále jen „úvěr“) doručením vyplněných tiskopisů České národní bance ve lhůtách uvedených v odstavcích 2 a 4. Česká národní banka na vyžádání potvrdí oznamovateli přijetí tiskopisu.

(2) Tuzemci, na nichž se stát majetkově účastní více než 50 %, Ministerstvo financí, územní samosprávné celky, státní fondy, pokud přijali úvěr od cizozemce, doručí tiskopisy označené:

- a) FORM 1, 1A do 15. kalendářního dne měsíce následujícího po skončení čtvrtletí, ve kterém byla uzavřena úvěrová smlouva,

- b) FORM 2 do 10. března roku následujícího po roce, v němž došlo k čerpání nebo splácení úvěru přijatého od cizozemce,

- c) FORM 3 do 15. kalendářního dne měsíce následujícího po skončení čtvrtletí v případě změn nebo oprav údajů uvedených na tiskopisech FORM 1 a 2.

(3) Způsobem uvedeným v odstavci 2 plní oznamovací povinnost též tuzemci, kteří přijali úvěr zajištěný státní zárukou, územními samosprávnými celky nebo státními fondy.

(4) Tuzemci právnické osoby a fyzické osoby podnikatelé, kteří přijali úvěr nezajištěný státní zárukou, územními samosprávnými celky nebo státními fondy, doručí tiskopis FORM 4 do 10. března roku následujícího po roce, v němž došlo k čerpání nebo splácení úvěru přijatého od cizozemce.

## ČÁST DRUHÁ

#### INKASA A ÚHRADY

##### § 3

Tuzemec oznámí České národní bance:

- a) inkasa a úhrady týkající se vzniku a změny přímé investice^1) v zahraničí vyplněním tiskopisu OZP (ČNB) 2 - 97,

- b) inkasa a úhrady týkající se vzniku a změny přímé investice cizozemce v tuzemsku vyplněním tiskopisu OZP (ČNB) 3 - 97,

- c) inkasa a úhrady týkající se přijetí finančního úvěru^2) od cizozemce, s výjimkou úvěrů majících charakter přímé investice nebo půjčky mezi fyzickými osobami, která není určena k podnikání, vyplněním tiskopisu OZP (ČNB) 4 - 97.

##### § 4

(1) Oznámení (§ 3) při úhradě na účty tuzemců v zahraničí a vůči cizozemcům je splněno odevzdáním tří stejnopisů vyplněného tiskopisu bance nebo pobočce zahraniční banky (dále jen „banka“) při předložení příkazu k úhradě.

(2) Oznamovací povinnost při úhradě na účty tuzemců v zahraničí a vůči cizozemcům formou elektronického platebního styku je splněna doručením tří stejnopisů vyplněného tiskopisu bance nejpozději do sedmi kalendářních dnů po provedení příkazu k úhradě.

(3) Banka potvrdí splnění oznamovací povinnosti na všech stejnopisech tiskopisu, z nichž jeden vrátí oznamovateli, jeden připojí k dokumentaci provedené úhrady a jeden předá České národní bance do sedmi kalendářních dnů po skončení každého měsíce.

##### § 5

(1) Oznámení (§ 3) při inkasu od tuzemců ze zahraničí nebo od cizozemců je splněno doručením tří stejnopisů vyplněného tiskopisu bance do 20 kalendářních dnů od připsání peněžních prostředků na účet nebo od data, kdy se tuzemec o připsání těchto prostředků dověděl nebo mohl dovědět.

(2) Banka potvrdí splnění oznamovací povinnosti na všech stejnopisech tiskopisu, z nichž jeden vrátí oznamovateli, jeden připojí k dokumentaci provedeného inkasa a jeden předá České národní bance do sedmi kalendářních dnů po skončení každého měsíce.

##### § 6

U inkas a úhrad uvedených v § 3, uskutečněných jinak než prostřednictvím banky, tuzemec plní oznamovací povinnost do sedmi kalendářních dnů po obdržení inkasa nebo provedení úhrady doručením dvou stejnopisů vyplněného tiskopisu České národní bance. Česká národní banka vrátí jeden potvrzený stejnopis tiskopisu oznamovateli.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČTY V ZAHRANIČÍ

##### § 7

(1) Tuzemec, s výjimkou ministerstva, oznámí České národní bance zřízení a stav účtů v zahraničí nebo svěření vlastních prostředků k uložení na účet v zahraničí vyplněním tiskopisu OZP (ČNB) 7 - 04.

(2) Právnická osoba a fyzická osoba podnikatel plní oznamovací povinnost podle odstavce 1 za každé čtvrtletí do 20. kalendářního dne měsíce následujícího po skončení čtvrtletí. Fyzická osoba, která není podnikatelem, plní oznamovací povinnost podle odstavce 1 za běžný rok do 20. ledna následujícího roku.

(3) Oznamovací povinnost je splněna doručením dvou stejnopisů vyplněného tiskopisu České národní bance. Česká národní banka vrátí jeden potvrzený stejnopis tiskopisu oznamovateli.

(4) Oznamovací povinnost se nevztahuje na zřízení a vedení účtů tuzemce po dobu jeho pobytu v zahraničí podle § 6 odst. 4 písm. b) zákona.

## ČÁST PÁTÁ

#### SPOLEČNÁ USTANOVENÍ

##### § 12

(1) Tiskopisy uvedené v části první až třetí tvoří přílohu č. 1 této vyhlášky. Tiskopisy vydává Česká národní banka a jsou k dispozici na vyžádání v pobočkách České národní banky. Tiskopisy s označením „OZP (ČNB)“ jsou na vyžádání k dispozici rovněž u bank.

(2) Oznamovací povinnost je splněna včas i tehdy, byl-li vyplněný tiskopis prokazatelně předán ve lhůtě k poštovní přepravě.

(3) Oznamovací povinnost může být plněna po dohodě s Českou národní bankou i na technických nosičích informací.

##### § 13

Tiskopisy s údaji o plnění oznamovací povinnosti podle části první až třetí vyplněné tuzemci v působnosti Ministerstva financí předává Česká národní banka Ministerstvu financí do 30 kalendářních dnů po skončení každého měsíce.

##### § 14

Tuzemec, který je bankou, plní oznamovací povinnost pouze podle § 1.

##### § 15

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se opatření České národní banky č. 93/1995 Sb., o přímých investicích ve vztahu k zemím Evropských společenství.

##### § 16

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Guvernér:**

**Ing. Tošovský v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr financí:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 261/1995 Sb.

Popis jednotlivých zahraničních státních dluhů a soukromých dluhů garantovaných institucemi státního sektoru.

[image omitted]

Rozvrh splátek jistin a úroků pro jednotlivé zahraniční státní dluhy a pro soukromé dluhy garantované institucemi státního sektoru

[image omitted]

Jednotlivé zahraniční státní dluhy a soukromé dluhy garantované institucemi státního sektoru

[image omitted]

Opravy výkazů FORM 1 a 2

[image omitted]

Zahraniční soukromé negarantované dluhy

[image omitted]

OZNÁMENÍ VZNIKU NEBO ZMĚNĚ PENĚŽNÍHO ZÁVAZKU VYPLÝVAJÍCÍHO Z NÁKUPU NEMOVITOSTI V ZAHRANIČÍ

OZNÁMENÍ INKAS A ÚHRAD TÝKAJÍCÍCH SE VZNIKU A ZMĚNY PŘÍMÉ INVESTICE V ZAHRANIČÍ A POSKYTNUTÝCH ÚVĚRŮ, MAJÍCÍCH CHARAKTER PŘÍMÉ INVESTICE

[image omitted]

OZNÁMENÍ INKAS A ÚHRAD TÝKAJÍCÍCH SE VZNIKU A ZMĚNY PŘÍMÉ INVESTICE CIZOZEMCE V TUZEMSKU A PŘIJATÝCH ÚVĚRŮ, MAJÍCÍCH CHARAKTER PŘÍMÉ INVESTICE

[image omitted]

OZNÁMENÍ INKAS A ÚHRAD TÝKAJÍCÍCH SE PŘIJETÍ FINANČNÍCH ÚVĚRŮ OD CIZOZEMCE

[image omitted]

OZNÁMENÍ INKAS A ÚHRAD TÝKAJÍCÍCH SE EMISÍ TUZEMSKÝCH CENNÝCH PAPÍRŮ (TCP) V ZAHRANIČÍ

OZNÁMENÍ ÚHRAD TÝKAJÍCÍCH SE NÁKUPU ZAMĚSTNANECKÝCH NEBO JINÝCH FINANČNĚ ZVÝHODNĚNÝCH AKCIÍ, JEJICHŽ EMITENTEM JE CIZINEC

OZNÁMENÍ O ZŘÍZENÍ A STAVU ÚČTŮ V ZAHRANIČÍ NEBO SVĚŘENÍ VLASTNÍCH PROSTŘEDKŮ K ULOŽENÍ NA ÚČET V ZAHRANIČÍ

[image omitted]

^1) § 1 písm. k) zákona č. 219/1995 Sb., devizový zákon.

^2) § 1 písm. i) zákona č. 219/1995 Sb.

^4) § 1 písm. e) zákona č. 219/1995 Sb.
