---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky"
identifier: "SB-1991-131"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-04-15"
last_updated: "1991-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/131/1991-04-15"
official_code: "131/1991 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 131/1991 Sb., o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 131/1991 Sb., o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1991/131/1991-04-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-04-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "27495"
gazette_issue_number: "26"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "true"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "n88/1991 Sb."
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde zveľaďovania lesa Slovenskej republiky

##### § 1

(1) Za účelom zabezpečenia peňažných prostriedkov na reprodukciu a zveľaďovanie lesa v Slovenskej republike so zreteľom na plnenie všetkých jeho funkcií, na odstraňovanie následkov pôsobenia škodlivých činiteľov na les a na ekologizáciu lesného hospodárstva zriaďuje sa Štátny fond zveľaďovania lesa Slovenskej republiky (ďalej len „fond“).^1)

(2) Prostriedky fondu možno použiť len na účel poďla § 4.

##### § 2

(1) Fond spravuje Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky a za hospodárenie s jeho prostriedkami zodpovedá minister lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „minister“).

(2) Fond je inou štátnou organizáciou;^2) vo svojom mene môže nadobúdnuť práva a zaväzovať sa.

(3) Na čele fondu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister.

(4) Minister zriaďuje ako svoj poradný orgán Radu fondu.

(5) Podrobnosti o organizácii fondu a jeho činnosti upraví štatút fondu, ktorý schvaľuje vláda Slovenskej republiky.

##### § 3

Zdrojmi fondu sú:

- a) dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky,

- b) pokuty uložené právnickým osobám podľa osobitných predpisov^3) s výnimkou pokút uložených Federálnym ministerstvom obrany,^4)

- c) dary a iné príspevky od domácich a zahraničných právnických a fyzických osôb,

- d) platby od subjektov obhospodarujúcich lesy na zabezpečenie krytia nepriaznivých vplyvov lesných kalamít,

- e) úvery od peňažných ústavov,

- f) úroky z prostriedkov fondu,

- g) príjmy z činnosti fondu,

- h) ďalšie zdroje ustanovené osobitnými predpismi.

##### § 4

(1) Prostriedky fondu možno použiť na

- a) poskytovanie dotácií na lesnú pestovnú činnosť a na ochranu lesa,

- b) na poskytovanie ostatných účelových dotácií na realizáciu programov a akcií v záujme dlhodobého rozvoja lesného fondu a na zintenzívnenie ekologizácie lesného hospodárstva,

- c) úhradu prác celospolečenského významu,

- d) úhradu výkonov hospodárskej úpravy lesa,

- e) úhradu výskumných prác pre potreby štátnej správy lesného hospodárstva,

- f) krytie nepriaznivých vplyvov lesných kalamít subjektom obhospodarujúcim lesy,

- g) úhradu výdavkov súvisiacich so správou fondu a činnosťou Rady fondu,

- h) ďalšie účely súvisiace so zabezpečovaním reprodukcie lesa so súhlasom Ministerstva financií Slovenskej republiky.

(2) Prostriedky fondu sa používajú pre lesný fond v Slovenskej republike bez ohľadu na organizačnú formu a vlastnícke vzťahy s výnimkou lesného fondu obhospodarovaného organizáciami Federálneho ministerstva obrany.

##### § 5

(1) O poskytovaní prostriedkov z fondu rozhoduje minister.

(2) Na poskytnutie prostriedkov z fondu nie je právny nárok.

(3) Podmienky na poskytovanie a používanie prostriedkov fondu upraví Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky všeobecne záväzným právnym predpisom.

(4) Fond je oprávnený zisťovať všetky okolnosti potrebné pre rozhodnutie o efektívnom použití prostriedkov fondu. Žiadatelia o poskytnutie prostriedkov z fondu a subjekty, ktoré tieto prostriedky použili, sú povinné poskytovať fondu a orgánom štátnej správy lesného hospodárstva potrebné informácie a umožňovať vstup do príslušnych objektov.

(5) Fond kontroluje použitie poskytnutých prostriedkov v súčinnosti s orgánmi štátnej správy lesného hospodárstva.

(6) Ak žiadateľ použil prostriedky z fondu v rozpore s určenými alebo dohodnutými podmienkami, je povinný ich fondu vrátiť a uhradiť penále podľa osobitných predpisov.^5)

##### § 6

Zostatok fondu koncom roka neprepadá.

##### § 7

Na rozhodovanie podľa § 5 ods. 1 sa nevzťahujú predpisy o správnom konaní.^6)

##### § 8

Zrušuje se § 34 ods. 7 zákona Slovenskej národnej rady č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva.

##### § 9

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**F. Mikloško v. r.**

**V. Mečiar v. r.**

^1) § 23 ods. 1 zákona SNR č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.

^2) § 62 písm. b) Hospodárskeho zákonníka.

^3) § 26 zákona č. 61/1977 Zb. o lesoch. § 34 zákona SNR č. 100/1977 Zb. o hospodárení v lesoch a štátnej správe lesného hospodárstva.

^4) § 25 ods. 5 zákona č. 61/1977 Zb.

^5) Zákon SNR č. 592/1990 Zb.

^6) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).
