---
title: "Nařízení vlády České republiky o podmínkách pro poskytování a výši zvláštního příplatku za vykonávání činností ve ztížených a zdraví škodlivých pracovních podmínkách"
identifier: "SB-1992-252"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1992-06-12"
last_updated: "1994-04-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/252/1994-04-29"
official_code: "252/1992 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České republiky č. 252/1992 Sb., o podmínkách pro poskytování a výši zvláštního příplatku za vykonávání činností ve ztížených a zdraví škodlivých pracovních podmínkách"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České republiky č. 252/1992 Sb., o podmínkách pro poskytování a výši zvláštního příplatku za vykonávání činností ve ztížených a zdraví škodlivých pracovních podmínkách ve znění nařízení vlády č. 77/1994 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/252/1994-04-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-06-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "29147"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "77/1994 Sb."
---
# Nařízení vlády České republiky o podmínkách pro poskytování a výši zvláštního příplatku za vykonávání činností ve ztížených a zdraví škodlivých pracovních podmínkách

##### § 1

#### Rozsah působnosti

Toto nařízení stanoví podmínky pro poskytování a výši zvláštního příplatku (dále jen „příplatek“) za vykonávání činností ve ztížených a zdraví škodlivých pracovních podmínkách zaměstnancům zaměstnavatelů, uvedených v § 1 odst. 1 zákona, v působnosti České republiky.

##### § 2

Příplatek se poskytuje zaměstnancům za vykonávání činností v prostředí, v němž převládají ztížené a zdraví škodlivé pracovní podmínky, které souvisejí s rizikem škodlivého působení vlivu

- a) profesionální infekce,

- b) ionizujícího a elektromagnetického záření, práce s lasery,

- c) chemických karcinogenů,

- d) dalších chemických škodlivin nebo

- e) fyzikálních vlivů.

##### § 3

(1) Činnosti, za jejichž vykonávání se příplatek poskytuje, jsou rozděleny podle míry rizika do dvou skupin a uvedeny v příloze, která je součástí tohoto nařízení.

(2) Činnost neuvedenou v příloze a vykonávanou v prostředí, v němž převládají ztížené a zdraví škodlivé podmínky, které souvisejí s rizikem škodlivého působení vlivu profesionální infekce, ionizujícího a elektromagnetického záření, práce s lasery, chemických karcinogenů, dalších chemických škodlivin nebo fyzikálních vlivů, zaměstnavatel zařadí do I. nebo II. skupiny porovnáním s činnostmi uvedenými v příloze.

##### § 4

(1) Výši příplatku stanoví zaměstnavatel podle míry rizika, intenzity a doby působení škodlivých vlivů v průběhu vykonávání činnosti ve vnitřním platovém předpisu nebo ji sjedná v kolektivní smlouvě

- a) pro pracovní činnosti uvedené v první skupině ve výši 100 Kč až 400 Kč měsíčně,

- b) pro pracovní činnosti uvedené ve druhé skupině ve výši 300 Kč až 700 Kč měsíčně.

(2) Provádí-li zaměstnanec různé činnosti, které jsou z hlediska nároku na poskytování příplatku zařazeny do obou skupin, poskytne zaměstnavatel zaměstnanci příplatek nejméně ve výši 300 Kč měsíčně.

(3) Ke skutečnostem uvedeným v odstavci 2 se přihlédne při sjednávání výše příplatku v kolektivní smlouvě.

##### § 5

Příplatky podle tohoto nařízení se poskytnou poprvé za měsíc květen 1992.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Pithart v. r.**

Příloha k nařízení vlády ČR č. 252/1992 Sb.

Seznam prací, při jejichž výkonu ve ztížených a zdraví škodlivých podmínkách se poskytuje příplatek

Skupina I

A. PROFESIONÁLNÍ INFEKCE

- 1. Pracovní činnosti, které mohou být výjimečně zdrojem onemocnění, poškození zdraví nebo příčinou nemoci z povolání, při nichž jsou pracovníci:

- v prokazatelném styku s pacienty při poskytování ambulantní nebo lůžkové péče,

- v prokazatelném styku s biologickým materiálem odebíraným od pacientů.

**Práce v riziku specifické infekce (při výskytu běžných lidských patogenů):**

Práce v prostředí s rizikem profesionálního infekčního onemocnění, které je zpravidla klasifikováno jako lehké a zcela výjimečně jako středně těžké, vyžadující od pracovníků ve zdravotnictví náročnou odbornou způsobilost s vysokými požadavky na důsledné dodržování hygienických a protiepidemických zásad. Jde zpravidla o nákazy neuvedené v seznamu nákaz pro poskytování nárokových příplatků - „příplatek vyššího stupně“ (dále jen „ostatní nákazy“).

- 1. Vyšetřování a ošetřování nemocných infekčními nemocemi a nosičů choroboplodných zárodků v organizacích nebo zařízeních pro léčbu ostatních nákaz.

- 2. Odběr biologického materiálu od nemocných infekčními nemocemi způsobenými ostatními nákazami a nosičů choroboplodných zárodků včetně zpracování těchto materiálů v laboratořích.

- 3. Manipulace s prádlem před desinfekcí v ambulantních a lůžkových zařízeních pro léčbu ostatních nákaz.

- 4. Ošetřování laboratorních zvířat infikovaných ostatními nákazami.

- 5. Práce v mikrobiologických, imunologických a dalších laboratořích pro diagnostiku ostatních nákaz včetně dekontaminace a mytí skla.

- 6. Ověřování včetně mikrobiologické kontroly nových kultivačně diagnostických půd a biochemických testů (setů) zaměřených na ostatní nákazy.

- 7. Bakteriologická, serologická a imunologická příprava antigenů, očkovacích látek a autovakcín proti ostatním nákazám.

- 8. Profesionální vyšetřování epidemiologické, epizootologické, zoologické, entomologické a ekologické včetně provádění a kontroly opatření v ohnisku ostatních nákaz.

**Práce v blíže neidentifikovaném infekčním prostředí, s výskytem zpravidla jen podmíněných patogenů, práce v odpuzujícím prostředí:**

- 9. Vyšetřování a ošetřování včetně odběru a zpracování biologického materiálu u nemocných léčených pro infekční komplikace po imunosupresivní léčbě jak bakteriálního, tak virového původu nebo nemocných s infekčními komplikacemi nádorových onemocnění jak bakteriálního, tak virového původu.

- 10. Vyšetřování a ošetřování včetně odběru a zpracování biologického materiálu u pacientů na jednotkách intenzivní péče, koronárních jednotkách, resuscitačních odděleních a jim na roveň postavených lůžkových zařízeních.

- 11. Ošetřování a vyšetřování včetně odběru a zpracování biologického materiálu zpravidla na lůžkových odděleních s těžkými, imobilními nebo dlouhodobě na lůžko upoutanými pacienty, jako jsou např. nemocní po prodělaném iktu, s těžkými popáleninami, gerontopsychiatričtí pacienti, těžké chirurgické, traumatologické a ortopedické případy, nemocní v léčebnách dlouhodobě nemocných apod.

- 12. Manipulace s prádlem před jeho desinfekcí na všech ambulantních i lůžkových zařízeních, kde dochází k značné kontaminaci prádla infekčním materiálem, krví a jiným biologickým materiálem.

- 13. Převoz infekčně nemocných včetně desinfekce vozidel.

- 14. Ošetřování a vyšetřování včetně odběru a zpracování biologického materiálu u nemocných kožními chorobami bakteriálního, mykotického nebo parazitálního původu včetně manipulace s kontaminovaným prádlem.

- 15. Práce v organizacích nebo zařízeních, v nichž je obvykle poskytován příplatek vyššího stupně, při nichž nedochází k stálému (opakovanému) a přímému styku s pacienty nebo biologickým materiálem, avšak tento kontakt nelze vyloučit (např. údržbářské, pomocné a administrativní práce, odvoz odpadků z těchto pracovišť, úklidové práce apod.).

- 16. Práce v organizacích nebo zařízeních, v nichž se provádí hemodialýza, a dále vybrané práce na pooperačních pokojích při nichž nedochází k stálému (opakovanému) a přímému styku s pacienty nebo biologickým materiálem, avšak tento kontakt nelze vyloučit. (Např. komplexní údržba zdravotnické techniky, demineralizační stanice apod., práce dietních sester spojené s přípravou a manipulací se stravou včetně převažování zbytků stravy u pacientů s bilančními dietami, poradenská a psychologická služba včetně zpracování písemných materiálů z hemodialyzačních oddělení, mytí nádobí a úklidové práce na těchto pracovištích apod.

- 17. Práce spojené s chirurgickými výkony za použití mimotělního oběhu včetně instrumentace a dalších pomocných prací na operačním sále, např. v kardiochirurgii, cévní chirurgii, při transplantacích apod.

- 18. Laboratorní zpracování biologických materiálů z gastroenterologických pracovišť, tj. zejména krve, žaludečního a duodenálního obsahu, žluče, pankreatické šťávy, stolice a tkáňových biopsií včetně pomocných, obslužných a úklidových prací na těchto pracovištích.

- 19. Laboratorní práce spojené s průkazem patogenních mikroorganismů nebo jejich toxinů a práce spojené s průkazem endo - a ekoparazitů v materiálu, který byl jimi kontaminován nebo je z kontaminace podezřelý (např. ověřování desinfekčních a desinsekčních metod apod.).

- 20. Svoz infekčního materiálu (např. do laboratoří), včetně přípravných a pomocných prací s tím spojených, jakož i desinfekce dopravních prostředků.

- 21. Práce výzkumné a rutinní včetně prací diagnostických při nemikrobiologických vyšetřováních a analýzách chemických, biochemických, biofyzikálních, hematologických, toxikologických, imunologických, histologických a jiných, v laboratořích pro zpracování biologického materiálu, při čemž je riziko kontaminace tohoto materiálu patogenními mikroorganismy a jejich toxiny (např. práce spojené se zpracováním krve jakékoliv provenience, tkání, buněk, stolice, hnisu, mozkomíšního moku, punktátů, sekretů, exkretů apod., ale také biologických odpadních vod).

- 22. Práce spojené se soustavným prováděním odběrů krve a dalších biologických materiálů.

- 23. Experimentální a rutinní práce s buněčnými kulturami, pokud nejde o práce hodnocené příplatkem vyššího stupně.

- 24. Pomocné a laboratorní práce na anatomických, patologicko-anatomických a soudně lékařských pracovištích a dalších obdobných pracovištích, při nichž nedochází k pravidelnému (opakovanému) a přímému styku s těly zemřelých.

- 25. Odběry materiálů od kadaverosních dárců.

- 26. Provádění a kontrola provádění desinfekce, desinsekce a deratizace.

- 27. Práce v mechanicko-biologické čistící stanici odpadních vod.

- 28. Manipulace s pevnými odpady na skládkách a ve spalovnách, čištění a opravy odpadových nádob (popelnice, kontejnery, fekální a popelové vozy).

- 29. Vybírání a čištění žump, kalových jímek a vyhnívacích polí a dalších zařízení na odpady tuhé i tekuté včetně příp. odběrů vzorků těchto materiálů pro laboratorní vyšetřování.

- 30. Práce s tkáněmi a orgány laboratorních zvířat, jež předtím nebyla zbavena specifických i nespecifických patogenních zárodků, jejichž jsou nositeli.

- 31. Vyšetřování a ošetřování velkých laboratorních zvířat (psi, opice apod.) před zařazením do experimentu v karanténních odděleních včetně odběrů biologického materiálu i orgánů při provádění pitev těchto zvířat.

- 32. Kopání a otvírání hrobů a hrobek, úklid hrobek.

- 33. Pitvání biologického materiálu, ruční manipulace s vnitřnostmi a obsahem zažívacího traktu, manipulace s peřím a srstí, preparování zvířat.

- 34. Sběr uhynulých zvířat.

B. IONIZUJÍCÍ A ELEKTROMAGNETICKÉ ZÁŘENÍ, PRÁCE S LASERY

Práce s radioaktivními látkami (preparáty) a jinými zdroji ionizujícího záření spojené s nízkým rizikem ozáření a malou pravděpodobností vyšších ozáření při odchylkách od provozního stavu na pracovištích I. kategorie^1) a práce s impulsními typy laserů.

- 1. Práce s radionuklidovými preparáty a otevřenými zářiči o aktivitě nepřesahující aktivity povolené pro pracoviště I. kategorie, např. aktivační kvantitativní analýza, využití radioizotopů v papírové chromatografii, kontrola sedimentu ve vodním hospodářství, analýza znečištění oceli v hutnictví včetně úklidu a údržby těchto pracovišť a manipulace a úpravy odpadů na nich.

- 2. Praní prádla a pracovních (ochranných) oděvů z pracovišť s radioaktivními preparáty a manipulace s tímto prádlem před praním.

- 3. Přeprava radioaktivních látek, např. radioaktivních surovin, radiofarmak, jaderného paliva v transportních obalech.

- 4. Práce při radiodiagnostických vyšetřeních omezených na použití dálkově ovládaných přístrojů bez přítomnosti vyšetřujících ve vyšetřovně.

- 5. Strukturální, fázová a spektrální analýza látek ionizujícím zářením na difraktometrech, spektrometrech apod.

- 6. Práce se zdroji ionizujícího záření při výzkumu a ověřování nových metod pro měření různých druhů ionizujícího záření a radioaktivních látek a dále cejchování a použití zařízení pro měření ionizujícího záření a radioaktivních látek, pokud nejde o práce hodnocené příplatkem vyššího stupně.

- 7. Výstupní technická kontrola radioaktivity a čistoty radioaktivních látek.

- 8. Práce na zařízeních v prostředí ionizujícího záření, např. údržba strojní, elektro a drobná stavební údržba, úklid, mytí skla po analýzách radioaktivních zářičů.

- 9. Základní a aplikovaný výzkum, vývojové a další práce při řízení, obsluze a údržbě zařízení zdrojů gama záření i záření korpuskulárního, např. reaktorů nulového výkonu, urychlovačů nabitých částic apod.

- 10. Rengenoskopie při vyhodnocování zkoušeného předmětu nebo materiálu vizuálním pozorováním, např. při zkoušení slitin lehkých kovů, plastických hmot, tenkostěnných ocelových výrobků apod.

- 11. Práce při dozoru, kontrole a měření kontrolními pracovníky na pracovištích s nízkým rizikem ozáření (mimo kontrolovaná pásma) na pracovištích, kde je ostatním pracovníkům přiznán příplatek podle tohoto nařízení ve skupině I.

- 12. Činnost dohlížejících pracovníků na pracovištích užívajících zdrojů ionizujícího záření s nízkým rizikem ozáření na pracovištích, kde je ostatním pracovníkům přiznán příplatek podle tohoto nařízení ve skupině I.

- 13. Zkoušení vad materiálu, zařízení, polotovarů i výrobků bez porušení celistvosti (nedestruktivní zkoušky) na stabilních pracovištích pomocí uzavřených radioaktivních zářičů (defektoskopie gama zářením) nebo rentgenovými přístroji s dálkovým ovládáním.

- 14. Práce s lasery třídy IIIa) a nižší, používanými k chirurgickým úkonům.

- 15. Práce při dozoru, kontrole a měření laserů třídy IIIa) a nižší.

- 16. Práce při dozoru, kontrole a měření elektromagnetického záření o vysoké a velmi vysoké frekvenci.

- 17. Experimentální práce při studiu biologických účinků elektromagnetického záření o vysoké a velmi vysoké frekvenci.

- 18. Výzkumné a vývojové práce v obrazové a reprodukční technice při seřizování, zkoušení a opravách prototypů a funkčních vzorů obrazovky, která je zdrojem ionizujícího záření.

- 19. Obsluha rentgenu v laboratoři při mikrostrukturních a rentgenomotorických fázových analýzách materiálů, kovů, keramiky a dalších předmětů.

- 20. Práce na konzervačním ozařovacím pracovišti při sterilizaci a desinsekci sbírkových předmětů.

- 21. Práce se simulátorem při plánování radioterapie.

- 22. Práce se zdroji záření a uzavřenými zářiči při léčbě pomocí vnitrodutinové, vnitrotkáňové i povrchové aplikaci zářičů včetně přípravy zářičů a obsluhy pacientů při použití automatických afteroedingových systémů.

C. CHEMICKÉ KARCINOGENY

- 1. Práce v chemických, fyzikálně chemických a biochemických laboratořích, v nichž ve výzkumném procesu, zejména při chemické syntéze, se používá látek se závažným pozdním orgánovým účinkem (např. aflatoxiny, akrylonitril, diazomethan, 1,2-dibromethan, 3,3-dichlorbenzidin, dimethylsulfát, epichlorhydrin, ethylenoxid, fenilhydrazin, methyljodid, 4-nitrobifenyl, N-nitrosodimethylamin, polychromované bifenyly, β-propiolakton, tetrachlormethan, cytostatika a všechny látky, směsi nebo výrobky obsahující více než 1 % těchto uvedených látek; dále též benzen).

- 2. Provádění analýz karcinogenů a mutagenů (látek s genotoxickým účinkem) a testů genotoxického účinku těchto látek.

- 3. Testování mutagenních účinků chemických látek včetně vyšetřování, např. periferních lymfocytů u pracovníků pracujících v riziku těchto látek.

- 4. Obsluha sterilizátorů na plyn (etylénoxid, formaldehyd).

- 5. Rutinní a výzkumné práce spojené s přípravou a aplikací cytostatik na pracovištích, kde chemoterapie je výjimečnou léčebnou disciplínou. Týká se to jak přípravy (ředění) cytostatik, tak ošetřování pacientů léčených cytostatiky a manipulace s prádlem a exkrety těchto pacientů, které jsou kontaminovány biodegradačními nebo aktivovanými bioprodukty léčby cytostatiky.

- 6. Práce v laboratořích spojené se syntézou a vývojem cytostatik a mutagenních látek.

D. DALŠÍ CHEMICKÉ ŠKODLIVINY

**Pracovní činnosti, které mohou být výjimečně zdrojem onemocnění, poškození zdraví nebo příčinou nemoci z povolání, při nichž jsou pracovníci:**

- prokazatelně ohroženi vlivem specifických chemických nebo fyzikálních faktorů pracovního prostředí, zpravidla nedosahujících úrovně (výše), pro níž jsou práce těmito vlivy ztížené, vyhlašované za rizikové.

- 1. Odběr a zpracování materiálu na biologické expoziční testy.

- 2. Odběr vzorků pracovního ovzduší a biologického materiálu na pracovištích s následným zpracováním odebraných vzorků s cílem stanovit korelaci mezi naměřenými hodnotami v pracovním ovzduší a v biologickém materiálu.

- 3. Provádění dozoru na pracovištích, sledování zdravotního stavu a odběr s následným zpracováním vzorků ovzduší v laboratořích, zejména pro stanovení chemických sloučenin a prašnosti a jejich vlivu na zdraví.

- 4. Provádění dozoru nad pracemi vykonávanými na pracovištích s výskytem chemických škodlivin a prašnosti, jestliže jsou tyto práce zařazeny do kategorie 2 a vyšší ve smyslu metodického návodu ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 9/1987 Věstníku ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o provádění hygienického dozoru na pracovištích a vyhlašování rizikových prací.

- 5. Práce spojené s inhalačními pokusy v plynových komorách včetně odběru biologického materiálu i vzorků ovzduší a vyšetřování zdravotního stavu osob, s cílem stanovení vztahu mezi koncentracemi látek v ovzduší, jejich metabolitů v biologickém materiálu a zdravotním stavem.

- 6. Příprava prachu pro testování fibrogenní aktivity.

- 7. Práce anesteziologických týmů při poskytování celkové anestezie při anesteziích plynnými anestetiky nebo parami kapalných anestetik (např. halotan, éter, oxid dusný, cyklopropan) a další práce na anesteziologicko-resuscitačních odděleních při poskytování anestezie a ošetřování pacientů.

- 8. Práce v toxikologické, chemické, fyzikálně chemické a biochemické nebo jiné zkušební laboratoři při kvalitativních a kvantitativních rozborech včetně přípravy vzorků k analýze, za předpokladu, že analyzovaná látka je pro člověka zvlášť nebezpečná a práce s ní vyžaduje z toho důvodu vysokou odbornost a dodržování náročných preventivních opatření včetně používání omezujících osobních ochranných pracovních prostředků (např. chemické analýzy takových sloučenin v laboratořích pro kontrolu léčiv, chemické analýzy látek neznámého složení, u kterých lze důvodně předpokládat, že mají vlastnosti takových sloučenin, chemická analýza cytostatik, hadích jedů, hormonů, substancí antibiotik, živých vakcín apod.).

- 9. Testování toxicity látek s neznámými účinky na laboratorních zvířatech včetně ošetřování těchto zvířat a analyticko-chemického, biochemického, toxikologického a histologického zpracování materiálu z nich.

- 10. Práce spojená s přímým kontaktem s nevytvrzenými pryskyřicemi, vznikem prašnosti těžkých kovů a prašnosti oxidu křemičitého při čištění tryskáním.

- 11. Laminování podle sádrového nebo dřevěného modelu.

- 12. Míchání fenoplastických pryskyřic a jejich ruční nanášení na skelnou přízi.

- 13. Práce v poloprovozních podmínkách při základním i aplikovaném výzkumu a vývoji, výrobě, zpracování a úpravě, ruční manipulaci při skladování, dělení a balení látek, kdy surovina, polotovar nebo hotový výrobek jsou jedovaté, práce v těchto podmínkách jsou spojeny s rizikem subakutní a subchronické otravy především cestou inhalace pevného i kapalného aerosolu i plynu nebo cestou perkutánní (neporušenou kůží).

- 14. Výzkumné hornické práce v pokusné štole, v prostředí uměle vytvořeném ke zkoušení nebezpečných účinků složek důlního ovzduší pro pracující apod.

- 15. Práce základního výzkumu zdrobňování uhlí, nerostných surovin (pískovec, mramor, siderit) ve vysoce intenzivním magnetickém poli, ultrazvukem (akustickým polem) a vysokofrekvenčním polem v laboratorních a poloprovozních podmínkách.

- 16. Výzkumné práce při odsiřování a odstraňování arsenu a berylia loužením roztokem síranu železnatého s přídavkem bakterií, v poloprovozních podmínkách podpovrchové těžby uhlí.

- 17. Výzkumné práce při briketování uhlí - suché úpravě uhlí mletím, tříděním, sušením a briketováním na lisech s případnými pojivy (kamenouhelná smola, dehtové a ropné zbytky) v poloprovozních i provozních podmínkách.

- 18. Výzkumné práce v laboratorních podmínkách při přípravě a zpracování monokrystalů, čištění, vnášení směsi, pěstování krystalu apod. z toxických sloučenin rtuti, vizmutu, thalia, kadmia, arsenu a selenu.

- 19. Příprava a opracování monokrystalu galiumarsenidu a galiumfosfidu, pěstování objemových monokrystalů z vysokoteplotních roztoků za normálního i vysokého tlaku do 20 MPa s rizikem vzniku bílého fosforu a různých plynných směsí.

- 20. Výzkumné práce a obsluha laboratorních plazmatronů v prostředí ultrafialového a ionizujícího záření z ionizovaného plazmatu o teplotě cca 15 000 K, nitrosních plynů, ozonu a nadměrné hlučnosti z nadzvukového proudění plynů.

- 21. Práce s tekutými alkalickými kovy v poloprovoze při plnění experimentálního zařízení, destilací a filtrací i údržby zařízení včetně odběru vzorků.

- 22. Práce s různými druhy pesticidů při aplikaci poprachem a postřikem při studiu jejich vlivu na biologickou aktivitu organismu pří vyšších dávkách, než je komerční využití.

- 23. Postřik a poprach látkami klasifikovanými jako jedy k ochraně proti škůdcům, plevelům, k desinfekci půdy, ošetřování osiva a sadby takovými látkami.

- 24. Práce při údržbě a opravách živičných povrchů vozovek.

**Přímý kontakt s inhalačními alergeny:**

- 25. Příprava obecných, pylových, bakteriálních, plísňových, popř. jiných alergenů a práce spojené s inhalačními pokusy v plynových komorách, zejména při provádění provokačních inhalačních testů.

Další chemické vlivy:

- 26. Zpracování barevných fotografií a barevných inverzních filmů.

- 27. Konzervační práce sbírkových předmětů chemickými prostředky se specifickými závažnými pozdními účinky (pentachlorfenol).

- 28. Mechanické opracování výrobků z olova a jeho slitin (nad 75 % Pb).

- 29. Izolační práce (příprava tmelů, keramické obklady, dlažby a vyzdívky včetně spárování a potěrů) kyselinovzdornými tmely na bázi syntetických pryskyřic.

- 30. Stříkání dvousložkovými epoxydovými laky, nitrolaky a syntetickými emaily ve stříkacím boxu a v uzavřených prostorách.

- 31. Čištění výrobního zařízení, tanků, nádrží, zásobníků a cisteren, pokud zaměstnanec pracuje uvnitř.

- 32. Svařování elektrickým obloukem ocelí a barevných kovů ve svařovnách.

- 33. Svařování elektrickým obloukem v ochranné atmosféře (argon, kysličník uhličitý).

- 34. Svařování hliníku a jeho slitin argonarcem a arcatonem.

- 35. Práce s asfaltovými hmotami zpracovávanými za tepla, například ruční nanášení, rovnání a zpracování obalovaných drtí, těsnění trub.

- 36. Práce při výzkumu, výrobě, používání a skladování zvlášť nebezpečných a ostatních jedů a jejich derivátů a práce spojené s výrobou odmořovacích a dezaktivačních směsí s obsahem škodlivin.

E. FYZIKÁLNÍ VLIVY

- 1. Práce v hluku přesahujícím výši N 115.

- 2. Práce s vrtacími kladivy, vrtnými soupravami, dlabačkami, nýtovačkami, vibračními pěchy, ručními podbíječkami a dalšími vibračními zařízeními.

- 3. Kácení, odvětvování a zpracování dřeva pilou se spalovacím motorem.

- 4. Obrábění zubních náhrad z tvrdého materiálu spojené s velkým stiskem a přítlakem jedné ruky na nářadí a s protitlakem druhé ruky svírající pevně obráběnou náhradu, nepřesahující 20 % pracovní směny, na které navazují další práce spojené s přetěžováním horních končetin tak, že celková doba práce spojená s přetěžováním malých svalových skupin ruky nepřesahuje 50 % pracovní doby.

- 5. Manipulace se škvárou a popelem v kotelnách, teplárnách a spalovnách za horka.

- 6. Opracování kamene ručně nebo strojně za sucha, řezáním, broušením a leštěním tvrdých kamenů.

- 7. Čištění kanálů, roštů a lapačů prachu v klimatizačních zařízeních.

- 8. Práce prováděné s respirátory nebo s filtračními maskami.

- 9. Práce prováděné ve výškách nad 10 m na zajištěných pracovištích (na lešení, vysokozdvižných lávkách apod.).

- 10. Tryskání křemičitým pískem v tryskacích strojích s obsluhou mimo tryskací prostor.

- 11. Příprava slévárenských formovacích písků ve slévárenském prostředí (mísení, sušení, prosévání), ruční pěchování forem.

- 12. Drcení šamotových a křemenných materiálů na čelisťových drtičích nebo v kulových mlýnech.

- 13. Broušení pískovcovými kotouči za sucha.

- 14. Klouzkování prostředků chemické ochrany jednotlivce.

- 15. Obrušování odlitků z pískových forem na kyvadlových nebo stojanových bruskách v cidírenském prostředí.

Skupina II

A. PROFESIONÁLNÍ INFEKCE

Práce v riziku přesně definovaných infekcí:

Práce v prostředí s rizikem profesionálního infekčního onemocnění, které je klasifikováno jako středně těžké, těžké až velmi těžké, mnohdy s trvalými následky na zdraví i trvalou invaliditou, zpravidla vyžadující náročnou odbornou způsobilost s vysokými požadavky na důsledné dodržování hygienických a protiepidemických zásad. Jde zejména o onemocnění:

- aerobními klostridiemi,

- antraxem,

- brucelosou,

- břišním tyfem,

- CM virem,

- EB virem,

- entamebou dysenteriae,

- cholerou,

- LCMV (Lymphocytic choriomeningitis virus),

- legionářskou nemocí,

- legionellami,

- leprou,

- lidskými retroviry vč. HIV,

- morem,

- multiresistentní infekcí,

- mykoplasmaty,

- onkogenními lidskými viry typu DNA, RNA,

- opičími a lidskými herpetickými viry,

- orgánovými mykosami,

- ornitosou,

- pasterelosou,

- pomalými virovými infekcemi,

- příjicí,

- psitakosou,

- Q horečkou,

- retroviry,

- rikettsiosami,

- SV 40 virem,

- toxoplasmosou,

- tuberkulosou,

- virem Marburg,

- virovými hemoragickými horečkami,

- virovými hepatitidami všech skupin,

- viry vyvolávajícími záněty centrální nervové soustavy, vzteklinou,

- Weilovou nemocí,

- způsobená bakteriálními a mykotickými toxiny,

dále jen „uvedené nákazy“.

- 1. Vyšetřování a ošetřování nemocných infekčními nemocemi a nosičů choroboplodných zárodků včetně odběru materiálu k laboratornímu vyšetření na pracovištích s těžištěm uvedených nákaz.

- 2. Výzkum nebo vývoj, mikrobiologická kontrola a ověřování nových kultivačně diagnostických půd a biochemických testů zaměřených na diagnostiku některé z uvedených nákaz.

- 3. Práce s živými kmeny mikroorganismů, event. jejich toxiny v laboratořích provádějících studium jejich vlastností, izolaci kmenů pro přípravu antigenů a očkovacích látek, jestliže těžištěm práce jsou uvedené nákazy.

- 4. Práce při desinfekci a desinsekci, dekontaminaci a mytí skla, manipulace s prádlem a jeho praní apod. na infekčních odděleních zdravotnických a veterinárních zařízení a ústavů a diagnostických pracovišť s těžištěm uvedených nákaz.

- 5. Provádění a kontrola desinfekce, desinsekce a deratizace s těžištěm rizika uvedených nákaz.

- 6. Převoz infekčně nemocných zvláštními útvary záchranné služby včetně desinfekce vozidel s těžištěm rizika uvedených nákaz.

- 7. Práce při provádění desinfekce, desinsekce a deratizace v zařízeních, v nichž byli ošetřováni nemocní nebo prováděny jakékoliv další práce (včetně laboratorní práce se zvířaty apod.) s výskytem uvedených nákaz.

- 8. Práce rutinní i výzkumné včetně diagnostických v mikrobiologických a imunologických laboratořích zpracovávajících vzorky s výskytem uvedených nákaz včetně provádění vyšetřování biologického materiálu osob dispenzarizovaných pro anti HIV pozitivitu, jakož i vyšetření krve osob z tzv. rizikových skupin vzniku AIDS a práce při ošetřování laboratorních zvířat infikovaných některou z uvedených nákaz.

- 9. Práce výzkumné a rutinní včetně prací diagnostických při nemikrobiologických vyšetřováních a analýzách chemických, biochemických, biofyzikálních, hematologických, toxikologických, imunologických, histologických a jiných v laboratořích pro zpracování biologického materiálu, včetně materiálů osob dispenzarizovaných pro anti HIV pozitivitu, ev. včetně vyšetřování a ošetřování laboratorních zvířat, jestliže jde o vzorky z pracovišť s těžištěm uvedených nákaz.

- 10. Vyšetřovací, přípravné a pomocné práce včetně manipulace s těly zemřelých na patologických a soudně lékařských odděleních v případech předcházejícího onemocnění některou z uvedených nákaz.

- 11. Rutinní i výzkumné práce s laboratorními zvířaty uměle infikovanými uvedenými nákazami.

- 12. Práce při likvidaci produkčních a laboratorních zvířat infikovaných některou z uvedených nákaz.

- 13. Manipulace s prádlem a jeho praní, dekontaminace a mytí skla v prostředí, provozech a zařízeních s těžištěm uvedených nákaz.

- 14. Práce při profesionálním epidemiologickém vyšetřování včetně provádění a kontroly opatření v ohnisku některé z uvedených nákaz, včetně pracovníků epidemiologických oddělení hygienických stanic provádějících odběry krve v ohnisku nákazy od kontaktů HIV pozitivních osob.

- 15. Práce v odděleních klinické hematologie, pokud mají v dispenzární péči osoby HIV pozitivní.

- 16. Experimentální a výzkumné práce s živými kmeny patogenních mikroorganismů uvedených nákaz a jejich toxiny při studiu účinnosti desinfekčních látek pro zdravotnickou, veterinární a experimentální práci a při provádění a kontrole desinfekce ve zdravotnické i veterinární praxi.

Práce v riziku specifické infekce (při výskytu závažných lidských patogenů):

- 17. Výroba a výzkum bakteriálních a virových vakcín, antigenů, suspenzí, bakteriálních lyzátů a bakteriofágů - práce s kmeny, očkování a kultivace všech druhů, izolace kultur, příprava toxinů a práce s nimi, průmyslové zpracování velkých kvant virů - příprava seed virů, očkování a harvesty, homogenizace a lyofilizace - obsluha výrobních zařízení a zkoušky kvality při výzkumu a výrobě virových a bakteriálních vakcín a ostatních produktů.

- 18. Zpracování linií lidských a zvířecích transformovaných heteroploidních buněk nádorového charakteru, práce s těmito kulturami, příprava a udržování seed virů, práce na experimentálních zvířatech.

- 19. Kultivace a s ní spojené komplexní zpracování lidských buněk a lidských nádorových buněk infikovaných lidskými onkogenními viry DNA, RNA a onkogeny včetně eventuálního přídavku onkogenních virů v buněčných kulturách.

- 20. Výzkumné práce spojené s využitím buněčných kultur pro kultivaci původců virových onemocnění centrální nervové soustavy.

- 21. Výroba a výzkum monoklonálních protilátek - práce s patogenními mikroby a viry, imunizace zvířat, ošetřování infikovaných zvířat, příprava antigenů z nádorových tkání, práce s potenciálně patogenními lidskými sery, kultivace savčích buněk potenciálně obsahujících mikrobiální a virové patogeny, případně onkogenní viry.

- 22. Výzkumné práce využívající rekombinantní DNA, zejména pokud je genetická informace v experimentálních objektech odvozena od lidských a primátních virů, od onkogenů nebo od jiných potenciálně nebezpečných elementů.

- 23. Práce se vstupními plasmatickými materiály a kontrola jejich kvality, izolační i frakcionační postupy a lyofilizace plasmatických materiálů a další obdobné práce při výrobě a výzkumu krevních derivátů na bázi lidských plasmatických materiálů.

- 24. Studium preparátů proti spektru virů na tkáňových kulturách, kuřecích embryích a na zvířatech.

- 25. Ošetřování opic v karanténě a práce s nimi.

- 26. Zpracování orgánů opic na primární kultury buněk a experimentální i rutinní práce s těmito kulturami.

- 27. Zpracování opičí krve a práce s opičími krvinkami při sérologickém testování a provozní kontrole virových vakcín.

- 28. Vyšetřování a ošetřování nemocných na hemodialyzačních jednotkách a jednotkách intenzivní péče vyčleněných pro infekční komplikace po provedených transplantacích, retransplantacích a kardiochirurgických výkonech včetně odběrů a zpracování materiálů k laboratornímu vyšetření, tj. práce spojené s přímým a stálým kontaktem s pacienty a biologickým materiálem.

- 29. Provádění léčebné tělesné výchovy na hemodialyzačních pracovištích.

- 30. Zpracování vzorků krve z hemodialyzačních oddělení.

- 31. Práce na specializovaných gastroenterologických pracovištích (diagnostické a terapeutické metody digestivní endoskopie, bioptická vyšetření trávicí trubice, jater pankreatu, funkční vyšetření spojená se sondáží a odběrem žaludečního a duodenálního obsahu, pankratické šťávy a stolice) včetně střevních výplachů v balneoprovozech.

- 32. Obsluha spalovací pece při likvidaci uhynulých velkých infikovaných produkčních a pokusných zvířat (např. koně, hovězí dobytek, berani).

- 33. Práce zdravotníků a veterinárních pracovníků při přímém styku s infekčním materiálem a předměty včetně odpadu v asanačních ústavech, kafileriích, veterinárních prosekturách apod.

- 34. Rozplňování, namražování a lyofilizace infekčních materiálů.

- 35. Vyšetřování a ošetřování nemocných ve specializovaných infekčních odděleních nemocnic a léčeben vzácných a cizokrajných a málo známých onemocnění s technicky obtížně zabezpečovatelnou ochranou před nákazou.

- 36. Přípravné, pomocné a vyšetřovací práce v pitevnách včetně manipulace s těly zemřelých a v mikrobiologických a imunologických laboratořích anatomických, patologickoanatomických a soudnělékařských pracovišť.

- 37. Práce spojené s přímým a stálým kontaktem s těly zemřelých.

- 38. Čištění žump, kalových jímek a dalších zařízení na odpady tuhé i tekuté se vstupem do kalového prostoru včetně odběrů vzorků těchto materiálů pro laboratorní vyšetřování.

- 39. Hubení myší a potkanů (deratizace) v průlezných stokách.

- 40. Ukládání zesnulých, kteří jsou ve značném stupni rozkladu do rakve, exhumace pozůstatků zesnulých.

B. IONIZUJÍCÍ A ELEKTROMAGNETICKÉ ZÁŘENÍ, PRÁCE S LASERY

Práce s radioaktivními látkami (preparáty) a jinými zdroji ionizujícího záření spojené s vyšším rizikem vyššího stupně ozáření a s větší pravděpodobností vyšších ozáření při odchylkách od provozního stavu na pracovištích II. a III. kategorie.^1)

- 1. Radiodiagnostické vyšetření předpokládající přítomnost pracovníka ve vyšetřovně nebo u rentgenového přístroje, zejména rentgenové úkony, které vyžadují skiaskopii.

- 2. Práce s pojízdnými rtg. přístroji mimo stabilní rtg. vyšetřovny.

- 3. Oprava a zkoušení rentgenových přístrojů za provozu.

- 4. Práce se zdroji záření a uzavřenými zářiči při léčbě pomocí vnitrodutinové, vnitrotkáňové i povrchové aplikace zářičů včetně přípravy zářičů a obsluhy pacientů.

- 5. Základní a aplikovaný výzkum, vývojové a další práce při řízení, obsluze a údržbě zařízení zdrojů gama záření i záření korpuskulárního, např. reaktorů nulového výkonu, urychlovačů nabitých částic apod.

- 6. Defektoskopické měření pomocí mobilních defektoskopů (rtg. gama, neritronových a pod.) mimo stabilní defektoskopické provozy.

- 7. Práce na pracovištích s otevřenými zářiči II. a III. kategorie.^1)

- 8. Kontrola těsnosti uzavřených zářičů, demontáž větších zářičů, seřizování, opravy a měření ozařovačů, manipulace s radioaktivními látkami, jejich distribuce a svoz radioaktivních odpadů.

- 9. Výzkumné a vývojové práce včetně dozimetrické kontroly v zařízeních a na pracovištích v aktivní a neaktivní části kontrolovaného pásma jaderného reaktoru o výkonu vyšším než nulovém.

- 10. Čerpání radonu a příprava radonových koupelí.

- 11. Obsluha technologických zařízení pro centrální zpracování pevných, kapalných a plynných radioaktivních odpadů otevřených zářičů spalováním, lisováním, separací, zahušťováním, koncentrací apod. s úpravou pro jejich konečné uložení nebo další zpracování.

- 12. Práce v centrálních skladech radioaktivních zářičů, např. vyjímání zářičů z přepravních obalů, jejich ukládání do tresorů, manipulace, balení a příprava k expedici.

- 13. Práce při dozoru, kontrole a měření na pracovištích s rizikem ionizujícího záření, kde je zaměstnancům přiznán příplatek za ztížené a zdraví škodlivé pracovní prostředí a práce při zvládnutí radiačních nehod na pracovištích se zdroji ionizujícího záření ve skupině II tohoto nařízení.

- 14. Práce s pulsními generátory velmi vysokých frekvencí a průměrné výkonové hustotě od 6 do 10 mW.cm^-2 středního výkonu při osmihodinové pracovní době.

- 15. Seřizování pulzních laserů a řezacích laserových jednotek, práce při dozoru, kontrole a měření laserů třídy IIIb) a vyšší. Práce na těchto typech laserů, pokud není paprsek zakrytován.

- 16. Činnost dohlížejících pracovníků na pracovištích, kde je ostatním pracovníkům přiznán příplatek II. skupiny podle tohoto nařízení.

- 17. Řízení, obsluha a údržba, včetně prací dekontaminačních technologických zařízení a pracovišť v aktivní a neaktivní části kontrolovaného pásma energetického reaktoru o výkonu vyšším než nulovém.

- 18. Práce na urychlovacích systémech protonů, deuteronů nebo části alfa v cyklotronech (vnitřních-deflektor, duant), v aktivní zóně reaktoru se silně zamořenými terči (radiofarmaky) s rizikem vzniku vysoké koncentrace radioaktivních aerosolů.

- 19. Manipulace s radioaktivními odpady v prostorách ústředních skladišť.

- 20. Práce při separaci izotopů chemickým zpracováním ozářeného jaderného paliva, např. regenerace palivových jaderných článků, výroba štěpných materiálů jadernými reakcemi, extrakci štěpných materiálů, zpracování radioaktivních zbytků apod.

- 21. Práce při léčení ionizujícím zářením za použití uzavřených radionuklidových zářičů, rentgenových přístrojů a urychlovačů (betatronů), omezené na použití dálkově ovládaných přístrojů.

- 22. Práce při výrobě uzavřených zářičů s radiem, americiem, stronciem, promethiem a podobně včetně oprav pouzder zářičů, tj. při dělení, dávkování, rozkladu, homogenizaci, srážení, loužení, zahušťování, měření radioaktivity a podobně.

C. CHEMICKÉ KARCINOGENY

- 1. Práce v chemických, fyzikálně chemických a biochemických laboratořích, v nichž ve výzkumném procesu, zejména při chemické syntéze, je jedna ze složek (např. surovina, meziprodukt: 4-aminobifenyl, benzidin, bis(chlormethyl)ether, 2-naftylamin, vinylchlorid (monomer) a všechny látky, směsi nebo výrobky obsahující více než 0,1 % uvedených látek. To se týká i mytí zařízení a zneškodňování odpadu.

- 2. Poloprovozní a provozní práce s vinylchloridem (zejména při výrobě polyvinylchloridu a jeho kopolymerů).

- 3. Výkon běžného hygienického dozoru na pracovištích spojený s odběrem a následným zpracováním vzorků ovzduší i biologického materiálu na pracovištích, kde se vyrábějí nebo zpracovávají prokázané a podezřelé chemické karcinogeny pro člověka a na pracovištích s rizikem chemické karcinogenity pro člověka.

- 4. Rutinní a výzkumné práce spojené s přípravou a aplikací cytostatik na onkologických, popř. dalších pracovištích, kde chemoterapie je stálou léčebnou disciplínou.

- 5. Příprava a ředění cytostatik.

- 6. Ošetřování pacientů léčených cytostatiky a manipulace s prádlem a exktrety těchto pacientů, které jsou kontaminovány biodegradačními nebo aktivovanými bioprodukty léčby cytostatiky.

- 7. Kultivace a s ní spojené komplexní zpracování lidských buněk včetně eventuálního přídavku chemických karcinogenů v buněčných kulturách.

- 8. Podávání látek s prokázaným karcinogenním a mutagenním účinkem nebo látek, u nichž lze takový účinek předpokládat, pokusným zvířatům, odběr biologického materiálu od těchto zvířat a jeho biochemické a analytickochemické zpracování.

- 9. Práce v chemických laboratořích, v nichž použití prokázaných a podezřelých karcinogenů při běžných chemických operacích představuje hlavní náplň vědecké a výzkumné činnosti.

- 10. Práce v laboratořích spojené se syntézou a vývojem cytostatik a mutagenních látek, ve kterých tato činnost představuje hlavní náplň výzkumné a vědecké činnosti.

- 11. Broušení osinkových lisovaných výrobků a gumoosinkových pásů na brusných agregátech včetně jejich seřizování.

D. DALŠÍ CHEMICKÉ ŠKODLIVINY

- 1. Výkon běžného hygienického dozoru na pracovištích s výskytem chemických a fyzikálních škodlivin, zařazených do kategorie 3 a 4 podle metodického návodu ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 9/1987 Věstníku ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky o provádění hygienického dozoru na pracovištích a vyhlašování rizikových prací.

- 2. Výkon běžného hygienického dozoru na pracovištích v dolech, výstavby tunelů a při dalších pracích pod zemí včetně odběru vzorků ovzduší na stanovení prašnosti nebo chemických sloučenin.

- 3. Práce v poloprovozních podmínkách při fluorizaci uranových sloučenin.

- 4. Práce v chemických, fyzikálně chemických a biochemických laboratořích, v nichž ve výzkumném procesu, zejména při chemické syntéze, je jedna ze složek (např. surovina, meziprodukt) zvláště nebezpečně jedovatá (jedná se zpravidla o látky, jejichž smrtelná dávka pro polovinu pokusných zvířat je menší než 25 mg.kg^-1). To se týká i mytí a zneškodňování odpadu.

- 5. Práce s tekutým olovem.

- 6. Opravy olověných akumulátorových baterií.

- 7. Práce s asfaltovými hmotami zpracovávanými za tepla v uzavřených prostorech.

- 8. Destilace a provozní čištění rtuti.

- 9. Izolační práce (příprava tmelů, keramické obklady, dlažby a vyzdívky včetně spárování a potěrů) kyselinovzdornými tmely na bázi syntetických pryskyřic v uzavřených prostorech.

- 10. Svařování elektrickým obloukem v uzavřených prostorech.

E. FYZIKÁLNÍ VLIVY

- 1. Práce v přetlakových (hyperbarických) komorách, kesonech, ve skafandrech apod.

- 2. Práce pilotů a osádek vrtulníků a letadel.

- 3. Obrábění zubních náhrad z tvrdého materiálu spojené s velkým stiskem a přítlakem jedné ruky na nářadí a s protitlakem druhé ruky svírající pevně obráběnou náhradu, přesahující 20 % pracovní směny, na které navazují další práce spojené s přetěžováním horních končetin tak, že celková doba práce spojená s přetěžováním malých svalových skupin ruky přesahuje 50 % pracovní doby.

- 4. Výkon dozoru státní báňské správy na pracovištích s výskytem chemických a fyzikálních škodlivin a při průmyslové výrobě výbušnin.

- 5. Práce prováděné v oblecích chránících proti sálavému teplu nebo chemickým či jinak nebezpečným látkám.

- 6. Práce prováděné v dýchacích izolačních přístrojích kyslíkových nebo s nuceným přívodem vzduchu.

- 7. Práce prováděné ve výškách nad 5 m na nezajištěných pracovištích (provazové žebříky, lana apod.).

^1) ČSN 34 1730.

^1) ČSN 34 1730.
