---
title: "Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 500/1990 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů vlastnictví státu k některým věcem na jiné právnické nebo fyzické osoby, ve znění zákona České národní rady č. 438/1991 Sb., a zákon České národní rady č. 171/1991 Sb, o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1992-282"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-06-15"
last_updated: "1992-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/282/2006-01-01"
official_code: "282/1992 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 282/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 500/1990 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů vlastnictví státu k některým věcem na jiné právnické nebo fyzické osoby, ve znění zákona České národní rady č. 438/1991 Sb., a zákon České národní rady č. 171/1991 Sb, o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 282/1992 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 500/1990 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů vlastnictví státu k některým věcem na jiné právnické nebo fyzické osoby, ve znění zákona České národní rady č. 438/1991 Sb., a zákon České národní rady č. 171/1991 Sb, o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů ve znění zákona č. 179/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/282/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-06-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "29213"
gazette_issue_number: "58"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "179/2005 Sb."
---
# Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 500/1990 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů vlastnictví státu k některým věcem na jiné právnické nebo fyzické osoby, ve znění zákona České národní rady č. 438/1991 Sb., a zákon České národní rady č. 171/1991 Sb, o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. 500/1990 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů vlastnictví státu k některým věcem na jiné právnické nebo fyzické osoby, ve znění zákona České národní rady č. 438/1991 Sb., se doplňuje takto:

V § 15 odst. 2 písm. f) se na konci nahrazuje tečka čárkou a připojují se nová písmena g) a h), která znějí:

- „g) k jednorázovému posílení rozpočtu obcí ve výši 1,2 miliardy Kčs, pokud došlo k oslabení zdrojů jejich rozpočtů v důsledku uplatňování zákona č. 427/1990 Sb., o převodech vlastnictví státu k některým věcem na jiné právnické nebo fyzické osoby, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění pozdějších předpisů,

- h) k úhradě finančních náhrad podle zvláštních předpisů.^5)“.

##### Čl. II

Zákon České národní rady č. 171/1991 Sb., o působnosti orgánů České republiky ve věcech převodů majetku státu na jiné osoby a o Fondu národního majetku České republiky, ve znění zákona České národní rady č. 285/1991 Sb., zákona České národní rady č. 438/1991 Sb. a zákona České národní rady č. 569/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 2 odst. 3 první věta zní: „Privatizační projekt může vypracovat rovněž komise pro privatizaci zřízená podle zvláštního předpisu.^6)“.

- 2. V § 2 odst. 7 se slova „odstavce 1“ nahrazují slovy „odstavce 6“.

- 3. V § 2 odst. 9 se slova „odstavce 1“ nahrazují slovy „odstavce 6“.

- 4. V § 5 odst. 1 se připojuje nová věta, která zní: „Tímto dnem přechází podle privatizačního projektu na Fond také majetek, který je ve správě Pozemkového fondu České republiky.^7)“.

- 5. V § 18 odst. 2 písm. c) zní:

- „c) k převodu privatizovaného majetku pro účely nemocenského, důchodového a zdravotního pojištění a podpory nadací určených Českou národní radou na návrh vlády,“.

- 6. V § 18 odst. 2 se na konci ustanovení tečka nahrazuje čárkou a připojují se nová písmena h), i) a j), která znějí:

- „h) k financování výdajů na činnost státních podniků, které je nezbytně nutné zachovat z důvodu nedořešených nároků oprávněných osob podle zvláštních předpisů,^4),^7) nebo z jiných zákonem stanovených důvodů na základě rozhodnutí Fondu, pokud nemá podnik pro tyto účely vytvořeny vlastní zdroje. Fond rozhoduje na základě žádosti státního podniku po vyjádření zakladatele. Zprávu o předpokládaných výdajích na každý kalendářní rok a zprávu o skutečném čerpání těchto prostředků schvaluje vláda,

- i) k převodu privatizovaného majetku na právnické osoby zřízené podle zvláštních předpisů,^7) jde-li o majetek sloužící zemědělské výrobě,

- j) k úhradě nákladů spojených s odstraňováním škod na životním prostředí způsobených dosavadní činností podniku.“.

- 7. § 18 odst. 3 se vypouští.

- 8. V § 20 odst. 4 se za první větu vkládá nová věta, která zní: „Fond může rovněž pověřit komise pro privatizaci organizováním a prováděním veřejné dražby a veřejné soutěže v souladu se schváleným privatizačním projektem.“.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Burešová v. r.**

**Pithart v. r.**

^5) § 3 zákona č. 42/1992 Sb., o úpravě majetkových vztahů a vypořádání majetkových nároků v družstvech.

^7) Zákon České národní rady č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky.
