---
title: "Zákon České národní rady o zabezpečení výkonu státní správy v oblasti technické normalizace, metrologie a státního zkušebnictví"
identifier: "SB-1993-20"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/20/2015-01-01"
official_code: "20/1993 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 20/1993 Sb., o zabezpečení výkonu státní správy v oblasti technické normalizace, metrologie a státního zkušebnictví"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 20/1993 Sb., o zabezpečení výkonu státní správy v oblasti technické normalizace, metrologie a státního zkušebnictví ve znění zákona č. 22/1997 Sb., zákona č. 119/2000 Sb., zákona č. 137/2002 Sb. a zákona č. 250/2014 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/20/2015-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "30165"
gazette_issue_number: "7"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "250/2014 Sb."
---
# Zákon České národní rady o zabezpečení výkonu státní správy v oblasti technické normalizace, metrologie a státního zkušebnictví

## ČÁST PRVNÍ

#### Úvodní ustanovení

##### § 1

(1) Zřizuje se Úřad pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví (dále jen „Úřad“) se sídlem v Praze, který je podřízen ministerstvu hospodářství^1) (dále jen „ministerstvo“). Úřad je rozpočtovou organizací.

(2) V čele Úřadu je předseda, kterého jmenuje a odvolává ministr hospodářství.

(3) Organizaci Úřadu upravuje statut Úřadu, který schvaluje ministr hospodářství.

##### § 2

Orgány státní správy v oblasti technické normalizace, metrologie a státního zkušebnictví jsou

- a) ministerstvo,

- b) Úřad,

- c) Český metrologický institut,

- d) Český institut pro akreditaci.

## ČÁST DRUHÁ

#### Působnost orgánů státní správy v oblasti technické normalizace, metrologie a státního zkušebnictví

##### § 3

Ministerstvo

- a) řídí státní politiku a vypracovává koncepce rozvoje,

- b) řídí Úřad, Český metrologický institut a Český institut pro akreditaci,

- c) rozhoduje o opravných prostředcích proti rozhodnutím Úřadu.^2)

##### § 4

Úřad

- a) řídí a zabezpečuje technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví v rozsahu stanoveném zákony^3) Federálnímu úřadu pro normalizaci a měření,

- b) řídí tvorbu českých technických norem (§ 8) a tyto schvaluje,^4)

- c) zabezpečuje jednotnost a správnost stanovených měřidel a měření a výkon státní metrologie v rozsahu stanoveném zákonem,^5)

- d) zabezpečuje výkon státního zkušebnictví v rozsahu stanoveném zákonem,^6) řídí a kontroluje činnost státních zkušeben a stanoví státním zkušebnám povinnost zadávat některé speciální zkoušky jiným organizacím,

- e) rozhoduje o opravných prostředcích proti rozhodnutím Českého institutu pro akreditaci, metrologických orgánů^7) a státních zkušeben.^8)

##### § 5

Český metrologický institut zabezpečuje odbornou a výkonnou činnost státní metrologie v rozsahu stanoveném zákonem Československému metrologickému ústavu a Státnímu metrologickému inspektorátu.^9)

##### § 6

Český institut pro akreditaci zabezpečuje akreditaci podle zvláštních předpisů.^10)

## ČÁST TŘETÍ

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 7

(1) Výnosy a výměry týkající se stanovených měřidel a výrobků podléhajících schvalování nebo povinné certifikaci vydané Federálním úřadem pro normalizaci a měření podle dosavadních předpisů zůstávají nadále v platnosti.

(2) Pokud je ve výnosech nebo výměrech podle odstavce 1 uvedena jako státní zkušebna organizace se sídlem ve Slovenské republice, podává se přihláška ke schvalování nebo povinné certifikaci Úřadu.

##### § 8

(1) Technické normy vydané před účinností tohoto zákona podle dosavadních předpisů zůstávají nadále v platnosti.

(2) Československé technické normy se považují ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona za České technické normy; písmenná značka „ČSN“ se nemění.

##### § 9

Osvědčení o autorizaci a akreditaci^11) vydaná Federálním úřadem pro normalizaci a měření podle dosavadních předpisů subjektům se sídlem v České republice zůstávají nadále v platnosti.

##### § 10

Správní akty vydané podle právních předpisů o metrologii a státním zkušebnictví před účinností tohoto zákona zůstávají nadále v platnosti.

##### § 11

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.

**Uhde v. r.**

**Klaus v. r.**

^1) § 3 odst. 1 zákona České národní rady č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České socialistické republiky, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).

^3) Zákon č. 30/1968 Sb., o státním zkušebnictví, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 505/1990 Sb., o metrologii. Zákon č. 142/1991 Sb., o československých technických normách. § 60 odst. 2 písm. b) a c) zákona č. 147/1983 Sb., o zbraních a střelivu.

^4) Zákon č. 142/1991 Sb.

^5) Zákon č. 505/1990 Sb.

^6) Zákon č. 30/1968 Sb.

^7) § 4 odst. 1 zákona č. 505/1990 Sb.

^8) § 6 zákona č. 30/1968 Sb.

^9) § 14 a 15 zákona č. 505/1990 Sb.

^10) § 13 odst. 2 písm. c), § 16 odst. 1 a § 20 zákona č. 505/1990 Sb.

^11) § 6 zákona č. 30/1968 Sb. § 13 odst. 2 písm. c), § 16, 20 a 21 zákona č. 505/1990 Sb.
