---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky o čestných titulech \"zasloužilý pracovník kultury\" a \"vzorný pracovník kultury\""
identifier: "SB-1971-25"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1971-04-13"
last_updated: "1971-04-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/25/1971-04-13"
official_code: "25/1971 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 25/1971 Sb., o čestných titulech \"zasloužilý pracovník kultury\" a \"vzorný pracovník kultury\""
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 25/1971 Sb., o čestných titulech \"zasloužilý pracovník kultury\" a \"vzorný pracovník kultury\""
eli: "/eli/cz/sb/1971/25/1971-04-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-04-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "11353"
gazette_issue_number: "8"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky o čestných titulech "zasloužilý pracovník kultury" a "vzorný pracovník kultury"

##### § 1

K ocenění zásluh pracovníků uměleckých a jiných kulturních institucí, jako muzeí, galerií, knihoven, kulturně výchovných zařízení, státní památkové péče a ochrany přírody, organizací knižní kultury, kulturních zařízení společenských organizací, jakož i dobrovolných pracovníků a pracovníků orgánů státní správy v odvětví kultury (dále jen „pracovníci kultury“), kteří dosáhli mimořádných pracovních výsledků při rozvíjení socialistické kultury, se zavádějí čestné tituly „zasloužilý pracovník kultury“ a „vzorný pracovník kultury“.

##### § 2

(1) Čestný titul „zasloužilý pracovník kultury“ se uděluje pracovníkům kultury, kteří působí na příslušném úseku kultury nejméně 15 roků a svou obětavou prací a svými zvlášť vynikajícími pracovními výsledky se mimořádným způsobem zasloužili o jeho rozvoj a pro ostatní pracovníky kultury se stali příkladem hodným následování.

(2) Čestný titul „vzorný pracovník kultury“ se uděluje pracovníkům kultury, kteří působí na příslušném úseku kultury nejméně 10 roků a svou zvlášť svědomitou a vzornou prací dosáhli pozoruhodných pracovních úspěchů.

##### § 3

(1) Čestné tituly „zasloužilý pracovník kultury“ a „vzorný pracovník kultury“ uděluje ministr kultury České socialistické republiky; udělují se při příležitosti významných kulturních událostí nebo životních jubileí pracovníků kultury.

(2) Pracovníci kultury, kterým byl udělen čestný titul, dostanou zároveň listinu o jeho udělení (diplom). S čestnými tituly je spojeno právo nosit čestný odznak.

##### § 4

(1) Ministr kultury odejme čestný titul pracovníkovi kultury, který se dopustí jednání, jež ho činí nehodným čestného titulu nebo vyjdou-li dodatečně najevo skutečnosti o tom, že mu byl čestný titul udělen nezaslouženě.

(2) Pracovník kultury, jemuž byl čestný titul odňat, je povinen listinu o udělení čestného titulu i čestný odznak vrátit ministerstvu kultury.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Korčák v. r.**
