---
title: "Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o uznávání ekvivalentnosti dokladů o absolvování středních, středních odborných a vysokých škol a dokladů o udělení titulů"
identifier: "SB-1976-144"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-12-09"
last_updated: "1977-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/144/1977-01-01"
official_code: "144/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 144/1976 Sb., o uznávání ekvivalentnosti dokladů o absolvování středních, středních odborných a vysokých škol a dokladů o udělení titulů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 144/1976 Sb., o uznávání ekvivalentnosti dokladů o absolvování středních, středních odborných a vysokých škol a dokladů o udělení titulů"
eli: "/eli/cz/sb/1976/144/1977-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15703"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o uznávání ekvivalentnosti dokladů o absolvování středních, středních odborných a vysokých škol a dokladů o udělení titulů

##### § 1

(1) Doklady o ukončeném středoškolském vzdělání uznávané v Bulharské lidové republice, Kubánské republice, Maďarské lidové republice, Mongolské lidové republice, Německé demokratické republice, Polské lidové republice, Rumunské socialistické republice, Vietnamské demokratické republice, ve Svazu sovětských socialistických republik a v dalších státech (dále jen „smluvní státy“), které přistoupí k Úmluvě o vzájemném uznávání ekvivalentnosti dokladů o absolvování středních, středních odborných a vysokých škol a rovněž dokladů o udělování vědeckých hodností a titulů ^1) (dále jen „Úmluva“), jsou rovnocenné vysvědčením o maturitní zkoušce vydávaným ve Slovenské socialistické republice.

(2) Diplomy, popřípadě jiné doklady o absolvování vysokých škol (univerzit, technik a jednooborových vysokých škol univerzitního typu nebo fakult), které jsou uznávány na území každého ze smluvních států, jsou rovnocenné diplomům vydávaným absolventům vysokých škol ve Slovenské socialistické republice.

(3) Doklady o označení prvým vědeckopedagogickým titulem vydané na území každého ze smluvních států jsou ve Slovenské socialistické republice rovnocenné titulu „docent“.

(4) Doklady o označení druhým vědeckopedagogickým titulem vydané na území každého ze smluvních států jsou ve Slovenské socialistické republice rovnocenné titulu „řádný profesor“, popřípadě „mimořádný profesor“.

##### § 2

(1) Doklady uvedené v § 1 nabývají platnosti na území Slovenské socialistické republiky dnem 30. ledna 1975, kdy nabyla platnosti Úmluva; doklady ze států, které přistoupí k Úmluvě dodatečně, dnem nabytí právoplatnosti přístupu k Úmluvě, popřípadě dnem vydání dokladu, byl-li tento vydán po nabytí platnosti Úmluvy, popřípadě po nabytí právoplatnosti přístupu k Úmluvě. Rovnocennost dokladů uvedených v § 1 odst. 1 se osvědčuje vydáním ověřovací doložky a dokladů uvedených v § 1 odst. 2, 3 a 4 vydáním osvědčení o rovnocennosti.

(2) Ověřovací doložku k dokladům uvedeným v § 1 odst. 1 vydává krajský národní výbor příslušný podle místa bydliště žadatele podle vzoru v příloze 1 k této vyhlášce.

(3) Osvědčení o rovnocenností dokladů uvedených v § 1 odst. 2 vydává vysoká škola stejného nebo příbuzného zaměření podle vzoru v příloze 2 k této vyhlášce.

(4) Ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky (dále jen "ministerstvo") rozhodne ve sporných a nejasných případech, která škola Je svým zaměřením absolvovanému studiu nejbližší. Jde-li o školu, která má obdobu jen na území České socialistické republiky, pošle ministerstvo žádost k rozhodnutí ministerstvu školství České socialistické republiky. Jde-li o střední zdravotnické školy, provádí tato opatření ministerstvo zdravotnictví Slovenské socialistické republiky.

(5) Osvědčení o rovnocennosti dokladů uvedených v § 1 odst. 3 a 4 vydává ministerstvo podle vzoru v příloze 3 k této vyhlášce. Ministerstvo současně rozhodne ve sporných a nejasných případech, kterému vědeckopedagogickému titulu se předložený doklad rovná.

(6) O vydaných ověřovacích doložkách a osvědčeních o rovnocennosti vede evidenci orgán, který je vydal.

##### § 3

Ověřovací doložky a osvědčení o rovnocennosti vydávané příslušnými orgány České socialistické republiky platí i na území Slovenské socialistické republiky.

##### § 4

O vydání ověřovací doložky, popřípadě osvědčení o rovnocennosti požádá žadatel písemně příslušný orgán. K žádosti přiloží žadatel originál dokladu (vysvědčení, diplom, popřípadě doklad o vědeckopedagogickém titulu) a jeho ověřený překlad.

##### § 5

Tato vyhláška se nevztahuje na uznávání ekvivalentnosti dokladů vydávaných školami smluvních států, které odpovídají ve Slovenské socialistické republice školám v oboru působnosti federálního ministerstva národní obrany nebo ministerstev vnitra.

##### § 8

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1977.

**Ministr:**

**Prof. Ing. Buša, CSc. v. r.**

Přiloha č. 1 k vyhlášce č. 144/1976 Sb.

VZOR

ověřovací doložky, kterou vydává krajský národní výbor (Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy)

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 144/1976 Sb. ** **

VZOR

osvědčení, které vydává vysoká škola

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 144/1976 Sb. ** **

VZOR

osvědčení, které vydává ministerstvo školství Slovenské socialistické republiky

[image omitted]

^1) Vyhláška ministra zahraničních věcí č. 84/1975 Sb., o Úmluvě o vzájemném uznávání ekvivalentnosti dokladů o absolvování středních, středních odborných a vysokých škol a rovněž dokladů o udělování vědeckých hodností a titulů.

^2) Použije se **v **případě, že vysoká škola v ČSSR přiznává svým absolventům titul podle § 14 zákona č. 19/1966 Sb., o vysokých školách.
