---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o úpravě pracovní doby a o přesunu pracovního volna v roce 1975"
identifier: "SB-1974-77"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-08-28"
last_updated: "1975-02-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1974/77/1975-02-17"
official_code: "77/1974 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 77/1974 Sb., o úpravě pracovní doby a o přesunu pracovního volna v roce 1975"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 77/1974 Sb., o úpravě pracovní doby a o přesunu pracovního volna v roce 1975 ve znění vyhlášky č. 9/1975 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1974/77/1975-02-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1974-08-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "13879"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1974"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "9/1975 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o úpravě pracovní doby a o přesunu pracovního volna v roce 1975

Úprava pracovní doby

(1) Pracovní doba stanovená podle vyhlášky č. 63/1968 Sb., o zásadách pro zkracování týdenní pracovní doby a pro zavádění provozních a pracovních režimů s pětidenním pracovním týdnem, nebo podle vyhlášky č. 62/1966 Sb., o zásadách pro zkracování pracovní doby a pro úpravu pracovních a provozních režimů, anebo podle dalších předpisů vydaných ústředními orgány ke zkrácení týdenní pracovní doby, se upravuje v roce 1975 tak, že pracovními dny jsou též soboty připadající na dny 22. března, 5. dubna, 27. září a 27. prosince.

(2) Délka dalších pracovních směn ve dnech uvedených v předchozím odstavci se rovná délce směny stanovené v organizaci na pátek předcházející této směně.

(3) Připadne-li podle rozvrhu pracovních směn pracovníkovi jeho pravidelná pracovní směna na některý z pracovních dnů uvedených v odstavci 1, určí organizace po projednání se závodním výborem základní organizace Revolučního odborového hnutí (dále jen „závodní výbor“) tomuto pracovníkovi další pracovní směnu na jiný vhodný den v témže měsíci.

(4) Organizace mohou se souhlasem závodního výboru, státní orgány po projednání s ním, přesunout na pracovištích s přetržitým provozem druhé a třetí směny připadající na dny uvedené v odstavci 1 na jiné vhodné dny v témže měsíci.

(5) Úprava pracovní doby uvedená v odstavci 1 se vztahuje i na pracovníky, kteří mají s organizací sjednanou kratší pracovní dobu (§ 86 a § 156 odst. 2 zákoníku práce), s výjimkou pracovníků, jimž je pracovní doba zkrácena na základě lékařského posudku a prodloužení pracovní doby o další směnu by přesáhlo maximální počet hodin, po který může pracovník podle tohoto posudku v týdnu pracovat.

(6) Pracovní doba se neupravuje mladistvým pracovníkům mladším než 16 let, pracovníkům na pracovištích s nepřetržitým provozem, pracovníkům s pracovní dobou rovnoměrně rozvrženou na 6 dnů v týdnu a pracovníkům v provozech, v nichž byla zkrácena pracovní doba ze zdravotních důvodů.

(7) Pokud by pracovník neměl v důsledku úpravy pracovní doby podle odstavce 1 v týdnu ani jeden den nepřetržitého odpočinku, přesune mu organizace po projednání se závodním výborem jednu pracovní směnu z tohoto týdne na některý den jeho nepřetržitého odpočinku v jiném týdnu téhož měsíce.

(8) Čerpá-li pracovník dovolenou na zotavenou po částech kratších než týden tak, že do ní připadá další směna, nemění se tím celkový počet dnů jeho dovolené vyplývající z pracovního režimu obvyklého v organizaci. Náhradu mzdy za dovolenou na zotavenou obdrží pracovník, jemuž by připadla do doby dovolené na zotavenou některá z dalších směn, za tolik pracovních dnů dovolené, kolik mu jich odpadlo podle harmonogramu směn rozšířeného o další směnu.

Přesun pracovního volna a pracovní doby

(9) V roce 1975 jsou

- a) pracovními dny neděle 4. května a 28. prosince

a

- b) dny pracovního klidu pátek 2. května a středa 24. prosince.

(10) Přesun pracovního volna a pracovní doby se nevztahuje na pracovníky na pracovištích s nepřetržitým provozem.

(11) Pracovní dobu pracovníků obchodu a služeb se stykem se zákazníky, pracovníků zásobujících provozovny obchodu, pracovníků spojů a pracovníků veřejné dopravy stanoví organizace v souladu s obecnými pokyny pro úpravu provozních režimů, které v souvislosti s přesuny uvedenými v odstavci 9 vydají s ohledem na potřeby obyvatelstva a socialistických organizací příslušné ústřední orgány.

Odměňování práce

(12) Za práci v dalších směnách (odstavec 1) náleží pracovníkovi mzda ve výši stanovené mzdovými předpisy. Pracovníkovi odměňovanému měsíční mzdou se v souvislosti s odpracováním dalších pracovních směn jeho základní mzda nezvyšuje.

(13) Pokud bude pracovníkovi určena další směna na jinou sobotu nebo neděli v souvislosti s ustanovením odstavců 3 nebo 7 této vyhlášky, přísluší mu za práci v těchto dnech zvýhodnění za práci o sobotách a nedělích.^1)

(14) Za práci konanou ve dnech uvedených v odstavci 1 nenáleží pracovníkovi mzdové zvýhodnění za práci o sobotách a nedělích,^1) a to i když nejde o práci v dalších směnách.

(15) Práce v dalších směnách není prací přesčas, a proto za ni nenáleží pracovníkovi příplatek za práci přesčas ani náhradní volno podle § 116 zákoníku práce.

(16) Pracovníkovi, který v důsledku přesunu pracovní doby podle odstavce 9 bude pracovat v sobotu nebo v neděli, nenáleží za práci konanou v tyto dny mzdové zvýhodnění za práci o sobotách a nedělích;^1) rovněž pro odměňování práce přesčas se tyto dny nepovažují za dny pracovního klidu.

Pracovníkovi, kterému podle mzdových předpisů přísluší mzdové zvýhodnění za práci o sobotách a nedělích, náleží toto zvýhodnění za práci v pátek 2. května a ve středu 24. prosince.

Úprava pracovní doby 31. prosince 1975

(17) Organizace mohou pracovní dobu připadající na 31. prosinec 1975 upravit se souhlasem závodního výboru, státní orgány po projednání s ním, takto:

- a) na pracovištích s přetržitým provozem může být odpolední a noční směna přesunuta na jiný den,

- b) ve výrobních organizacích může končit práce ve správních útvarech současně s koncem ranní směny výrobních útvarů,

- c) v nevýrobních organizacích může končit směna ve 14 hodin.

Úprava se nevztahuje na pracovníky na pracovištích s nepřetržitým provozem.

(18) Opatření, při nichž podle předchozího odstavce se přesouvá celá směna nebo odpadá její část, může organizace provést u pracovníků odměňovaných hodinovou mzdou jen v dohodě s nimi; v těchto případech nepřísluší pracovníkům za odpadlou pracovní dobu náhrada mzdy. Nedojde-li k dohodě, je organizace povinna umožnit pracovníkům odpracovat plnou pracovní dobu podle svých provozních možností dne 31. prosince nebo v jiných dnech.

(19) Přesune-li se pracovní doba podle odstavců 17 nebo 18 na sobotu nebo neděli, nenáleží pracovníkům za práci konanou v těchto dnech mzdové zvýhodnění za práci o sobotách a nedělích.^1)

(20) Délku pracovní doby dne 31. prosince pracovníků obchodu a služeb se stykem se zákazníky, pracovníků zásobujících provozovny obchodu, pracovníků spojů a pracovníků veřejné dopravy určí organizace podle pokynů příslušných ústředních orgánů.

Závěrečné ustanovení

(21) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Náměstek ministra:**

**Ing. Tomášek v. r.**

^1) Vyhláška č. 200/1968 Sb., o mzdovém zvýhodnění práce o sobotách a nedělích; mzdové předpisy vydané ústředními orgány k provedení zásad racionalizace mzdových soustav podle usnesení vlády ČSSR ze dne 3. května 1973 č. 128.
