---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva dopravy č. 133/1964 Sb., o silničním přepravním řádu"
identifier: "SB-1981-74"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-08-04"
last_updated: "1981-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1981/74/1981-09-01"
official_code: "74/1981 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 74/1981 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva dopravy č. 133/1964 Sb., o silničním přepravním řádu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 74/1981 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva dopravy č. 133/1964 Sb., o silničním přepravním řádu"
eli: "/eli/cz/sb/1981/74/1981-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1981-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "19589"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "1981"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva dopravy č. 133/1964 Sb., o silničním přepravním řádu

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva dopravy č. 133/1964 Sb., o silničním přepravním řádu, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 40 odst. 6 se slova „o nedělích a svátcích“ nahrazují slovy „v sobotu, pokud není pracovním dnem, a v den pracovního klidu,^1)“.

- 2. V § 50 odst. 1 se slova „o nedělích a svátcích“ nahrazují slovy „v sobotu, pokud není pracovním dnem, a v den pracovního klidu“.

- 3. V § 50 odst. 2 se slova „v neděli nebo ve svátek“ nahrazují slovy „v sobotu, pokud není pracovním dnem, nebo v den pracovního klidu“.

- 4. § 59 odst. 7 zní:

„(7) Organizace zúčastněná na přepravě jako přepravce, která

- a) neoprávněně odmítne odevzdat dopravci zásilku k přepravě nebo ji od něho převzít,

- b) neoprávněnou dispozicí se zásilkou znemožní její odevzdání k přepravě dopravci určenému přepravní smlouvou nebo na základě právního předpisu,^2)

- c) nesplní povinnost podat nebo odebrat zásilku (§ 50)

- 1. v pracovní den v době od 6 do 16 hodin,

- 2. ač jí byla v její pracovní době podána dopravcem o zamýšleném převzetí nebo vydání zásilky předem zpráva

- v pracovní den v době od 16 do 22 hodin,

- v sobotu, pokud není pracovním dnem v době od 6 do 22 hodin,

- v den pracovního klidu v době od 6 do 22 hodin,

zaplatí dopravci pokutu ve výši 500 Kčs; tím není dotčeno právo dopravce na náhradu za provedené výkony stanovené tarifem podle odstavce 1.

- 5. § 59 se doplňuje odstavcem 8, který zní:

„(8) Organizace zúčastněná na přepravě jako dopravce, která nepřevezme nebo nevydá zásilku do tří hodin po uplynutí doby oznámené přepravci podle § 50 odst. 2, nejpozději však, nejde-li o podej a odběr zásilky v nočních hodinách podle § 50 odst. 2 druhé věty, do 22 hodin, zaplatí přepravci pokutu ve výši 300 Kčs; tím není dotčeno právo odesílatele odstoupit od přepravní smlouvy podle odstavce 2.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1981.

**První náměstek ministra:**

**Ing. Lajčiak v. r.**

^1) § 91 a 94 zákoníku práce č. 65/1965 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^2) Např. § 6 odst. 4 vyhlášky federálního ministerstva dopravy č. 139/1980 Sb., o vytěžování silničních nákladních vozidel.
