---
title: "Vyhláška ministerstva dopravy a hlavního arbitra ČSSR o hospodářských smlouvách v silniční nákladní dopravě"
identifier: "SB-1966-11"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1966-02-22"
last_updated: "1970-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1966/11/1971-01-01"
official_code: "11/1966 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a hlavního arbitra ČSSR č. 11/1966 Sb., o hospodářských smlouvách v silniční nákladní dopravě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a hlavního arbitra ČSSR č. 11/1966 Sb., o hospodářských smlouvách v silniční nákladní dopravě ve znění vyhlášky č. 120/1967 Sb., vyhlášky č. 138/1969 Sb. a vyhlášky č. 105/1970 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1966/11/1971-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1966-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "8283"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "1966"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "105/1970 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva dopravy a hlavního arbitra ČSSR o hospodářských smlouvách v silniční nákladní dopravě

##### § 1

K prohloubení hospodářské spolupráce organizací veřejné dopravy (dále jen „dopravce“) a přepravců a ke zpřesnění vzájemných hospodářských závazkových vztahů se uzavírají hospodářské smlouvy

- o dlouhodobé spolupráci v silniční nákladní dopravě (dlouhodobé hospodářské smlouvy),

- o přípravě přeprav prováděných v období kalendářního roku nebo v kratším období (hospodářské smlouvy o přípravě přeprav).

##### § 2

#### Dlouhodobá hospodářská smlouva

(1) Dlouhodobou hospodářskou smlouvu uzavírají dopravci a přepravci tehdy, je-li třeba zajistit hospodářskou spolupráci na dobu přesahující kalendářní rok a vyžaduje-li to rozsah, význam nebo zvláštní povaha přeprav, zejména je-li předpokladem hospodárného provádění přeprav déletrvající přemístění dopravních kapacit, opatření speciálních vozidel a dopravních zařízení a realizace stavebních investic na místě nakládky a vykládky.

(2) Dlouhodobá hospodářská smlouva musí obsahovat tyto základní podmínky spolupráce v silniční nákladní dopravě:

- a) určení požadovaných přeprav a jiných prací a výkonů, zejména z hlediska jejich speciální skladby,

- b) za jakých podmínek budou uzavírány hospodářské smlouvy o přípravě přeprav, popřípadě mezi kterými organizačními jednotkami,

- c) zda a jakým způsobem bude upřesňováno provádění přeprav v dohodnutých časových obdobích, jestliže organizace neuzavírají hospodářskou smlouvu o přípravě přeprav.

(3) Dlouhodobá hospodářská smlouva bude zpravidla obsahovat ještě tyto údaje:

- a) předpokládaný objem přeprav a jiných prací a výkonů na celé smluvní období, popřípadě členění těchto objemů v průběhu smluvního období,

- b) předpokládaný finanční objem přeprav a jiných prací a výkonů,

- c) cenové podmínky budoucích přeprav a jiných prací a výkonů, zejména sjednané paušální sazby, ceny za přepravy při zavedení limitních cen apod.,

- d) pořadí důležitosti požadovaných přeprav a jiných prací a výkonů,

- e) objemy a druhy dlouhodobě přemísťovaných dopravních kapacit,

- f) množství a druh zajišťovaných speciálních vozidel a zařízení,

- g) rozsah a druh dohodnutých stavebních investic na místě nakládky a vykládky, včetně zpevnění příjezdních cest,

- h) vybavení nakládacích a vykládacích míst, zejména jejich osvětlení a další dohodnutá opatření zajišťující bezpečnost práce,

- ch) majetkové sankce dohodnuté pro případ nesplnění určitých povinností, např. při nevyužití provedených investic v dohodnutém rozsahu.

##### § 3

#### Hospodářská smlouva o přípravě přeprav

(1) Hospodářskou smlouvou o přípravě přeprav vytvářejí dopravci a přepravci předpoklady pro plynulé a hospodárné provádění jednotlivých přeprav během smluvního období. Dopravce se smlouvou zejména zavazuje, že provede ve sjednaném rozsahu a době přepravcem objednané přepravy, popřípadě jiné práce a výkony; přepravce se zejména zavazuje, že objedná provedení přeprav, popřípadě jiných prací a výkonů u dopravce v dohodnutém rozsahu a časových obdobích. Ke zpřesnění časového členění přeprav v průběhu smluvního období slouží dílčí specifikace.

(2) Hospodářská smlouva o přípravě přeprav musí obsahovat

- a) celkový objem přeprav v tunách nebo jiných jednotkách,

- b) celkový objem jiných prací a výkonů v dohodnutých jednotkách,

- c) členění přeprav podle základních druhů přepravovaných věcí,

- d) zda, pro jaká časová období a za jakých podmínek, zejména v jakých lhůtách a mezi kterými organizačními jednotkami budou sjednávány dílčí specifikace,

- e) časové a objemové členění přeprav, ve kterém mají být přepravy v průběhu smluvního období prováděny, nebylo-li dohodnuto sjednávání dílčích specifikací,

- f) způsob provádění přeprav včetně nakládky a vykládky, zejména druh, popřípadě počet dopravních prostředků a jejich vybavení, a zajištění pracovníků pro ložné manipulace,

- g) cenové podmínky budoucích přeprav a prací, zejména sjednané paušální sazby, ceny za přepravy při zavedení limitních cen apod.

(3) Hospodářská smlouva o přípravě přeprav bude zpravidla obsahovat ještě tyto údaje:

- a) dohodu o majetkových sankcích pro případ nesplnění určitých povinností,

- b) místo nakládky a vykládky,

- c) dobu podeje a odběru zásilek, zejména v době pracovního klidu nebo po pracovní době přepravce,

- d) zajištění a použití mechanizačních prostředků na místě nakládky a vykládky, vybavení nakládacích a vykládacích míst, osvětlení pracovišť a jiná opatření zajišťující bezpečnost práce, střežení vozidla nebo nákladu, zvláštní způsob potvrzování výkonů, druh obalů, používání dohodnutých palet apod.

(4) Neobsahuje-li hospodářská smlouva o přípravě přeprav dohodu o majetkových sankcích, popřípadě dohodu, že nesplnění závazků nebude postihováno zvláštními sankcemi, zaplatí dopravce, který neprovedl přepravy v objemu a době stanovené smlouvou, ačkoliv byly pro jejich uskutečnění splněny obecně platné a dohodnuté přepravní podmínky,*) přepravci za každou tunu, o kterou bylo proti dohodnutému objemu přepraveno méně, penále ve výši Kčs 2,-; penále ve stejné výši zaplatí přepravce dopravci, jestliže nepožadoval provedení přeprav v dohodnutém objemu a období nebo nezajistil obecně platné nebo dohodnuté přepravní podmínky pro provedení přeprav. Byly-li hospodářskou smlouvou dohodnuty dílčí specifikace, vztahuje se penalizace podle předchozí věty na objemy dohodnuté v těchto specifikacích.

##### § 5

#### Přechodné ustanovení

Hospodářské smlouvy v silniční nákladní dopravě uzavřené před účinností této vyhlášky se považují za uzavřené podle této vyhlášky.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1966 a platí do 31. prosince 1970.

**První náměstek hlavního arbitra**

**Československé socialistické republiky:**

**Svitavský v. r.**

**Náměstek ministra:**

**inž. Tichý v. r.**

*) Obecně platné přepravní podmínky stanoví vyhl. ministerstva dopravy č. 133/1964 Sb., o silničním přepravním řádu; ustanovení § 35, 36 a 40 odst. 1 písm. c) se však nepoužijí.
