---
title: "Zákon o peněžní reformě"
identifier: "SB-1953-41"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1953-05-30"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1953/41/1992-02-01"
official_code: "41/1953 Sb."
full_citation: "Zákon č. 41/1953 Sb., o peněžní reformě"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 41/1953 Sb., o peněžní reformě ve znění opatření č. 25/1961 Sb., zákona č. 175/1988 Sb., zákona č. 130/1989 Sb. a zákona č. 22/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1953/41/1992-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb2"
effectiveness_date: "1953-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "4711"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1953"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "22/1992 Sb."
---
# Zákon o peněžní reformě

#### Oddíl I.

#### Peněžní reforma a peněžní jednotka.

##### § 1.

Další rozvoj národního hospodářství staví náš stát před úkol provést peněžní reformu vydáním nových peněz a stažením starých, s cílem zvýšení kupní síly československé koruny a upevnění jejího kursu.

##### § 2.

(1) Peněžní jednotkou na území Československé socialistické republiky je počínajíc dnem 1. června 1953 československá koruna (Kčs).

(2) Československá koruna se dělí na 100 haléřů.

##### § 3.

(1) Zákonnými penězi na území Československé republiky jsou počínajíc dnem 1. června 1953

- a) bankovky Státní banky československé po 100, 50, 25 a 10 korunách československých,

- b) státovky po 5 a 3 korunách československých a po 1 koruně československé,

- c) mince po 25, 10, 5 a 3 haléřích a po 1 haléři.

(2) Vydání jednotlivých druhů peněz a jejich popis, jakož i jejich stažení vyhlašuje ministr financí ve Sbírce zákonů.

#### Oddíl II.

#### Přepočet mezd, platů a cen.

##### § 4.

Mzdy, služné a jiné odměny za práci a služby, rodinné přídavky, pense, stipendia, podpory a pod., jakož i ceny, daňové i jiné sazby, tarify a peněžité částky stanovené v právních předpisech a znějící na československé koruny, se přepočítají ke dni 1. června 1953 v poměru 5 Kčs starých peněz za 1 Kčs nových peněz.

#### Oddíl III.

#### Výměna peněz, přepočet pohledávek a závazků a zaplacených premií životního pojištění.

##### § 5.

Dnem 1. června 1953 se dávají do oběhu nové peníze vzoru 1953, znějící na československé koruny. Dosavadní peníze se vyměňují v poměru, který stanoví vláda.

##### § 6.

Vláda stanoví, v jakém poměru se přepočítají vklady obyvatelstva u peněžních ústavů, vklady na běžných a obratových účtech a ostatní pohledávky a závazky, které znějí na československé koruny, jakož i v jakém poměru se přepočítají zaplacené premie životního pojištění.

#### Oddíl IV.

#### Zrušení některých pohledávek a závazků.

##### § 7.

(1) Dnem 1. června 1953 se ruší pohledávky a závazky

- a) ze vkladů vázaných podle § 7 dekretu č. 91/1945 Sb.,

- b) z tuzemských cenných papírů v povinné úschově podle dekretu č. 95/1945 Sb.,

- c) z pojištění na život, pokud se mají podle § 7 odst. 1 č. 1 zákona č. 141/1947 Sb., o Likvidačním fondu měnovém, plnit poukazem na vázaný vklad.

(2) Týmž dnem se ruší závazky z dluhopisů Československého státu, vydaných po roce 1945, a závazky z dílčích dluhopisů a zástavních listů, vydaných po roce 1945 bývalými úvěrními ústavy. Vláda vypořádá ztráty vzniklé zánikem těchto závazků veřejným organisacím a zařízením.

#### Oddíl V.

#### Zrušení Likvidačního fondu měnového.

##### § 8.

Likvidační fond měnový se dnem 1. června 1953 zrušuje a jeho práva přecházejí na stát. Provedení likvidace fondu se ukládá ministru financí.

#### Oddíl VI.

#### Ustanovení společná a závěrečná.

##### § 9.

Vláda se zmocňuje, aby nařízením

- a) stanovila obecně náležitosti bankovek, státovek a mincí a předpisy o jejich oběhu,

- b) podle potřeby doplňovala soustavu zákonných peněz dalšími druhy.

##### § 10.

Ministru financí se ukládá, aby učinil veškerá opatření nutná k řádnému provedení peněžní reformy, zejména, aby stanovil směrnicemi

- a) podmínky, způsob a podrobnosti výměny starých peněz, přepočtů upravených tímto zákonem, a povinnost a podmínky výměny dosavadních vkladních knížek za nové,

- b) způsob vypořádání přebytků a úbytků, které vzniknou u hospodářských, rozpočtových a jiných organisací a zařízení přepočtením jejich pohledávek a závazků na nové peníze, po případě zánikem jejich závazků nebo práv podle tohoto zákona.

##### § 11.

Zrušuje se zákon č. 39/1948 Sb., o platidlech československé měny.

##### § 12.

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. června 1953; provedou jej všichni členové vlády.

**Zápotocký v. r.**

**Dr John v. r.**

**Široký v. r.**

**Dr. Dolanský v. r.**

**arm. gen. Bacílek v. r.**

**arm. gen. Dr. Čepička**

**Kopecký v. r.**

**Novotný v. r.**

**Fierlinger v. r.**

**Dr. Nejedlý v. r.**

**Uher v. r.**

**Beran v. r.**

**Barák v.r.**

**David v. r.**

**Dvořák v. r.**

**Ďuriš v. r.**

**Harus v. r.**

**Dr. Havelka v. r.**

**Ing. Jankovcová v. r.**

**Kabeš v. r.**

**Krajčír v. r.**

**Krosnář v. r.**

**Dr. Kyselý v. r.**

**Málek v. r.**

**Maurer v. r.**

**Nepomucký v. r.**

**Dr. Neuman v. r.**

**Nosek v. r.**

**Plojhar v. r.**

**Pokorný v. r.**

**Poláček v. r.**

**A. Pospíšil v. r.**

**J. Pospíšil v. r.**

**Ing. Púčik v. r.**

**Dr. Rais v. r.**

**Reitmajer v. r.**

**Smida v. r.**

**Sýkora v. r.**

**Ing. Šimůnek v. r.**

**Dr. Šlechta v. r.**

**Šrámek v. r.**

**Štoll v. r.**
