---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra České republiky  o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních a obecních úřadů a jejím ověřování"
identifier: "SB-1991-260"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-06-28"
last_updated: "1991-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/260/1992-12-03"
official_code: "260/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních a obecních úřadů a jejím ověřování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování ve znění vyhlášky č. 535/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/260/1992-12-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27803"
gazette_issue_number: "49"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "535/1992 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva vnitra České republiky  o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních a obecních úřadů a jejím ověřování

##### § 1

#### Základní ustanovení

(1) Vyhláška stanoví okruh pracovníků okresních úřadů (dále jen „pracovníci“), kteří pro výkon své pracovní činnosti potřebují zvláštní odbornou způsobilost, obsah zvláštní odborné působilosti, způsob jejího ověřování a její organizační zabezpečení a formy jejího dalšího zdokonalování.

(2) Okruh pracovníků je určen a obsah zvláštní odborné způsobilosti vymezen v příloze č. 1, která je součástí této vyhlášky.

(3) Zvláštní odborná způsobilost je souhrn odborných znalostí a praktických zkušeností nezbytných pro řádný výkon činností vyplývajících z pracovní smlouvy.

##### § 2

#### Ověřování zvláštní odborné způsobilosti

(1) Ověření zvláštní odborné způsobilosti (dále jen „ověření“) se podrobí pracovník, který ode dne účinnosti této vyhlášky vykonává nebo bude vykonávat činnost, pro kterou potřebuje zvláštní odbornou způsobilost (dále jen „činnost“).

(2) Povinnost podrobit se ověření může prominout přednosta okresního úřadu pracovníkovi, jemuž do dvou let ode dne, do kterého je nejpozději povinen podat přihlášku ke zkoušce (§ 3 odst. 1), vznikne nárok na starobní důchod.

(3) Pokud pracovní náplň pracovníka sestává z více činností, určí okresní úřad, u něhož je pracovník v pracovním poměru (dále jen „příslušný okresní úřad“), pro kterou z těchto činností bude ověření provedeno.

(4) Ověření provádí zkušební komise formou ústní nebo písemné zkoušky anebo písemného testu, popřípadě kombinací těchto norem (dále jen „zkouška“).

##### § 3

#### Přihláška ke zkoušce

(1) Ke zkoušce se pracovník přihlašuje prostřednictvím příslušného okresního úřadu Institutu pro místní správu ministerstva vnitra (dále jen „Institut“). Přihlášku je pracovník povinen podat nejpozději do 6 měsíců od počátku účinnosti této vyhlášky, pokud činnost již vykonává, jinak do 6 měsíců od počátku výkonu činnosti; do této doby se nezapočítávají doba mateřské dovolené, další mateřské dovolené, vojenské základní (náhradní) služby, civilní služby, ani doba uvolnění pro výkon veřejné funkce.

(2) V přihlášce uvede pracovník

- a) své jméno, příjmení, rodné číslo a bydliště,

- b) činnost, pro kterou žádá ověření,

- c) zvolenou formu přípravy (§ 5 odst. 1).

##### § 4

#### Náplň zkoušky

Ústřední orgán státní správy, který řídí výkon státní správy na úseku, do kterého činnost patří (dále jen „příslušný ústřední orgán státní správy“), určí okruh otázek tvořících náplň zkoušky i formu jejího provádění a předá je Institutu; přitom vychází z obsahu zvláštní odborné způsobilosti uvedené v příloze č. 1 této vyhlášky. Okruh otázek a seznam literatury zašle Institut pracovníkovi do 30 dnů ode dne doručení přihlášky ke zkoušce.

##### § 5

#### Příprava ke zkoušce

(1) Příprava ke zkoušce se uskutečňuje buď organizovaným studiem formou seminářů nebo konzultací anebo studiem individuálním. Formu přípravy, kterou si pracovník zvolí, a plán jejího provádění předem dohodne s příslušným okresním úřadem.

(2) Organizované studium zabezpečuje ministerstvo vnitra prostřednictvím Institutu; v dohodě s příslušnými okresními úřady lze organizovat konzultace též mimo sídlo Institutu.

##### § 6

#### Konání zkoušky

Termín zkoušky určuje Institut. Zkouška se koná zpravidla na závěr posledního semináře organizovaného studia. Současně se podrobí zkoušce i pracovníci, kteří se připravovali ke zkoušce formou konzultací nebo individuálním studiem. V dohodě s příslušnými okresními úřady lze zkoušky organizovat i mimo sídlo Institutu.

##### § 7

#### Zkušební komise

(1) Zkušební komisi zřizuje ministerstvo vnitra; jejího předsedu a další členy jmenuje z řad odborníků z oboru činností zahrnutých do obsahu zvláštní odborné způsobilosti tak, aby dvěma členy zkušební komise byly vždy odborní pracovníci pověření příslušným ústředním orgánem státní správy.

(2) Zkušební komise jedná a rozhoduje v tříčlenném složení a usnáší se většinou hlasů.

(3) Práva a povinnosti zkušební komise, jakož i způsob provádění a hodnocení zkoušek, upravuje zkušební řád uvedený v příloze č. 2, která je součástí této vyhlášky.

##### § 8

#### Osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti

(1) Zkušební komise oznámí výsledek zkoušky pracovníkovi ústně ihned po jejím vykonání a protokol o zkoušce a jejím výsledku zašle příslušnému okresnímu úřadu.

(2) Pracovníkovi, který úspěšně vykonal zkoušku, vydá zkušební komise osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti (dále jen „osvědčení“).

(3) V osvědčení se uvede činnost, kterou může pracovník na základě osvědčení vykonávat, datum vydání osvědčení, razítko ministerstva vnitra a podpis předsedy zkušební komise.

##### § 9

#### Platnost osvědčení

(1) Osvědčení je platné pro výkon činnosti u všech okresních úřadů v České republice.

(2) Ministerstvo vnitra organizuje prostřednictvím Institutu doplňkové školení pracovníků, kterým bylo vydáno osvědčení; příslušný okresní úřad může pracovníku uložit účast na tomto školení.^1)

(3) Příslušný okresní úřad může uložit pracovníku povinnost podrobit se novému ověření, pokud došlo k zásadním změnám právní úpravy na příslušném úseku státní správy.

(4) Jestliže se pracovník bez důležitého důvodu nepodrobí ověření, které mu bylo uloženo podle odstavce 3, nebo zkoušku nevykoná úspěšně, anebo se nezúčastní doplňkového školení, pozbude osvědčení platnosti.

(5) Osvědčení nenahrazuje kvalifikační předpoklady vzdělání a praxe stanovené pro jednotlivé funkce.

##### § 10

#### Hrazení nákladů

Náklady spojené s organizovanou přípravou pracovníků ke zkoušce a zkouškou hradí příslušný okresní úřad.

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 11

Příprava ke zkoušce, která byla zahájena přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, a provedení zkoušky u pracovníků, kteří se této přípravy zúčastní, se uskuteční podle dosavadního předpisu.^2)

##### § 12

Osvědčení vydaná podle dosavadního předpisu^2) se uznávají za osvědčení podle této vyhlášky.

##### § 13

(1) Podle této vyhlášky se postupuje v případě ověřování odborné způsobilosti pracovníků obecních úřadů a členů zvláštních orgánů zřízených obecní radou, která se považuje za požadavek nezbytný pro řádný výkon práce,^3) pokud o to obce požádají prostřednictvím okresních úřadů Institut.

(2) Prokazování způsobilosti k vedení matrik podle zvláštních předpisů^4) není touto vyhláškou dotčeno.

##### § 14

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1991.

**Ministr:**

**v z. JUDr. Drbohlav v. r.**

**I. náměstek**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 260/1991 Sb.

Určení okruhu pracovníků a obsah zvláštní odborné způsobilosti

I. Ověřování zvláštní odborné způsobilosti se vztahuje na odborné pracovníky, včetně vedoucích referátů a vedoucích případných oddělení (dále jen „pracovníci“), kteří vykonávají pracovní činnosti uvedené v bodě III.

II. Pro všechny pracovníky uvedené v této příloze jsou základními předpoklady zvláštní odborné způsobilosti:

znalost

- zákona ČNR č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících a zákona ČNR č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), zejména postavení, působnosti, úkoly a organizace okresních a obecních úřadů a vzájemných vztahů okresních úřadů a obcí a jejich vztahů k ostatním orgánům,

- zákona č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád), popřípadě dalších předpisů, pokud upravují správní řízení odchylně,

- zákona ČNR č. 200/1990 Sb., o přestupcích, popřípadě dalších právních předpisů a instrukcí týkajících se projednávání přestupků,

- vládní vyhlášky č. 150/1958 Ú. l., o vyřizování stížností, oznámení a podnětů pracujících.

III. Pro jednotlivé druhy pracovních činností tvoří obsah zvláštní odborné způsobilosti zejména tyto další znalosti:

1) pro pracovníky v přestupkové agendě na úsecích veřejného pořádku, ve věcech občanského soužití a ve věcech majetkových

znalost

- základů trestního zákona a trestního řádu,

- metodiky přestupkového řízení,

- evidence, statistiky a rozborové činnosti v přestupkové agendě;

2) pro pracovníky zabezpečující činnosti na úseku územního plánování

znalost

- právních předpisů a instrukcí týkajících se územního plánování, ochrany vod, zemědělského a lesního půdního fondu, ochrany přírody a památek v územně plánovací činnosti,

- problematiky evidence nemovitostí,

- principů, metod a nástrojů územního plánování, střediskové soustavy osídlení a urbanizace území,

- problematiky tvorby a ochrany životního prostředí v územně plánovací činnosti;

3) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku územního řízení a stavebního řádu

znalost

- právních předpisů, instrukcí i technických norem upravujících územní řízení, využívání území a ochranu nejdůležitějších zájmů v území včetně ochrany vod, zemědělského a lesního půdního fondu, ochrany přírody a památek, povolování staveb a jejich změn, terénních úprav, prací a zařízení, kolaudací staveb a změn v užívání staveb, udržování a odstraňování staveb, vyvlastňovacího řízení, ukládání pokut,

- udělování oprávnění k projektové činnosti,

- problematiky dozorů a dohledů ve výstavbě,

- odborné problematiky pro rozhodování ve stavebně technických otázkách,

- informačních systémů ve výstavbě,

- problematiky tvorby a ochrany životního prostředí,

- problematiky odpadového hospodářství a ochrany ovzduší,

- právních předpisů a instrukcí týkajících se povolování a provádění trhacích prací malého rozsahu a ohňostrojných prací;

4) pro pracovníky uskutečňující vodoprávní řízení a vodohospodářský dozor

znalost

- právních předpisů a instrukcí o vodách a vodním hospodářství a státní správě ve věcech vodního hospodářství, dále ve věcech ochrany a využití nerostného bohatství, evidence nemovitostí a územního plánování a stavebního řádu,

- směrného vodohospodářského plánu,

- předpisů o ochraně zemědělského a lesního půdního fondu a lesního hospodářství, pokud řeší vztahy ke zřizování a rozšiřování ochranných pásem vodních zdrojů,

- problematiky odpadového hospodářství,

- problematiky tvorby a ochrany životního prostředí;

5) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku lesního hospodářství

znalost

- právních předpisů na úseku lesního hospodářství, ochrany lesního a zemědělského půdního fondu a evidence nemovitostí, včetně instrukcí,

- právních předpisů na úseku územního plánování a stavebního řádu, ochrany přírody a životního prostředí, zemědělského družstevnictví, užívání půdy, pozemkových úprav,

- zásad zákonů o ochraně nerostných surovin, o drahách, myslivosti, silničního, plynárenského a elektrifikačního zákona, zejména ve vztahu k ochraně lesa a zemědělského a lesního půdního fondu,

- zásad lesního hospodářského plánování a kontrolní činnosti;

6) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku zemědělství

znalost

právních předpisů a instrukcí, týkajících se

- ochrany zemědělského půdního fondu a ochrany přírody,

- vlastnických a uživatelských vztahů k půdě, zemědělského družstevnictví,

- účelu a cílů pozemkových úprav, jejich forem, závaznosti a celkového systému řízení, evidence nemovitostí a pozemkových reforem,

- ochrany rostlinné a živočišné výroby,

- myslivosti a rybářství;

7) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku sociální péče

znalost

- právních předpisů v sociálním zabezpečení,

- právních předpisů z oblasti zdravotnictví, zejména vyhlášky o poskytování lázeňské péče ve státních léčebných lázních,

- metod sociální práce,

- základních zásad sociální a zdravotní politiky státu,

- zákona o rodině,

- zákona o nemocenském pojištění zaměstnanců,

- základů občanského zákoníku a občanského soudního řádu,

- základů trestního zákona a trestního řádu,

- právních předpisů o pěstounské péči, rodičovském příspěvku a o státním vyrovnávacím příspěvku;

8) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku hospodaření s byty a nebytovými prostory a rozhodujících o úhradě za užívání bytu

znalost

- právních předpisů a instrukcí týkajících se hospodaření s byty a nebytovými prostory, prodeje bytů do osobního vlastnictví a úhrady za užívání bytů a nebytových prostor, ochrany a správy národního majetku a správy a údržby domovního a bytového fondu;

9) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku silniční a městské dopravy a silničního hospodářství

znalost

- právních předpisů a instrukcí týkajících se vnitrostátní silniční a městské dopravy a vybraných právních předpisů týkajících se mezinárodní silniční dopravy,

- právních předpisů, instrukcí a technických norem týkajících se oboru silničního hospodářství;

10) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku matrik a státního občanství

znalost

- právních předpisů týkajících se matrik a státního občanství,

- vybraných partií vztahujících se k uvedené problematice, ze zákona o rodině, zákona o mezinárodním právu soukromém a procesním, mezinárodních smluv, zejména smluv o právní pomoci a konzulárních úmluv, zákona a vyhlášky o správních poplatcích, zákona a vyhlášky o občanských průkazech,

- metodiky kontrolní a řídící práce na úseku matrik a státního občanství;

11) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku soukromého podnikání

znalost zákonů a ostatních právních předpisů týkajících se soukromého podnikání;

12) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku kultury

znalost

- právních předpisů z oblasti kultury a ochrany památek,

- základní znalosti řízení a ekonomického zabezpečení kultury,

- základní znalosti z oboru pedagogiky, psychologie a sociologie;

13) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku ochrany přírody

znalost

- právních předpisů a metodických pokynů týkajících se státní ochrany přírody,

- principů, metod a nástrojů územně plánovací činnosti a evidence nemovitostí,

- problematiky tvorby a ochrany životního prostředí, odpadového hospodářství a ochrany ovzduší;

14) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku ochrany zemědělského půdního fondu

znalost

- právních předpisů a instrukcí týkajících se ochrany zemědělského půdního fondu včetně souvisejících ustanovení ostatních právních předpisů, zejména zákon o územním plánování a stavebním řádu,

- problematiky odpadového hospodářství;

15) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku zdravotnictví

znalost

- zákona o péči o zdraví lidu,

- zákona o úhradě nákladů vznikajících státu z úrazů, nemocí z povolání a jiných poškození na zdraví (o regresních náhradách),

- vyhlášek o postavení, organizaci a činnosti ústavů národního zdraví; o zásadách soustavy zdravotnických zařízení,

- zákona o pokutách za porušování právních předpisů o vytváření a ochraně zdravých životních podmínek,

- školského zákona a zákona ČNR o státní správě a samosprávě ve školství,

- vyhlášky o zdravotnických pracovnících a jiných odborných pracovnících ve zdravotnictví,

- předpisů o výkonu zdravotnických služeb včetně soukromých ordinací, preventivním zdravotnictví, rehabilitační péči, dozoru nad soukromými ordinacemi a nestátními zařízeními a pohřebnictví;

16) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku statistiky

znalost

- právních předpisů o jednotné soustavě sociálně ekonomických informací a o působnosti orgánů České republiky v oblasti sociálně ekonomických informací;

17) pro pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku finančního hospodářství

znalost

- právních předpisů a instrukcí v oblasti rozpočtové skladby pro okresní a obecní úřady,

- právních předpisů a instrukcí v oblasti odvodů, místních daní a poplatků,

- právních předpisů a instrukcí v oblasti revizní činnosti.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 260/1991 Sb.

Zkušební řád pro ověřování zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů

I. Práva a povinnosti zkušební komise a jejího předsedy

- 1. Zkušební komise

- a) sestaví zkušební otázky pro ústní zkoušku, popřípadě témata nebo text pro písemnou zkoušku, a to z okruhu otázek tvořících náplň zkoušky, určeného příslušným ústředním orgánem státní správy,

- b) seznámí pracovníky s organizací a průběhem zkoušky, s jejich právy a povinnostmi a se způsobem hodnocení zkoušky,

- c) může vyloučit ze zkoušky pracovníka, který při přípravě nebo v průběhu zkoušky použije nedovolené pomůcky nebo prostředky.

- 2. Předseda zkušební komise

- a) ověřuje totožnost pracovníků podle osobních dokladů a podle přihlášky,

- b) řídí jednání a práci zkušební komise,

- c) dbá na jednotný a správný postup zkušební komise,

- d) rozhoduje o sporných otázkách souvisejících se zkouškou,

- e) zabezpečuje protokolární záznam o průběhu a výsledku zkoušky.

II. Zkoušky k ověření zvláštní odborné způsobilosti

#### Ústní zkouška

- 1. Pracovník odpovídá zpravidla na dvě ze zkušebních otázek sestavených zkušební komisí.

- 2. Pracovník se může připravovat na odpověď po dobu 15 minut.

- 3. Ústní zkouška nesmí trvat déle než 30 minut.

#### Písemná zkouška

- 1. Před započetím písemné zkoušky sdělí předseda zkušební komise pracovníkům dobu stanovenou pro vypracování písemné práce.

- 2. Písemná zkouška nesmí trvat déle než 2 hodiny.

#### Zkouška písemným testem

- 1. Pro vykonání zkoušky písemným testem se stanoví časový limit, který nesmí přesáhnout 1 hodinu.

- 2. Hodnocení odpovědí se provádí bodovacím systémem, s jehož pravidly musí být pracovníci seznámeni před zahájením zkoušky.

III. Hodnocení výsledků zkoušky

- 1. Zkouška se hodnotí stupněm „vyhověl“ nebo „nevyhověl“.

- 2. Klasifikačním stupněm „vyhověl“ se hodnotí pracovník, který prokázal, že ovládá v požadované míře stanovenou látku a jejímu obsahu rozumí teoreticky i prakticky.

- 3. Klasifikačním stupněm „nevyhověl“ se hodnotí pracovník, v jehož znalostech se při zkoušce projevily značné nedostatky.

- 4. Klasifikačním stupněm „nevyhověl“ se hodnotí rovněž pracovník, který byl ze zkoušky vyloučen.

- 5. Pracovníka, který byl hodnocen klasifikačním stupněm „nevyhověl“, poučí zkušební komise o možnosti a podmínkách opakování zkoušky.

IV. Opakování zkoušky a stanovení náhradního termínu

- 1. Nevyhoví-li pracovník při zkoušce, může zkoušku opakovat nejvýše dvakrát. Termín opakované zkoušky určí pracovníkovi zkušební komise tak, aby se opakovaná zkouška konala nejdříve po třech měsících a nejdéle do šesti měsíců ode dne zkoušky.

- 2. Pracovníkovi, který se ke zkoušce nebo opakování zkoušky nemohl dostavit z důležitého důvodu anebo svou neúčast řádně omluvil, stanoví zkušební komise náhradní termín.

- 3. Jestliže se pracovník ke zkoušce nebo opakování zkoušky nedostaví bez řádné omluvy nebo bez důležitého důvodu, může konat zkoušku jen na základě nové přihlášky.

^1) § 141a zákoníku práce. § 126 odst. 3 zákoníku práce.

^2) Výnos ministerstva vnitra a životního prostředí České socialistické republiky o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků národních výborů pro výkon některých činností, č. j. LK-7696/89-529 ze dne 31. 5. 1989, uveřejněný ve Věstníku vlády ČR pro národní výbory v částce 3/1989 a oznámený ve Sbírce zákonů v částce 17/1989.

^3) § 46 odst. 1 písm. e) zákoníku práce.

^4) § 3 odst. 2 písm. c) vyhlášky federálního ministerstva vnitra č. 22/1977 Sb., kterou se vydávají bližší předpisy k zákonu o matrikách.
