---
title: "Vyhláška Ministerstva financí o fondu kulturních a sociálních potřeb"
identifier: "SB-1995-310"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1995-12-29"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/310/2000-01-01"
official_code: "310/1995 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 310/1995 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 310/1995 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb ve znění vyhlášky č. 167/1997 Sb. a vyhlášky č. 314/1999 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/310/2000-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32421"
gazette_issue_number: "83"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "314/1999 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financí o fondu kulturních a sociálních potřeb

#### Předmět a rozsah úpravy

##### § 1

Tato vyhláška upravuje tvorbu, používání a hospodaření s fondy kulturních a sociálních potřeb (dále jen „fond“)

- a) státních podniků,^1)

- b) rozpočtových organizací, dalších subjektů, jejichž příjmy a výdaje jsou příjmy a výdaji státního rozpočtu, a příspěvkových organizací^2)

(dále jen „zaměstnavatel“).

##### § 2

(1) Fond je určen k zabezpečování kulturních, sociálních a dalších potřeb upravených touto vyhláškou.

(2) Fond je určen zaměstnancům v pracovním poměru k zaměstnavateli,^3) příslušníkům ve služebním poměru,^4) soudcům, žákům středních odborných učilišť, speciálních středních odborných učilišť, odborných učilišť a učilišť^5) (dále jen „učilišť“), interním vědeckým aspirantům^6) (dále jen „zaměstnanci“). Za zaměstnance se považují též důchodci, kteří při prvém odchodu do starobního nebo plného invalidního důchodu pracovali u zaměstnavatele. Pokud to další ustanovení vyhlášky umožňují, lze jej používat i ve prospěch rodinných příslušníků zaměstnanců a jiných osob.

(3) Za rodinného příslušníka se pro účely této vyhlášky považují manžel (manželka), druh (družka) a nezaopatřené děti.

(4) Nezaopatřenost dítěte se posuzuje podle zvláštního předpisu.^7) Za dítě se pro účely této vyhlášky považují tyto děti:

- a) dítě vlastní nebo osvojené,

- b) dítě, které bylo zaměstnancem nebo jeho manželem převzato do péče nahrazující péči rodičů na základě rozhodnutí příslušných orgánů,

- c) dítě manžela (manželky) žijící v domácnosti se zaměstnancem.^8)

##### § 3

#### Tvorba fondu

(1) Zaměstnavatelé uvedení v § 1 písm. a) tvoří fond:

- a) základním přídělem ze zisku ve výši 2 % z ročního objemu nákladů zúčtovaných na mzdy, náhrady mzdy a odměny za pracovní pohotovost zaměstnancům a na odměny a ostatní plnění za práci vykonávanou v rámci odborného výcviku na produktivních činnostech žákům učilišť a na stipendia interním vědeckým aspirantům a zaměstancům na studijních pobytech,

- b) dalšími příděly ze zisku.^9)

(2) Zaměstnavatelé uvedení v § 1 písm. b) tvoří fond základním přídělem ze svého rozpočtu běžného roku ve výši 2 % z ročního objemu nákladů zúčtovaných na platy a náhrady platů, popřípadě na mzdy a náhrady mzdy a odměny za pracovní pohotovost, na odměny a ostatní plnění za práci vykonávanou v rámci odborného výcviku na produktivních činnostech žákům učilišť a na stipendia interním vědeckým aspirantům a zaměstnancům na studijních pobytech.

(3) Příjmem fondu dále jsou:

- a) splátky půjček, pokud byly účtovány jako použití fondu,

- b) ostatní převody [např. náhrady od pojišťovny, s výjimkou náhrad škod na hmotném investičním majetku u zaměstnavatelů podle § 1 písm. a), peněžní a jiné dary].

#### Používání fondu

##### § 4

#### Zařízení sloužící kulturnímu a sociálnímu rozvoji

(1) Z fondu se přispívá na náklady na provoz kulturních zařízení, rekreačních zařízení, tělovýchovných a sportovních zařízení, zařízení závodní preventivní péče, rehabilitačních zařízení, zařízení pro zájmovou činnost zaměstnavatelů a na provoz autobusu (dále jen „zařízení sloužící kulturnímu a sociálnímu rozvoji zaměstnanců“).

(2) Z fondu lze přispívat na vybavení ke zlepšení pracovního prostředí, na tělovýchovné a sportovní vybavení, kulturní, tělovýchovné a sportovní akce, pracovní oděvy a obuv nad rámec povinného vybavení, a popřípadě na jednotné oblečení.

(3) Při provozování dalších činností v zařízeních sloužících kulturnímu a sociálnímu rozvoji zaměstnanců se provádí poměrná úhrada provozních nákladů ze zdrojů stanovených pro uvedené činnosti právními předpisy (např. vzdělávání zaměstnanců).

(4) Z fondu lze hradit náklady za dočasné užívání zařízení jiných subjektů, pokud slouží ke kulturnímu a sociálnímu rozvoji zaměstnanců a jejich rodinných příslušníků.

(5) U zaměstnavatelů podle § 1 písm. b) se z fondu hradí pořízení hmotného majetku, který slouží kulturnímu a sociálnímu rozvoji zaměstnanců.

##### § 5

#### Bytové účely

(1) Zaměstnancům lze na základě písemné smlouvy poskytnout z prostředků fondu půjčku na:

- a) pořízení domu nebo bytu do vlastnictví nebo spoluvlastnictví, na složení členského podílu na družstevní byt a na provedení změny stavby domu nebo bytu, který zaměstnanec užívá pro vlastní bydlení a na které se vydává stavební povolení nebo které podléhá ohlášení,^10)

- b) koupi bytového zařízení,

- c) nesplacený zůstatek půjčky u předchozího zaměstnavatele a na nesplacený zůstatek půjčky druhého z manželů.

(2) Půjčky z prostředků fondu jsou bezúročné a poskytují se za těchto podmínek:

- a) zaměstnanci je možno poskytnout současně nebo postupně dvě nebo i více půjček; součet všech půjček poskytovaných zaměstnanci a jeho manželce (manželovi) podle odstavce 1 jejich zaměstnavateli nesmí přesáhnout částku 100 000 Kč, z toho podle odstavce 1 písm. b) částku 50 000 Kč. Součet všech nesplacených půjček nesmí být překročen v žádném časovém období,

- b) každá samostatně poskytnutá půjčka je splatná nejpozději do deseti let od uzavření smlouvy o půjčce,

- c) prostředky z poskytnuté půjčky lze použít pouze k úhradě účelu dohodnutému ve smlouvě o půjčce,

- d) při skončení pracovního nebo služebního poměru je půjčka splatná nejpozději do šesti měsíců ode dne jeho skončení, pokud v zásadách pro používání fondu (§ 12 odst. 2) není stanoveno jinak,

- e) půjčky nelze poskytnout na úhradu nákladů, které byly kryty z půjčky od peněžního ústavu nebo z jiných zdrojů, a na vypořádání bezpodílového spoluvlastnictví manželů, vypořádání dědiců a jiné majetkoprávní vypořádání.

##### § 6

#### Stravování

Z fondu lze přispívat zaměstnancům na stravování.^11)

##### § 7

#### Rekreace

Z fondu lze přispívat zaměstnancům a jejich rodinným příslušníkům na rekreační pobyty včetně rehabilitace a zájezdy, a to v tuzemsku i v zahraničí.

##### § 8

#### Kultura a tělovýchova

Z fondu lze přispívat zaměstnancům a jejich rodinným příslušníkům na

- a) vstupenky na kulturní, tělovýchovné a branné akce,

- b) tělovýchovné, sportovní a branné činnosti,

- c) dopravu na akce a činnosti uvedené pod písmeny a) a b).

##### § 9

#### Sociální výpomoci a půjčky

(1) Z fondu lze poskytnout jednorázovou sociální výpomoc zaměstnancům, popřípadě jejich nejbližším pozůstalým v mimořádně závažných případech a při řešení složitých neočekávaných sociálních situací. Sociální výpomoc může v jednotlivých případech činit až 15 000 Kč.

(2) Na základě písemné smlouvy lze zaměstnancům poskytnout k překlenutí tíživé finanční situace bezúročnou půjčku až do výše 20 000 Kč se splatností do pěti let od uzavření smlouvy o půjčce. Při skončení pracovního nebo služebního poměru je půjčka splatná nejpozději do šesti měsíců ode dne jeho skončení, pokud v zásadách pro používání fondu není stanoveno jinak.

(3) Sociální výpomoci a půjčky k překlenutí tíživé finanční situace se poskytují v hotovosti. Každá poskytnutá sociální výpomoc nebo půjčka musí být schválena samostatně v souladu se zásadami pro jejich poskytování.

##### § 9a

#### Penzijní připojištění

Z fondu lze hradit za zaměstnance příspěvek nebo jeho část na penzijní připojištění se státním příspěvkem.^11a) Způsob poskytování příspěvku a jeho výše se stanoví v zásadách pro používání fondu.

##### § 9b

#### Příspěvek odborové organizaci

Z fondu lze poskytovat příspěvek odborové organizaci, která působí u zaměstnavatele, na úhradu prokazatelných nákladů, které jí vznikají v souvislosti s plněním oprávnění vyplývajících z pracovněprávních předpisů. Způsob poskytování příspěvku a jeho výše se stanoví v zásadách pro používání fondu.

##### § 10

#### Dary

(1) Z fondu lze poskytovat zaměstnancům dary:

- a) za mimořádnou aktivitu ve prospěch zaměstnavatele při poskytnutí osobní pomoci při požáru, živelní události a při jiných obdobných mimořádných případech a za aktivitu humanitárního a sociálního charakteru, péči o zaměstnance a jejich rodinné příslušníky,

- b) při pracovních výročích 20 let a každých dalších pět let výkonu práce u zaměstnavatele; do pracovního výročí se může započítat i doba výkonu prací konaných u jiných zaměstnavatelů. Do uvedených výročí nelze zahrnout výkon práce konané na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr,

- c) při životních výročích 50 let a každých dalších pět let věku,

- d) při prvém odchodu do starobního nebo plného invalidního důchodu.

(2) Za mimořádnou aktivitu podle odstavce 1 písm. a) lze z fondu poskytnout dar i jiným fyzickým osobám.

(3) Celková výše darů může činit nejvýše 15 % z přídělu do fondu na běžný rok.

(4) Dary mohou být věcné nebo peněžní.

(5) V mimořádných případech stanovených vládou nebo obcí pro organizace, jichž je obec zřizovatelem nebo zakladatelem, lze poskytovat dary též jiným fyzickým a právnickým osobám. Na tyto dary se nevztahuje omezení podle odstavce 3.

##### § 11

#### Výměnné akce

Při vzájemných výměnných rekreacích, zájezdech, kulturních akcích a sportovních soutěžích lze při zajištění vzájemnosti z fondu hradit pobytové náklady zaměstnanců jiných tuzemských i zahraničních právnických a fyzických osob.

#### Hospodaření s fondem

##### § 12

#### Sestavování rozpočtu a zásady pro používání fondu

(1) Příslušný odborový orgán spolurozhoduje se zaměstnavatelem o stanovení přídělu do fondu a o jeho čerpání.^12)

(2) O tvorbě a používání fondu se sestavuje rozpočet fondu a stanoví se zásady pro jeho používání.

(3) Prostředky fondu zaměstnavatele podle § 1 písm. b) se ukládají na samostatném účtu u bank,^13) pokud zvláštní předpis nestanoví jinak. Převody peněžních prostředků související s tvorbou nebo použitím fondu se uskuteční nejpozději do konce měsíce následujícího po měsíci, v němž k tvorbě nebo použití došlo.

(4) Výdaje z fondu lze uskutečňovat jen do výše volných prostředků fondu.

(5) Převody základního přídělu do fondu během roku se uskutečňují zálohově z roční plánované výše. Vyúčtování skutečného základního přídělu se provede v souladu s předpisy k roční účetní závěrce. Převody dalších přídělů do fondu se uskuteční podle zvláštních předpisů.^9)

(6) Z fondu lze přispívat pouze na činnosti a akce organizované nebo spoluorganizované zaměstnavatelem. Zaměstnancům a jejich rodinným příslušníkům lze přispívat na jednotlivé činnosti a akce pouze z fondu toho zaměstnavatele, z něhož byly uhrazeny.

(7) Za nepeněžní plnění poskytované zaměstnavatelem zaměstnanci se považuje takové plnění, kdy celkové náklady na činnost nebo akci jsou uhrazeny zaměstnavatelem z fondu a zaměstnanci jsou poskytnuty za cenu sníženou o příspěvek z fondu. Nepeněžním plněním je rozdíl mezi cenou nebo náklady hrazenými zaměstnavatelem z fondu a cenou hrazenou zaměstnancem.

(8) Fond je fondem zaměstnavatele. U zaměstnavatele podle § 1 písm. b) se prostředky fondu považují za rozpočtové prostředky.

(9) Na poskytnutí příspěvků a jiné plnění z fondu není nárok. Při používání fondu se postupuje v souladu se schváleným rozpočtem a schválenými zásadami. Zdanění prostředků fondu při jejich použití upravuje zvláštní předpis.^14)

(10) Příspěvkem podle této vyhlášky, pokud není stanovena jeho výše, se rozumí též plná úhrada nákladů.

(11) Zůstatek nesplacených půjček poskytnutých zaměstnanci podle § 5 a § 9 odst. 2 může být v mimořádně závažných případech prominut v souladu se zásadami pro používání fondu.

(12) Nevyčerpané prostředky a zdroje fondu koncem kalendářního roku nepropadají a převádějí se do příštího roku. Nevyčerpané zdroje fondu na dary zahrnuté do rozpočtu na příslušný rok lze v následujících letech použít na týž účel, a to nad stanovený limit.

##### § 13

#### Převody majetku

(1) Zdroje a prostředky fondu nelze převádět do jiných fondů zaměstnavatele.

(2) Při rozdělení státního podniku, rozpočtové organizace nebo příspěvkové organizace se převede na přejímajícího zaměstnavatele, u něhož je fond vytvořen, poměrná část hmotného majetku pořízeného z fondu u zaměstnavatele podle § 1 písm. b) a u ostatních zaměstnavatelů jen v případě, že byl pořízen z fondu před 1. lednem 1993, a část prostředků a zdrojů na účtě fondu, která odpovídá počtu převzatých zaměstnanců podle stavu ke dni jejich převodu.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 14

Prostředky fondu vytvořené a závazky a pohledávky za fondem vzniklé před účinností této vyhlášky se považují za prostředky fondu a za závazky a pohledávky za fondem podle této vyhlášky.

##### § 15

Zrušuje se vyhláška Federálního ministerstva financí, Ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky a Ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky č. 210/1989 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb.

##### § 16

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1996.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

^1) Zákon č. 111/1990 Sb., o státním podniku, ve znění zákona č. 92/1991 Sb. a zákona č. 119/1995 Sb.

^2) § 31 zákona ČNR č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla republiky), ve znění zákona ČNR č. 10/1993 Sb.

^3) § 27 zákona č. 65/1965 Sb., zákoník práce, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon č. 76/1959 Sb., o některých služebních poměrech vojáků, ve znění pozdějších předpisů. Zákon ČNR č. 186/1992 Sb., o služebním poměru příslušníků Policie České republiky, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 154/1994 Sb., o Bezpečnostní informační službě. Zákon ČNR č. 555/1992 Sb., o Vězeňské službě a justiční stráži České republiky.

^5) Zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních škol, středních škol a vyšších odborných škol (školský zákon), ve znění zákona č. 188/1988 Sb., zákona č. 171/1990 Sb., zákona č. 522/1990 Sb., zákona č. 134/1993 Sb., zákona č. 190/1993 Sb., zákona č. 331/1993 Sb., nálezu Ústavního soudu České republiky č. 49/1994 Sb., zákona č. 256/1994 Sb. a zákona č. 138/1995 Sb.

^6) § 8 a 14 zákona č. 39/1977 Sb., o výchově nových vědeckých pracovníků a o dalším zvyšování kvalifikace vědeckých pracovníků.

^7) § 11 až 16 zákona č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře.

^8) § 115 zákona č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.

^9) § 4 nařízení vlády ČSFR č. 577/1990 Sb., o finančním hospodaření státních podniků.

^10) Zákon č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění zákona č. 262/1992 Sb. a zákona č. 43/1994 Sb.

^11) § 140 zákoníku práce. Čl. VI odst. 3 zákona č. 74/1994 Sb., kterým se mění a doplňuje zákoník práce č. 65/1965 Sb., ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony.

^11a) § 27 odst. 5 zákona č. 42/1994 Sb., o penzijním připojištění se státním příspěvkem a o změnách některých zákonů souvisejících s jeho zavedením, ve znění zákona č. 170/1999 Sb.

^12) § 19 zákoníku práce.

^13) § 1 odst. 1 zákona č. 21/1992 Sb., o bankách.

^14) § 6 zákona ČNR č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění zákona č. 157/1993 Sb., zákona č. 323/1993 Sb., zákona č. 259/1994 Sb. a zákona č. 149/1995 Sb.
