---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky, kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pěstounské péči"
identifier: "SB-1973-53"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-05-04"
last_updated: "1973-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/53/1973-06-01"
official_code: "53/1973 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky č. 53/1973 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pěstounské péči"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky č. 53/1973 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pěstounské péči"
eli: "/eli/cz/sb/1973/53/1973-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "12919"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky, kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pěstounské péči

##### § 1

#### Děti vhodné pro svěření do pěstounské péče

(K § 2 odst. 1 zákona)

(1) Okresní národní výbory v součinnosti s místními (městskými) národními výbory, zdravotnickými a školskými zařízeními si zajišťují přehled o dětech, jejichž zájem vyžaduje, aby byly svěřeny do pěstounské péče. Přitom berou zřetel především na děti:

- a) jejichž výchovu rodiče nemohou dlouhodobě řádně zabezpečit vzhledem ke svému tělesnému, duševnímu anebo morálnímu stavu;

- b) jejichž rodiče nežijí;

- c) jejichž opatrovník ustanovený soudem nemá povinnost osobně dlouhodobě zabezpečovat péči o dítě, pokud není možné dosáhnout osvojení těchto dětí a není pro ně vhodná ústavní výchova.

(2) Okresní národní výbory vedou seznam dětí vhodných pro svěření do pěstounské péče, které mají trvalý pobyt v jejich obvodu.

##### § 2

#### Občané vhodní stát se pěstouny

(K § 3 a § 18 odst. 1 zákona)

Okresní národní výbory v součinnosti s místními (městskými) národními výbory vyhledávají občany vhodné stát se pěstouny a vedou jejich seznam. Před zápisem do seznamu vyšetří okresní národní výbor všechny okolnosti významné pro posouzení způsobilosti občana k výkonu pěstounské péče, zejména jeho osobní, rodinné a bytové poměry, občanskou bezúhonnost, poměr k práci a ke společnosti, schopnost k výchově dětí a zjistí, zda jeho zdravotní stav i zdravotní stav členů jeho rodiny neodporuje účelu pěstounské péče. Podle potřeby si okresní národní výbor vyžádá odborné vyjádření zdravotnických a školských zařízení.

##### § 3

#### Součinnost krajských národních výborů

Nemůže-li okresní národní výbor doporučit svěření dítěte do pěstounské péče vhodným občanům ve svém obvodě nebo není-li v zájmu dítěte, aby bylo svěřeno do pěstounské péče občanu v tomto okrese, oznámí to nadřízenému krajskému národnímu výboru, který posoudí možnosti svěření dítěte do výchovy občanům vhodným pro výkon pěstounské péče v obvodu jiného okresního národního výboru v témže kraji, popřípadě dohodne s jiným krajským národním výborem svěření dítěte do pěstounské péče v obvodu jiného kraje. Obdobný postup platí, nemůže-li okresní národní výbor doporučit vhodné dítě do pěstounské péče vhodnému občanu ve svém obvodě.

##### § 4

#### Soustavná příprava dítěte na budoucí povolání

[K § 5 odst. 2 písm. a) zákona]

Soustavná příprava dítěte na budoucí povolání se pro účely zákona posuzuje podle předpisů o nemocenském pojištění platných pro pracovníky v pracovním poměru.^1)

##### § 5

#### Vlastní příjem dítěte

(K § 5 odst. 5 zákona)

Vlastním příjmem dítěte se rozumí mzda (odměna, náhrada mzdy) a jiné opakující se příjmy patřící přímo dítěti. Do vlastního příjmu dítěte se nezapočítávají příjmy, které se do tohoto příjmu nezahrnují podle předpisů o nemocenském pojištění pracovníků v pracovním poměru^2), a mateřský příspěvek^3).

##### § 6

#### Odměna pěstouna ve zvláštních zařízeních

(K § 12 a § 22 odst. 2 zákona)

(1) Pěstounovi, který vykonává pěstounskou péči ve zvláštních zařízeních, pokud jsou k tomuto účelu zřízena a spravována národním výborem, poskytuje okresní národní výbor odměnu za výkon pěstounské péče a za veškeré práce s tím spojené v rozpětí od 1000 Kčs do 1700 Kčs měsíčně. Při určení výše odměny přihlíží zejména k počtu dětí, který nemá přesahovat osm dětí, k jejich věku, zdravotnímu stavu a duševní úrovni. V případech mimořádné náročnosti výchovných úkolů spojených s výkonem pěstounské péče okresní národní výbor může zvýšit stanovenou odměnu až o 300 Kčs měsíčně. Odměna nesmí být menší, než by byla odměna stanovená podle § 8 a 9 zákona.

(2) Jsou-li ustanoveni pěstouny společně manželé, určí národní výbor odměnu každému z nich zvlášť tak, aby odměny obou nepřesáhly celkovou odměnu stanovenou podle odstavce 1.

(3) Odměna se pěstounovi poskytuje po dobu, po kterou vykonává pěstounskou péči. Odměna se poskytuje i po dobu pracovní neschopnosti namísto nemocenského, nejdéle však po dobu jednoho měsíce. Po skončení výplaty nemocenského se poměrná část měsíční odměny stanoví za všechny kalendářní dny kromě nedělí.

(4) Odměna se vyplácí měsíčně pozadu ve výplatních termínech stanovených pro pracovníky národního výboru.

#### Dohled na výkon pěstounské péče

##### § 7

(K § 18 odst. 3 zákona)

(1) Okresní národní výbor dohlíží na výkon pěstounské péče prostřednictvím svých pracovníků péče o děti. Pověřený pracovník navštěvuje pravidelně domácnost pěstouna a osobně se přesvědčuje o vývoji a výchově dítěte i o poměrech, ve kterých dítě žije. Okresní národní výbor sleduje vývoj též prostřednictvím poradenské služby složené z odborníků, především psychologů, pedopsychologů a pediatrů.

(2) Okresní národní výbor poskytuje pěstounovi všestrannou pomoc potřebnou k zabezpečení příznivého tělesného a duševního vývoje dítěte a napomáhá při odstraňování překážek příznivého vývoje.

##### § 8

(K § 18 odst. 4 zákona)

Okresní národní výbor příslušný provádět dohled nad výkonem pěstounské péče sleduje též, zda pěstoun používá příspěvek k úhradě potřeb dítěte, v zájmu dítěte. Může proto požadovat, aby pěstoun vedl jednoduché záznamy o příjmech a vydáních a uschovával za tím účelem potřebné doklady.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 1973.

**Ministr:**

**Krocsány v. r.**

^1) § 1 vyhlášky č. 95/1968 Sb., o poskytování přídavků na děti v nemocenském pojištění.

^2) § 2 odst. 2 vyhlášky č. 95/1968 Sb., o poskytování přídavků na děti v nemocenském pojištění.

^3) Zákon č. 107/1971 Sb., o mateřském příspěvku.
