---
title: "Vyhláška ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství a ministerstva spravedlnosti, kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rozvoji rostlinné výroby"
identifier: "SB-1964-62"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-03-31"
last_updated: "1995-03-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/62/1997-01-01"
official_code: "62/1964 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství a ministerstva spravedlnosti č. 62/1964 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rozvoji rostlinné výroby"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství a ministerstva spravedlnosti č. 62/1964 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rozvoji rostlinné výroby ve znění zákona č. 132/1989 Sb., vyhlášky č. 44/1995 Sb., zákona č. 147/1996 Sb., vyhlášky č. 162/1996 Sb. a vyhlášky č. 191/1996 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/62/1997-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "7451"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "147/1996 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství a ministerstva spravedlnosti, kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rozvoji rostlinné výroby

## Část první

#### ŠLECHTĚNÍ ROSTLIN, POVOLOVÁNÍ ODRŮD, VÝROBA OSIVA, SADBY A ŠKOLKAŘSKÝCH VÝPĚSTKŮ A JEJICH UZNÁVÁNÍ

#### Oddíl I

#### Šlechtění rostlin, povolování odrůd a jejich rajonizace

(K § 4 a 5 zákona)

#### Zkoušení, povolování odrůd, soustavné zkoušení a udržovací šlechtění povolených odrůd

##### § 2

(1) Všechny odrůdy, hybridy a jejich komponenty (dále jen „odrůdy“) musí před povolením projít předepsanými odrůdovými zkouškami. Žádosti o přijetí odrůdy ke zkouškám a o její povolení podávají pověřené organizace (§ 1 odst. 1) u Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského (dále jen „kontrolní ústav“) na tiskopisech, které u něho obdrží.

(2) O přijetí přihlášených nových odrůd do odrůdových zkoušek rozhoduje ministerstvo.

(3) Kontrolní ústav může navrhnout ministerstvu zařadit do odrůdových zkoušek i vhodnou odrůdu, kterou šlechtitel nepřihlásil; o jejím zařazení do zkoušek rozhodne ministerstvo. Šlechtitel takové odrůdy má stejná práva a povinnosti jako přihlašovatel odrůdy.

##### § 3

(1) Odrůdovými zkouškami se zjišťují pěstitelské hodnoty odrůdy, dále její samostatnost a šlechtitelská vyrovnanost. Zkoušky provádí kontrolní ústav ve svých odrůdových zkušebnách ve spolupráci s výzkumnými ústavy a za pomoci podniků zpracovatelského průmyslu, zdravotnických a jiných zařízení a podniků, v jejichž zájmu jsou odrůdy šlechtěny a povolovány.

(2) Odrůdové zkoušky u jednoletých rostlin se provádějí zpravidla v průběhu 3 let, u dvou a víceletých rostlin 4 až 5 let, u ovoce, dřevin a jiných vytrvalých rostlin zpravidla 3 let plné užitkovosti. Ministerstvo může dobu provádění odrůdových zkoušek prodloužit nebo zkrátit, popřípadě odrůdu z odrůdových zkoušek vyloučit.

##### § 4

V rámci odrůdových zkoušek provede kontrolní ústav přehlídku šlechtitelského materiálu komisí složenou z odborníků příslušných odvětví. Komise zhodnotí výsledky šlechtění a sepíše o tom protokol, který odevzdá kontrolnímu ústavu. Kontrolní ústav vypracuje osvědčení o konečném výsledku zkoušek a jejich souhrnné zhodnocení. Osvědčení obsahuje podrobné údaje a souhrnné zhodnocení všech provedených zkoušek s návrhem na rozhodnutí. Osvědčení s případným návrhem na povolení odrůdy předkládá kontrolní ústav ministerstvu; opis osvědčení zašle přihlašovateli.

##### § 5

(1) O povolení nové odrůdy rozhoduje ministerstvo na návrh Státní odrůdové komise; v rozhodnutí též uvede, kdo a jakým podílem je původcem (spolupůvodcem). Nové odrůdy mohou být povoleny jen tehdy, jestliže překonávají užitkovými vlastnostmi jiné povolené odrůdy a jsou pro zemědělskou výrobu potřebné.

(2) O pojmenování a označení povolené odrůdy rozhoduje ministerstvo na základě doporučení Státní odrůdové komise; přihlašovatel může sám navrhnout pojmenování nebo označení. Názvy nových odrůd i jména jejich šlechtitelů zveřejňuje ministerstvo ihned po povolení.

(3) Nově povolené odrůdy se zapisují do státní odrůdové knihy, kterou vede kontrolní ústav. Ministerstvo zveřejňuje každý rok listinu povolených odrůd.

##### § 6

(1) Kontrolní ústav provádí po dobu používání povolené odrůdy soustavné její zkoušení. Cílem tohoto zkoušení je zjišťovat stálost a pěstitelskou hodnotu povolené odrůdy. Zjistí-li kontrolní ústav, že pěstitelská hodnota odrůdy poklesla, byla předstižena odrůdou jinou anebo ztratila význam pro národní hospodářství, oznámí to s příslušným odůvodněním ministerstvu, které k návrhu Státní odrůdové komise odejme povolení k dalšímu pěstování odrůdy, popřípadě stanoví dobu, po kterou je dovoleno uvádět do oběhu osivo nebo sadbu odrůdy, jejíž povolení odnímá.

(2) Osivo, sadbu a školkařské výpěstky pro soustavné zkoušení jsou povinni odevzdat kontrolnímu ústavu

- a) u povolených šlechtěných odrůd šlechtitel provádějící jejich udržovací šlechtění (§ 7 odst. 2),

- b) u ostatních povolených odrůd organizace pověřená jejich uváděním do oběhu,

- c) u dovážených odrůd organizace přejímající osivo, sadbu a školkařské výpěstky od podniku zahraničního obchodu,

a to bezplatně v množství, stupních a druzích stanovených ministerstvem.

(3) Kontrolní ústav oznamuje každý rok ministerstvu a organizacím provádějícím udržovací šlechtění (§ 7 odst. 2) výsledky zkoušek prováděných podle odstavce 1.

##### § 7

(1) U povolených odrůd šlechtěných, které stanoví ministerstvo, musí být prováděno udržovací šlechtění, jehož účelem je zajistit výkonnost i ostatní vlastnosti, které měla odrůda v době povolení. Ministerstvo může do udržovacího šlechtění zařadit i nešlechtěné povolené odrůdy, které se v takovém případě považují za odrůdy šlechtěné.

(2) Udržovací šlechtění provádějí šlechtitelské a semenářské podniky, popřípadě jiné organizace, které touto činností pověří ministerstvo.

#### Rajonizace odrůd

(K § 7 zákona)

##### § 8

Kontrolní ústav soustavně sleduje a prověřuje ve výrobních oblastech výkonnost jednotlivých povolených odrůd a podle výsledků, ve spolupráci s výrobními zemědělskými správami navrhuje ministerstvu stanovit pěstitelské oblasti, v nichž výrobní podmínky zaručují nejlepší výkonnost jednotlivých odrůd (tzv. odrůdová rajonizace). Ministerstvo rozhodne po projednání návrhu ve Státní odrůdové komisi. Při vyhlášení pěstitelské oblasti zároveň stanoví, které odrůdy se mají v těchto oblastech pěstovat.

##### § 9

(1) Vyhlášená rajonizace je podkladem pro zpracování plánu výroby osiva a sadby, distribuce uznaného osiva a sadby a pro plánování jejich obměn v zemědělských organizacích. Při povolení nových odrůd vyhlašuje ministerstvo současně jejich rajonizaci. Zemědělské organizace jsou povinny se řídit vyhlášenou rajonizací.

(2) Ministerstvo může v odůvodněných případech povolit výjimku z vyhlášené rajonizace.

#### Šlechtitelské odměny

(K § 8 zákona)

##### § 10

(1) Za vyšlechtění nové odrůdy přísluší po jejím povolení původcům (spolupůvodcům) jednorázová odměna. Původcům (spolupůvodcům) nových odrůd, s výjimkou okrasných rostlin, přísluší kromě jednorázové odměny též roční odměna za předpokladu, že splní při provádění udržovacího šlechtění podmínky stanovené směrnicemi ministerstva. U okrasných rostlin rozhoduje o přiznání roční odměny původcům (spolupůvodcům) ministerstvo na návrh Státní odrůdové komise.

(2) Jednorázová odměna může být přiznána též za zlepšení vyhledaných a vyzkoušených odrůd krajových nebo zahraničních po jejich zapsání do státní odrůdové knihy.

(3) Za plnění úkolů v udržovacím šlechtění stanovených směrnicemi ministerstva může být přiznána roční odměna i jiným pracovníkům, kteří provádějí toto šlechtění.

(4) Odměny příslušejí původcům (spolupůvodcům) nové povolené odrůdy jen tehdy, odevzdají-li bezplatně šlechtitelskou dokumentaci Sdružení šlechtitelských a semenářských podniků a dodají-li všechen vyšlechtěný materiál za platné ceny šlechtitelskému a semenářskému podniku určenému Sdružením těchto podniků.

##### § 11

#### Jednorázová odměna

(1) Jednorázovou odměnu pro původce (spolupůvodce) stanoví k návrhu Státní odrůdové komise ministerstvo, a to nejvýše částkou 20 000 Kčs za jednu novou odrůdu podle jejího hospodářského významu, možnosti uplatnění v praxi a očekávaného hospodářského výsledku po jejím zavedení do praxe s přihlédnutím k pracnosti a obtížnosti vyšlechtění nové odrůdy. Po určení odměny, je-li vyšší než 1000 Kčs, se vyplatí původcům (spolupůvodcům) pouze polovina stanovené odměny; druhá polovina odměny se vyplatí teprve po 5 letech, jestliže podle vyjádření Státní odrůdové komise se odrůda skutečně v praxi osvědčila a dostavil se očekávaný hospodářský výsledek. Zjistila-li Státní odrůdová komise, že hospodářský výsledek je menší, popřípadě větší, než se předpokládalo při původním určení odměny, může ministerstvo k návrhu Státní odrůdové komise druhou polovinu odměny úměrně snížit, popřípadě zvýšit, pokud odměna byla stanovena částkou nižší, než je její horní hranice.

(2) Ze stanovené jednorázové odměny pro původce (spolupůvodce) za vyšlechtění povoleného hybridu (např. kukuřice, máku) připadá u liniového šlechtění 50 % původci (spolupůvodcům) komponentů hybridu a 50 % původci (spolupůvodcům), který zjistil a vypracoval rodokmen (strukturální vzorec) povoleného hybridu; u jiných způsobů tvorby hybridu nebo odrůd vzniklých syntetickou populací se jednorázová odměna rozdělí podle zásluhy původců (spolupůvodců).

(3) Za zlepšení vyhledaných a vyzkoušených odrůd krajových nebo zahraničních (§ 10 odst. 2) může být přiznána jednorázová odměna, a to u zlepšených odrůd krajových nejvýše do 30 % a u zlepšených odrůd zahraničních nejvýše do 10 % odměny určené pro původce (spolupůvodce) nové odrůdy (odstavec 1), podle stupně pracovního úsilí vynaloženého na zlepšení vyhledané a vyzkoušené odrůdy. O zálohovém vyplácení a o rozdělení odměny u zahraničních odrůd platí obdobně ustanovení odstavců 1 a 2.

(4) Poskytnutá odměna se nevrací.

##### § 12

#### Roční odměna původcům (spolupůvodcům)

(1) Roční odměna se určí podle výměry ploch běžného pěstování nově povolenou odrůdou osetých nebo osázených a zjištěných ministerstvem. Pokud by u některých plodin nebyly plochy běžného pěstování zjišťovány, určí se plocha běžného pěstování podle výměry množitelské plochy.

(2) Roční odměnu a její výši určí ministerstvo podle sazeb a za podmínek dohodnutých s ministerstvem financí. Roční odměna za nově povolenou odrůdu může činit v jednom roce nejvýše 10 000 Kčs.

(3) Roční odměna se poskytuje po dobu 15 let, počínaje rokem následujícím po udělení povolení.

(4) Za nové odrůdy, s výjimkou okrasných rostlin, které byly povoleny přede dnem účinnosti této vyhlášky, může být u odrůd určených ministerstvem poskytována roční odměna za léta, která zbývají do uplynutí doby 15 let počítaných od roku následujícího po udělení povolení. Ustanovení § 10 odst. 1 věty druhé platí tu obdobně.

##### § 13

#### Mimořádná odměna

Ministr zemědělství, lesního a vodního hospodářství může v případech, kdy byly splněny při vyšlechtění nové povolené odrůdy nebo při zlepšení povolených odrůd jím vyhlášené podmínky, přiznat mimořádnou odměnu až do výše 50 000 Kčs. V těchto případech nemůže být již přiznána odměna podle jiných předpisů.

#### Oddíl II

#### Výroba a uznávání osiva, sadby a školkařských výpěstků povolených odrůd

(§ 10 a 11 zákona)

#### Výroba osiva a sadby

##### § 14

(1) Výrobou osiva, popřípadě sadby povolených odrůd jsou pověřeny, a to u

- a) obilnin, luskovin, olejnin a přadných rostlin, jetelovin, travin, jednoletých pícnin a brambor

- 1. šlechtitelské a semenářské podniky (elity a následující stupně množení, u sadby brambor jen do stupně M 2 – ČSN 46 0311),

- 2. zemědělské nákupní a zásobovací podniky (poslední stupně množení, u sadby brambor počínaje stupněm M 3 – ČSN 46 0311),

- b) všech stupňů množení semenných okopanin, zelenin, květin, jahodníku, ovocných stromků a keřů a vinné révy, kořeninových rostlin s výjimkou papriky - šlechtitelské a semenářské podniky,

- c) kořeninové papriky - Karpatia, národní podnik, Nové Zámky,

- d) léčivých rostlin - Léčivé rostliny, národní podnik, Zbraslav,

- f) tabáku - Československý tabákový průmysl, národní podnik, Kutná Hora.

(2) V případě potřeby si zajišťují organizace uvedené v odstavci 1, s výjimkou šlechtitelských a semenářských podniků, výrobu osiva a sadby hospodářskými smlouvami s jinými zemědělskými organizacemi, především s těmi, které výrobní zemědělské správy prohlásily za semenářská hospodářství.

(3) Výrobní zemědělské správy mohou za semenářská hospodářství prohlásit zemědělské organizace, které

- a) jsou v oblastech s vhodnými půdními a klimatickými podmínkami pro pěstování plodin k výrobě osiva a sadby,

- b) mají potřebný počet pracovníků k řádnému a včasnému provedení všech prací v agrotechnických lhůtách,

- c) mají vhodné skladovací prostory, popřípadě speciální zařízení a dostatečný počet strojů,

- d) mohou účelně zaměřit rostlinnou výrobu převážně na výrobu osiva a sadby.

(4) Prohlašuje-li výrobní zemědělská správa podle odstavce 3 za semenářské hospodářství organizaci, kterou sama neřídí, činí tak vždy v dohodě s orgánem, který tuto organizaci řídí.

##### § 15

Zemědělské organizace, které samy nebo na základě hospodářských smluv vyrábějí osivo a sadbu povolených odrůd, jsou povinny

- a) vybrat pro výrobu osiva a sadby nejvhodnější pozemky,

- b) provést osev (výsadbu) v rozsahu stanoveném smlouvou,

- c) věnovat porostům na plochách použitých k výrobě osiva a sadby po celou dobu vegetace největší péči, zejména včas a co nejlépe tyto plochy obdělávat a soustavně odplevelovat, zbavovat porosty slabých a chorobami napadených rostlin a rostlin cizích druhů a odrůd, jakož i hubit škůdce,

- d) přednostně, ve správné biologické zralosti, sklidit ze smluvních ploch osivo a sadbu.

##### § 16

(1) Rozsah výroby osiva a sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů určuje ministerstvo, které pověřeným organizacím stanoví každoročně výrobní úkoly podle jednotlivých plodin.

(2) Výroba sadby brambor se smí provádět jen v sadbových oblastech určených ministerstvem. V rámci těchto oblastí ministerstvo za účelem soustavného zlepšování kvality sadby brambor činí opatření, aby postupně všechny plochy určené k výrobě brambor byly osázeny zdravou sadbou.

##### § 17

#### Osivo ovocných stromů

(1) Výrobou osiva pro pěstování generativních ovocných podnoží jsou pověřeny šlechtitelské a semenářské podniky. Osivo získávají buď z vlastních stromů vhodných ušlechtilých odrůd nebo z jimi vybraných a registrovaných stromů ušlechtilých odrůd i planých stromů jiných pěstitelů.

(2) Pěstitelé registrovaných stromů jsou povinni přenechat za úplatu šlechtitelským a semenářským podnikům ovoce z těchto stromů v množství potřebném k plánované výrobě osiva.

##### § 18

#### Podnože pro ovocné, révové a okrasné výpěstky, rouby a řízky

Výrobou ovocných, révových a okrasných podnoží (dále jen „podnože“) a roubů a řízků ovocných stromů, keřů a vinné révy jsou pověřeny šlechtitelské a semenářské podniky. Podnože vyrábějí tyto podniky samy, popřípadě uzavírají o jejich výrobě hospodářské smlouvy s jinými zemědělskými organizacemi. Rouby a řízky pěstují ve svých matečných sadech a vinicích, popřípadě je získávají hospodářskou smlouvou od jiných organizací. Šlechtitelské a semenářské podniky jsou povinny provádět ve svých matečných sadech a vinicích soustavnou selekci.

##### § 19

#### Ovocné stromky, keře a révové sazenice

(1) Výrobou ovocných stromků, keřů a sazenic vinné révy jsou pověřeny šlechtitelské a semenářské podniky; v případě potřeby zajišťují si výrobu hospodářskými smlouvami s jinými zemědělskými organizacemi.

(2) Kromě organizací uvedených v odstavci 1 mohou pro vlastní potřebu vyrábět ovocné stromky, keře a sazenice vinné révy

- a) zemědělské organizace specializované na tržní výrobu ovoce a vinných hroznů po předchozím souhlasu výrobní zemědělské správy za podmínky, že dodrží předepsaná technologická opatření a ustanovení technických norem,

- b) výzkumné ústavy, výzkumné stanice a odrůdové zkušebny kontrolního ústavu v rozsahu odpovídajícím jejich vědeckovýzkumným a zkušebním úkolům,

- c) zahradnické školy v rozsahu nejvýše 0,25 ha ročního školkování ovocných podnoží a řízků a vinařské školy v rozsahu nejvýše 0,05 ha ročně vyškolkovaných štěpovanců nebo řízků,

- d) zemědělské školy všech stupňů nejvýše 0,05 ha ročního školkování ovocných podnoží a řízků a 0,01 ha révových štěpovanců nebo řízků,

- e) mičurinské kroužky nejvýše v rozsahu 0,01 ha ročního školkování ovocných podnoží a řízků.

(3) Organizace a mičurinské kroužky uvedené v odstavci 2 smějí pěstovat ovocné stromky, keře a sazenice vinné révy výhradně pro vlastní účelovou potřebu; jejich zcizování je zakázáno.

##### § 20

#### Chmelová sáď a kořenáče

Výrobou chmelové sádě a kořenáčů je pověřeno Chmelařství, národní podnik v Žatci (dále jen „Chmelařství“). Chmelařství uzavírá na výrobu chmelové sádě a kořenáčů hospodářské smlouvy se zemědělskými organizacemi, které ministerstvo k návrhu Chmelařství prohlásí za chmelařská hospodářství.

##### § 21

#### Stanovení úkolů plánu zemědělské výroby a nákupu zemědělských výrobků

Při stanovení úkolů plánu zemědělské výroby a nákupu zemědělských výrobků zemědělským organizacím, které uzavřely s pověřenými organizacemi hospodářské smlouvy na výrobu osiva, sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařských výpěstků, se přihlíží k rozsahu výrobních úkolů, které tyto organizace převzaly na základě této hospodářské smlouvy.

#### Uznávání

(K § 12 zákona)

##### § 22

(1) Organizace pověřené výrobou osiva, sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařských výpěstků jsou povinny v rámci uznávacího řízení přihlásit kontrolnímu ústavu ve lhůtách jím stanovených k přehlídkám všechny porosty, z nichž osivo, sadba včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky podléhají tomuto řízení. K přehlídkám přihlašují pověřené organizace též svoje ovocné semenné a matečné roubové ovocné stromy, keře a keře selektovaných vinic, jakož i všechny odrůdy v posledním roce udržovacího šlechtění.

(2) Přihlášky ve všech rubrikách řádně vyplněné podávají pověřené organizace na tiskopisech, které obdrží od kontrolního ústavu; jsou povinny učinit též opatření, aby vyrobené osivo, sadba včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky mohly být včas převzaty, vyčištěny, vytříděny a odebrány z nich vzorky.

(3) Přihlášku k provedení přehlídky může pověřená organizace z důvodů uvedených v technické normě odvolat.

##### § 23

(1) Kontrolní ústav v rámci uznávacího řízení

- a) včas provede přehlídku přihlášených porostů, stromů a vinic, při níž podle zásad stanovených technickými normami hodnotí porosty, stromy a vinice,

- b) odebere z každé přihlášené partie vzorky vytříděného osiva, sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů a posoudí jejich hodnotu.

(2) O výsledku přehlídky vydá kontrolní ústav na předepsaných tiskopisech a ve lhůtách stanovených v technických normách osvědčení, které doručí pověřené organizaci.

(3) Na osivo, sadbu včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky vyhovující technickým normám vydá kontrolní ústav uznávací list, štítek (návěsku) a plombu na obal.

##### § 24

Uznané osivo, sadbu včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky lze používat k osevu (výsadbě) pouze ve vegetačním období bezprostředně následujícím po jejich sklizni. Uvádět je do oběhu pro použití v pozdějších vegetačních obdobích lze jen se souhlasem kontrolního ústavu, který jej udělí po novém přezkoušení a zjištění, že mají jakost předepsanou technickými normami.

##### § 25

Uznávání osiva a sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařských výpěstků provádí kontrolní ústav bezplatně. Za ostatní přehlídky, zkoušky, rozbory a jiné úkony účtuje kontrolní ústav poplatky, jejichž výši stanoví ministerstvo.

#### Oddíl III

#### Uvádění osiva, sadby a školkařských výpěstků do oběhu a odpovědnost za jejich pravost a jakost

(K § 13 zákona)

#### Povolování obchodního osiva a sadby

##### § 26

(1) Ministerstvo určuje podle bilancí potřeby osiva a sadby na jednotlivá léta, zda lze uvádět do oběhu obchodní osivo a sadbu a jaké jeho množství jsou zemědělské nákupní a zásobovací podniky povinny připravit.

(2) Jako obchodní osivo a sadbu povolí kontrolní ústav osivo a sadbu, které byly řádně vyčištěny a při zkoušení vykázaly alespoň hodnoty stanovené technickými normami pro nejnižší jakostní třídu.

(3) Pro používání obchodního osiva a sadby k osevu (výsadbě) platí obdobně ustanovení § 24.

##### § 27

(1) Obchodní osivo a sadbu zajišťují zemědělské nákupní a zásobovací podniky, a to z tržního zboží získaného z ploch, které kontrolní ústav při uznávacím řízení zamítl, a z ploch běžného pěstování, které vykazovaly takové vlastnosti, že skýtají záruku výroby osiva a sadby alespoň v hodnotě nejnižší jakostní třídy stanovené technickými normami.

(2) Za účelem zajištění jakostního obchodního osiva a sadby jsou zemědělské nákupní a zásobovací podniky povinny připravit osivo a sadbu především z ploch, které kontrolní ústav při uznávacím řízení zamítl, avšak v osvědčení označil za způsobilé pro sklizeň na přípravu obchodního osiva a sadby. Kontrolní ústav předá zemědělskému nákupnímu a zásobovacímu podniku ve stanoveném termínu osvědčení o výsledku přehlídky těchto ploch. Zemědělské nákupní a zásobovací podniky jsou též samy povinny vyhledávat plochy z běžného pěstování vhodné pro obchodní osivo a sadbu a zajistit, aby tržní zboží vyrobené na takových plochách bylo po nákupu zvlášť uskladněno.

(3) Po přečištění uskladněného tržního zboží požádá zemědělský nákupní a zásobovací podnik kontrolní ústav o jeho přezkoušení. Kontrolní ústav odebere z připraveného tržního zboží vzorky, přezkouší je, a vykazuje-li osivový a sadbový materiál hodnoty uvedené v § 26 odst. 2, povolí je jako obchodní osivo a sadbu.

##### § 28

#### Uvádění osiva a sadby do oběhu

(1) Do oběhu lze uvádět jen osivo, sadbu včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky, které byly uznány, popřípadě povoleny kontrolním ústavem.

(2) Osivo a sadbu do dalšího množení, sadbu jahodníku, ovocné stromky a keře a sazenice révy vinné mohou uvádět do oběhu šlechtitelské a semenářské podniky. Osivo a sadbu do běžného pěstování mohou uvádět do oběhu zemědělské nákupní a zásobovací podniky. Chmelovou sáď a kořenáče může uvádět do oběhu pouze Chmelařství.

(3) Kromě organizací uvedených v odstavci 2 mohou uvádět do oběhu osivo, sadbu a školkařské výpěstky jen organizace, které touto činností pověří ministerstvo.

(4) Osivo a sadba se musí dodávat v uzavřených obalech opatřených předepsanými vyplněnými štítky (návěskami) a plombami s výjimkou prodeje v drobném, který lze provádět z otevřeného obalu. Sadba brambor se může při nedostatku pytlů dodávat výjimečně volně ložená.

(5) Osiva zelenin a květin mohou být dodávána v drobném spotřebitelském balení (pestré sáčky).

##### § 29

#### Odpovědnost za osivové hodnoty při dodávkách osiva, sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařských výpěstků

(K § 14 zákona)

(1) Organizace, která dodává osivo, sadbu včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařské výpěstky odpovídá za pravost druhu a odrůdy a za jejich předepsanou jakost, jakož i za to, že na ně byl vydán uznávací list, popřípadě u obchodního osiva a sadby povolovací list.

(2) Kontrolní ústav prověřuje, jak organizace pověřená výrobou osiva, sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařských výpěstků, popřípadě zemědělská organizace, která je na základě hospodářské smlouvy vyrábí, plní své povinnosti při jejich přípravě a dodávce.

(3) Za účelem zjištění pravosti druhu a odrůdy uznaných osiv a sadby včetně chmelové sádě a kořenáčů a školkařských výpěstků, osiva a sadby z dovozu a pro vývoz provádí kontrolní ústav skleníkové, laboratorní a polní vegetační zkoušky v rozsahu, který určí ministerstvo.

#### Oddíl IV

#### Výroba osiva a sadby z vlastní sklizně zemědělských organizací, hospodaření s nimi a jejich povinná obměna

(K § 15 zákona)

##### § 30

#### Vlastní osivové fondy

(1) Zemědělské organizace jsou povinny osivo a sadbu vyrobené z vlastní sklizně si ponechat, řádně je vyčistit, odděleně uskladnit, dát přezkoušet na klíčivost a čistotu, řádně je ošetřovat až do doby výsevu (výsadby) a před setím (výsadbou) řádně namořit. Přezkušování hodnot osiva a sadby vyrobené zemědělskými organizacemi pro vlastní potřebu organizuje výrobní zemědělská správa.

(2) Výrobní zemědělské správy dozírají, aby jimi řízené zemědělské organizace plnily řádně povinnost vyrábět a ponechat si osivo a sadbu z vlastní sklizně pro vlastní potřebu včetně přiměřených rezerv pro náhradní osev (výsadbu) a kontrolují, zda osivo a sadba byly přezkoušeny na klíčivost a čistotu a zda se s osivovými (sadbovými) fondy řádně hospodaří; dále dbají i o to, aby těchto fondů nebylo použito k jiným účelům než osevu (výsadbě). Stejné povinnosti mají orgány a organizace, které řídí ostatní zemědělské organizace.

##### § 31

#### Plánovitá obměna osiv a sadby

(1) Za účelem zvyšování hektarových výnosů jsou zemědělské organizace povinny provádět v obdobích, v rozsahu a způsobem, které určuje ministerstvo, plánovitou obměnu vlastních osivových a sadbových fondů.

(2) Potřebu osiv a sadby mimo plánovitou obměnu jsou všechny zemědělské organizace povinny si krýt z vlastních osivových (sadbových) fondů.

(3) Požadavky osiv a sadby pro plánovitou obměnu předkládají výrobní zemědělské správy a držitelé fondů osiv a sadby ministerstvu ve lhůtách jim určených.

## Část druhá

#### OCHRANA PROTI ŠKŮDCŮM A CHOROBÁM ROSTLIN, PLEVELŮM A NĚKTERÝM ŠKODLIVÝM ČINITELŮM

#### Oddíl I

#### Preventivní ochrana

##### § 32

#### Zvlášť nebezpeční škůdci

(K § 16 zákona)

(1) Škůdci a choroby rostlin a plevele uvedení v seznamech škůdců vnější karantény*) a v seznamech škůdců vnitřní karantény v příloze č. 1 se považují za zvlášť nebezpečné škůdce. Za zvlášť nebezpečné škůdce se považují též nekaranténní škůdci, uvedení v příloze č. 2, pokud došlo k jejich značnému přemnožení.

(2) Všechny osoby, které zjistily výskyt zvlášť nebezpečných škůdců nebo podezření z něho, jsou povinny hlásit to místnímu národnímu výboru. Místní národní výbor hlásí výskyt, popřípadě podezření z něho okresnímu národnímu výboru, výrobní zemědělské správě a krajské pobočce kontrolního ústavu; podle potřeby zašle krajské pobočce kontrolního ústavu vzorky škůdců, a to v obalech zabraňujících jejich rozšíření.

(3) Zvlášť nebezpeční škůdci uvedení v odstavci 1 jsou nakažlivými chorobami nebo škůdci užitkových rostlin podle § 192 trestního zákona.

##### § 33

#### Sledování výskytu některých škůdců

(K § 17 zákona)

(1) Pro účely prognózy výskytu škůdců, plánování a rozmístění prostředků na ochranu rostlin vede kontrolní ústav soustavnou mapovou evidenci o rozšíření škůdců a chorob rostlin a plevelů (dále jen „škůdci“), provádí prognózu jejich výskytu a sleduje jejich vývoj. Na základě této činnosti signalizuje podle potřeby termíny k zahájení a ukončení potřebných ochranných zásahů. Tyto termíny jsou pro ukládání a provádění zásahů závazné. Škůdce podléhající mapové evidenci, prognóze a signalizaci, jakož i organizaci těchto činností stanoví ministerstvo.

(2) Při činnosti podle odstavce 1 spolupracuje kontrolní ústav s národními výbory, výrobními zemědělskými správami a ostatními orgány a organizacemi řídícími zemědělské organizace, organizacemi pověřenými nákupem rostlinných výrobků, uživateli skladů rostlinných výrobků nebo výrobků rostlinného původu (dále jen „uživatelé skladů“), výzkumnými ústavy a jejich pracovišti a zemědělskými školami.

#### Oddíl II

#### Opatření proti rozvlékání a rozšiřování škůdců uvnitř státu (vnitřní karanténa) a opatření k jejich hubení

##### § 34

#### Škůdci vnitřní karantény

(K § 23 zákona)

(1) Okresní národní výbory a místní národní výbory vedou podrobnou evidenci všech pozemků zamořených škůdci vnitřní karantény ve svých obvodech. Výrobní zemědělské správy vedou vlastní evidenci zamořených pozemků organizací, které řídí. Evidence musí obsahovat identifikaci zamořeného pozemku (podle honu, čísla parcely, popřípadě přesného místního označení), jméno jejího uživatele, druh škůdce a datum zjištění výskytu a jeho rozsah, karanténní opatření a jejich rozsah.

(2) Kontrolní ústav sestavuje podle požadavků ministerstva každý rok celostátní seznam obcí zamořených škůdci vnitřní karantény.

##### § 35

#### Povinnosti uživatelů pozemků a uživatelů skladů rostlinných výrobků při zamezování výskytu a rozšiřování škůdců a při jejich hubení

(K § 24 zákona)

(1) Všichni uživatelé pozemků (i neobdělávaných) a uživatelé skladů jsou povinni chránit pozemky, porosty a sklady rostlinných výrobků a výrobků rostlinného původu před škůdci na vlastní náklad, vlastními prostředky, popřípadě i za použití služeb jiných specializovaných organizací na základě smlouvy s nimi sjednané.

(2) Ochrana pozemků, porostů a skladů rostlinných výrobků nebo výrobků rostlinného původu proti škůdcům spočívá zejména

- a) v agrotechnických opatřeních, především ve volbě vhodného stanoviště pro plodiny, ve správném střídání plodin, v používání odolných odrůd, v důsledném dodržování agrotechnických lhůt, ve správné výživě rostlin, správné agrotechnice a kultivaci a v zajištění včasné a bezztrátové sklizně,

- b) v mechanických opatřeních, především ve sběru a ničení škůdců, hloubení ochranných příkopů, v kladení návnad, v lapání, v odstraňování nemocných a křížících se větví a staré borky a v kácení nemocných a přestárlých stromů a jejich zužitkování,

- c) v důsledném provádění fyzikálních opatření k ničení škůdců a jejich zárodků spočívajících v použití nízkých, popřípadě vysokých teplot,*)

- d) v provádění chemických opatření jako postřiků, poprachů, zmlžování, moření, dezinfekce, dezinsekce, zálivek apod.,

- e) ve využívání biologických metod boje - použití přirozených nepřátel škůdců (ptactva, hmyzu, baktérií, hub, virů apod.).

(3) Všichni uživatelé pozemků a uživatelé skladů provádějí běžná ochranná opatření a speciální opatření, pokud k nim mají příslušná oprávnění.**) Provedení ochranných opatření, která si nemohou sami provést, objednávají si u strojních a traktorových stanic, popřípadě u jiných specializovaných organizací.

(4) Zemědělské organizace jsou povinny sestavovat každý rok na základě pokynů ministerstva plán ochrany rostlinné výroby, který tvoří součást jejich výrobně finančního plánu, a ustanovit osoby odpovědné za provádění ochrany.

(5) Zemědělské organizace jsou povinny se přesvědčit, zda opatření proti škůdcům prováděná strojními a traktorovými stanicemi, popřípadě jinými specializovanými organizacemi byla řádně podle příslušných pokynů a v rozsahu odpovídajícím smlouvě provedena. Pracovník ustanovený zemědělskou organizací (odstavec 4) je povinen sledovat i účinnost provedených zásahů.

(6) Uživatelé skladů vypracovávají každoročně plány preventivních asanačních opatření, která se provádějí podle směrnic vydaných ministerstvem ve spolupráci s Ústřední správou nákupu zemědělských výrobků. Asanační opatření provádějí uživatelé skladů sami, popřípadě na základě smlouvy sjednané s oprávněným asanačním podnikem.

#### Povinnosti a oprávnění národních výborů, výrobních zemědělských správ a kontrolního ústavu při zamezování výskytu a rozšiřování škůdců a při jejich hubení

(K § 25 zákona)

##### § 36

(1) Národní výbory, především místní národní výbory kontrolují, zda a jak uživatelé pozemků (i neobdělávaných) provádějí ochranu pozemků, porostů a vlastních skladů proti škůdcům. Výrobní zemědělské správy koordinují plány ochrany proti škůdcům sestavené zemědělskými organizacemi jimi řízenými a kontrolují u nich provádění ochrany. Aby se zvýšila účinnost opatření plánovaných jimi řízenými organizacemi, mohou výrobní zemědělské správy navrhnout okresním národním výborům, aby uložily provedení obdobných opatření proti škůdcům i ostatním uživatelům pozemků. Výrobní zemědělské správy sestavují celookresní plán ochrany rostlin a seznámí s ním příslušného okresního hygienika.

(2) Za účelem zjištění výskytu nebo rozšíření zvlášť nebezpečných škůdců může okresní národní výbor po projednání s výrobní zemědělskou správou, popřípadě na její návrh nařídit individuální nebo hromadné jejich vyhledávání. Individuální vyhledávání škůdců provádí uživatel pozemků; do hromadných akcí mohou být zapojeni podle předpisů o občanské pracovní pomoci*) i ostatní občané.

(3) Vyskytnou-li se škůdci v nebezpečném rozsahu nebo je-li důvodná obava před jejich nebezpečným rozšířením, může okresní národní výbor po projednání s výrobní zemědělskou správou, popřípadě na její návrh nařídit účinná hromadná opatření. Náklady těchto hromadných opatření v jednotlivých obcích rozvrhne místní národní výbor na jednotlivé uživatele pozemků podle výměry ošetřené plochy.

##### § 37

Kontrolní ústav provádí odbornou státní kontrolu ochrany pozemků, porostů a všech skladů proti škůdcům a navrhuje okresním národním výborům uložit účinná opatření. Zjistí-li závažné nedostatky, které vyžadují okamžité nápravy, zejména za účelem zabránění, popřípadě odstranění škod, může uložit provedení neodkladných opatření.

##### § 38

Národní výbory, orgány a organizace řídící zemědělské organizace, zejména výrobní zemědělské správy, kontrolní ústav, organizace Československého ovocnářského a zahrádkářského svazu a organizace skladující a zpracovávající rostlinné výrobky jsou povinny spolupracovat při organizaci, zajišťování, provádění a kontrole ochrany pozemků, porostů a skladů proti škůdcům.

#### Oddíl III

#### Prostředky na ochranu rostlin a rostlinných výrobků, jejich prodej, kontrola a používání

(K § 27 zákona)

##### § 39

#### Chemické přípravky

(1) Zásady zkoušení a povolování chemických přípravků na ochranu rostlin stanoví československá státní norma 46 5890.

(2) Výrobci chemických přípravků jsou povinni zkoušet vlastnosti každé partie přípravků v rozsahu stanoveném v povolení ministerstva a technickými podmínkami a podávat kontrolnímu ústavu měsíční hlášení o vyrobených přípravcích. Výrobci jsou povinni vést přehled o expedici jednotlivých partií podle pokynů ministerstva.

(3) Výrobce je povinen umožnit pracovníkům kontrolního ústavu dohled na výrobu, balení, uskladnění, expedici a na zkoušky prováděné jeho vlastními složkami.

(4) Kontrolu uskladněných chemických přípravků provádí pravidelně kontrolní ústav v případné spolupráci s orgány ministerstva zdravotnictví a ministerstva vnitra.

##### § 40

#### Mechanizační prostředky

(1) Zkoušení mechanizačních prostředků na ochranu rostlin se skládá z technické zkoušky, kterou provádí Státní zkušebna zemědělských a lesnických strojů v Řepích u Prahy, a ze zkoušek biologické účinnosti a agrotechnické vhodnosti, které provádí kontrolní ústav.

(2) Mechanizační prostředky na ochranu rostlin mohou být vyráběny, dováženy a uváděny do oběhu pouze po povolení ministerstva, vydaném na základě závěrečné zprávy vypracované oběma zkušebními složkami a na základě schválených technických podmínek.

(3) Výrobce je povinen dodat každý nový typ stroje před zavedením jeho sériové výroby s výsledky továrních zkoušek, návodem na obsluhu a návrhem technických podmínek ke zkouškám (odstavec 1). Mechanizační prostředky, které zjevně neodpovídají platným agrotechnickým podmínkám, mohou být výrobci vráceny bez provedení zkoušky.

(4) Uživatelé strojů nesmějí na mechanizačních prostředcích na ochranu rostlin provádět jakékoliv opravy ovlivňující nepříznivě výkon, jakost a bezpečnost práce. Pracovníci provádějící kontrolu mají právo uložit odpovědným pracovníkům, aby vyřadili z provozu všechny mechanizační prostředky, které neodpovídají technickým podmínkám. Uživatelé mechanizačních prostředků jsou zodpovědni za dodržování předpisů výrobce o správě, údržbě, obsluze a uložení strojů.

##### § 41

#### Podmínky používání prostředků na ochranu rostlin

(1) Chemické přípravky na ochranu rostlin, které neodpovídají podmínkám stanoveným v povolení, a přípravky neúčinné musí být zneškodněny podle pokynů vydaných ministerstvem v dohodě s ministerstvy zdravotnictví a vnitra.

(2) Uživatelé přípravků na ochranu rostlin jsou povinni dodržovat ochranné lhůty mezi posledním ošetřením a sklizní nebo manipulací s ošetřenými rostlinami stanovené ministerstvem. Pozemky a porosty na nich ošetřené některými chemickými přípravky podléhají evidenci v případech, které stanoví zvláštní pokyny ministerstva vydané v dohodě s ministerstvem zdravotnictví. Evidenci vedou zemědělské organizace.

(3) Pokyny ministerstva vydané ve spolupráci s ministerstvem zdravotnictví stanoví podle jednotlivých druhů mechanizačních prostředků na ochranu rostlin způsob ochrany porostů sousedících s porosty ošetřovanými proti zasažení chemickými přípravky, a to v těch případech, kdy může být ohroženo zdraví lidí nebo hospodářských zvířat.

(4) Používání prostředků na ochranu rostlin se řídí pokyny o bezpečnosti při práci s prostředky na ochranu rostlin vydanými ministerstvem ve spolupráci s ministerstvem zdravotnictví.

(5) Ochrana včel, ryb a vod při používání prostředků na ochranu rostlin se řídí zvláštním předpisem.*)

##### § 42

#### Zacházení s obaly a mechanizačními prostředky

(1) Pokud předpisy o hospodaření s obaly při oběhu zboží nestanoví něco jiného, musí být obaly od chemických prostředků z místa hubení škůdců odstraněny a zničeny (spáleny, zakopány apod.). Obaly a zbytky chemických prostředků nesmějí být vhazovány do vod a studní ani zneškodňovány v jejich blízkosti.

(2) Stroje, nářadí, ochranné pomůcky použité k hubení škůdců, jakož i dopravní prostředky a zařízení určené k dopravě chemických prostředků nesmějí být omývány ani vyplachovány ve vodách ani v místech, odkud by do nich mohly být spláchnuty.

## Část třetí

#### NĚKTERÁ ZVLÁŠTNÍ ODVĚTVÍ ROSTLINNÉ VÝROBY

(K § 28 zákona)

#### Chmelařství

##### § 43

(1) Zemědělské organizace mohou zakládat nové chmelnice včetně obnovy a rozšíření jen v souladu se státním plánem rozvoje národního hospodářství, a to na vybraných pozemcích, které byly k výsadbě řádně zúrodněny a připraveny.

(2) Zakládání nových chmelnic musí být soustřeďováno především do těch zemědělských organizací, ve kterých se předpokládá specializace výroby chmele, tj. do těch, které mají z celkové plochy orné půdy nejméně 8 % ploch chmelnic. U ostatních zemědělských organizací je třeba dbát toho, aby výměra chmelnic činila nejméně 20 ha a tak bylo umožněno využít velkovýrobní technologie.

(3) Na základě plánu provádí Chmelařství dva roky předem výběr vhodných pozemků pro založení nové chmelnice. O výběru pozemku a o způsobu založení nové chmelnice pořídí Chmelařství se zemědělskou organizací zápis, který schvaluje příslušná výrobní zemědělská správa. Současně Chmelařství stanoví spon výsadby a vhodnou odrůdovou skladbu.

(4) Ke zrušení chmelnice je třeba souhlasu okresního národního výboru, který vydá rozhodnutí ke zrušení chmelnice na návrh kontrolního ústavu.

(5) Rušením chmelnice se nesmí snížit celková plocha chmelnic plánovaná v běžném roce; přitom zemědělská organizace je povinna plochu chmelnic plánovanou ke zrušení nahradit nejméně jeden rok předem novou výsadbou tak, aby nová produkce nahradila výrobu zrušené chmelnice.

##### § 44

Při zakládání nových chmelnic jsou zemědělské organizace povinny používat uznané chmelové sádě a kořenáčů při postupném zvyšování podílu šlechtěných klonů č. 72, 114 a 31 tak, aby v roce 1970 dosáhly 50 % podílu na celkové výměře chmele a vyšlechtěných krajových odrůd poloraného Červeňáku typu Žateckého, Úštěckého a Tršického chmele. Vysazování chmelové sádě klonu č. 126 je zakázáno; výjimku může povolit pouze ministerstvo.

##### § 45

(1) Zemědělské organizace jsou povinny odstraňovat ze svých chmelnic samčí rostliny a hubit planý a zplaněný chmel. Odstraňovat samčí chmelové rostliny a hubit planý a zplaněný chmel jsou povinni též uživatelé pozemků.

(2) Zemědělské organizace jsou povinny každoročně doplňovat chmelnice na plný počet rostlin. K tomu účelu jsou povinny pro zlepšování svých chmelnic zakládat školky chmelových kořenáčů povolených odrůd, a to o ploše nejméně 0,5 % z celkové plochy chmelnic.

#### Ovocnářství a vinařství

(K § 29 a 30 zákona)

##### § 46

#### Odstraňování odumřelého nebo přestárlého ovocného stromoví a vinic

(1) Všichni pěstitelé jsou povinni na svůj náklad vykácet zcela odumřelé (úplně zaschlé) ovocné stromy všech druhů a vyklučit přestárlé vinice nejpozději do 31. 12. běžného roku a dříví z vykácených stromů odstranit.

(2) Rozptýlené zdravé ovocné stromy, které ztěžují obdělávání půdy mechanizačními prostředky, lze vykácet jen se souhlasem místního národního výboru. Registrované semenné a matečné roubové ovocné stromy a keře lze vykácet jen se souhlasem šlechtitelského a semenářského podniku (§ 11 zákona) a stromy chráněné podle předpisů o státní ochraně přírody lze určit k vykácení pouze se souhlasem orgánu státní ochrany přírody.

(3) Všem pěstitelům, kteří ovocné stromy podle ustanovení odstavce 1 včas nevykácejí, nařídí místní národní výbor, aby tak učinili do 15 dnů. Nesplní-li pěstitelé těchto stromů uloženou povinnost, nařídí místní národní výbor na základě svého vykonatelného rozhodnutí na jejich náklad náhradní výkon, kterým může pověřit nejbližší strojní a traktorovou stanici.

(4) Vykácené dřevo (odstavce 1 až 3) vykupují pověřené organizace lesního hospodářství.*)

##### § 47

#### Zákaz kácení zdravých ovocných stromů a klučení zdravých vinic

(1) Kácet zdravé vzrostlé ovocné stromy, pokud se nacházejí v ucelených plochách větších než 0,25 ha s charakterem intenzívních sadů a v ovocných alejích s větším počtem než 25 jedinců, a klučit zdravé vinice větší než 0,10 ha, je zakázáno bez ohledu na jejich umístění.

(2) Okresní národní výbor může ze závažných důvodů povolit vykácet zdravé ovocné stromy na souvislé ploše sadů menší než 0,25 ha a vyklučit zdravé vinice menší než 0,10 ha, jestliže svým umístěním narušují celistvost jinak obhospodařované zemědělské půdy.

#### Ustanovení závěrečná

##### § 48

Ministerstvo může v jednotlivých případech povolit výjimky nebo odchylky z ustanovení této vyhlášky.

##### § 49

Zrušují se ustanovení § 4 a 5 nařízení ministra spravedlnosti č. 54/1955 Sb., o tom, co se považuje za omamné prostředky, jedy, nakažlivé choroby a za škůdce užitkových rostlin podle trestního zákona.

##### § 50

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1964.

**Ministr spravedlnosti:**

**dr. Neuman v. r.**

**Ministr zemědělství, lesního a vodního hospodářství:**

**inž. Burian v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 62/1964 Sb.

SEZNAM ŠKŮDCŮ VNITŘNÍ KARANTÉNY

| A. | Choroby |  |
| --- | --- | --- |
| 1. | Corynebacterium michiganense (E. R. Smith) Jensen |  |
| 2. | hnědnutí a lámavost stonků lnu | Polyspora lini Laff. |
| 3. | odumírání jilmů | Ophiostoma ulmi Schw. |
| 4. | rakovina brambor | Synchytrium endobioticum Schilb. |
| 5. | virózy na ovocných a okrasných dřevinách, na révě vinné a na jahodníkových sazenicích |  |
| 6. | virová kadeřavost řepy | Betavirus 3 |
| 7. | virus bronzovitosti rajčete | Tomato spotted wilt virus |
| 8. | spála růžovitých rostlin | Erwinia amylovora (Burrill) Winslow et al. |
| 9. | virus nekrotické žluté žilkovitosti řepy | Beet necrotic yellow vein virus |
| B. | Živočišní škůdci |  |
| I. | Škůdci polních a zahradních plodin |  |
| 1. | háďátko bramborové | Heterodera rostochiensis Wllw. |
| 2. | háďátko jahodníkové | Aphelenchoides fragarine Ritz-Bos. |
| 3. | háďátko pšeničné | Anguina tritici St. |
| 4. | mšička révokaz | Viteus vistifolii Fitch. |
| 5. | sítěnka řepná | Piesma quadrata Fieb. |
| 6. | štítenka zhoubná | Quadraspidiotus perniciosus Comst |
| 7. | vrtule ovocná | Ceratitis capitata Wied. |
| 8. | vrtalka | Liriomyza trifolii (Burgess) |
| 9. | vrtalka | Liriomyza huidobrensis (Blanchard) |
| 10. | vrtalka | Liriomyza bryoniae (Kaltenbach) |
| 11. | molice bavlníková | Bemisia tabaci (Gennadius) |
| II. | Skladištní škůdci |  |
| 1. | červotoč spižní | Sitodrepa panicea L. |
| 2. | červotoč tabákový | Lasioderma serricorne F. |
| 3. | čtverrožec obilní | Gnathocerus cornutus F. |
| 4. | hrbohlavovití | Lyctidae |
| 5. | kornatec skladištní | Tenebrioides mauritanicus L. |
| 6. | korovník obilní | Rhizopertha dominica F. |
| 7. | lesák | Laemophloeus sp. div. |
| 8. | lesák | Oryzaephilus sp. div. |
| 9. | makadlovka obilná | Sitotroga cerealella Ol. |
| 10. | mol obilní | Tinea granella L. |
| 11. | pilous černý | Calandra granaria L. |
| 12. | pilous kukuřičný | Calandra zeamais M. |
| 13. | pilous rýžový | Calandra oryzae L. |
| 14. | pilous | Calandra sasakii Tak. |
| 15. | potemník | Tenebrio sp. div. |
| 16. | potemník (= trojatec) | Tribolium sp. div. |
| 17. | roztoči | Acarina (vyjma Cheyletus eruditus Schr. dravčík spížní) |
| 18. | tmavka | Bruchophagus sp. div. |
| 19. | Trogoderma sp. div. |  |
| 20. | vrtavcovití (polyfágní) | Ptinidae |
| 21. | zavíječ | Ephestia sp. div. |
| 22. | zavíječ paprikový | Plodia interpuntella Hbn. |
| 23. | zavíječ rohovníkový | Myelois ceratoniae Zell. |
| 24. | zavíječ rýžový | Corcyra cephalonica St. |
| 25. | zrnokazovití | Bruchidae |
|  | a) zrnokaz fazolový | Acanthoscelides obsoletus Say. |
|  | b) zrnokazi | Bruchus sp. div. |
|  | c) zrnokaz | Callosobruchus sp. div. (Pachymerus sp. div.) |
|  | a) zrnokaz fazolový | Acanthoscelides obsoletus Say. |
| III. | Dřevokazní škůdci |  |
| 1. | červotoč proužkovaný | Anobium striatum Ol. |
| 2. | hrbohlav parketový | Lyctus linearis Goeze |
| 3. | korovník dubový | Bostrychus capucinus L. |
| 4. | kůrovcovití | Scolytidae |
| 5. | tesařík krovový | Hylotrupes bajulus L. |
| 6. | vrtavec zhoubný | Ptinus fur L. |
| C. | Plevele |  |
| 1. | bulvuška hlíznatá | Bunium bulbocastaneum L. |
| D. | Cizopasné rostliny |  |
| 1. | kokotice | Cuscuta sp. div. |
| 2. | záraza | Orobanche sp. div. |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 62/1964 Sb.

SEZNAM ŠKŮDCŮ NEKARANTÉNNÍCH

| A. | Choroby |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| I. | Choroby na větším počtu druhu kulturních rostlin |  |  |
|  | 1. | Fugariózy | Fusarium sp. div. |
|  | 2. | Hlízenka obecná | Sclerotinia sclerotiorum (Lib.) De Bary |
|  | 3. | Kořenomorka fialová | Helicobasidum purpureum (Tul.) Pat., imperfektní stadium Rhizoctonia violacea (Tul.) Pat. |
|  | 4. | Padlí | Erysiphaceae |
|  | 5. | Plíseň šedá | Botryotinia fuckeliana (De Bary) Whetzel, konidiové stadium Botrytis cinerea Pers. ex Fries |
|  | 6. | Verticiliózy | Verticillium sp. div. |
|  | 7. | Virové choroby |  |
| II. | Choroby obilnin a kukuřice |  |  |
|  | 1. | Pruhovitost ječmene | Helminthosporium gramineum Rab. |
|  | 2. | Rzi | Puccinia sp. div. |
|  | 3. | Sněti obilné | Tilletia sp. div., Ustilago sp. div. Urocystis sp. div. Sorosporium sp. div. Sphacelotheca sp. div. |
|  | 4. | Stéblolam | Cercosporella herpotrichoides Fron, Ophiobolus herpotrichus (Fr.) Sacc., Ophiobolus graminis Sacc. |
| III. | Choroby řepy |  |  |
|  | 1. | Plíseň řepná | Peronospora schachtii Fuckel |
|  | 2. | Rez řepná | Uromyces betae (Pers.) Lév. |
|  | 3. | Skvrnatička řepná | Cercospora beticola Sacc. |
|  | 4. | Tečnatka řepná | Pleospora betae Björling, konidiové stadium Phoma betae (Oud.) Frank. |
| IV. | Choroby brambor |  |  |
|  | 1. | Černání stonku | Erwinia carotovora (Jones) Holland |
|  | 2. | Hnědá skvrnitost listů | Alternaria porri (El.) Neerg. f. sp. solani (Ell. et Mar.) |
|  | 3. | Kořenomorka bramborová | Pellicularia filamentosa Pat., sterilní mycelium Rhizoctonia solani Kühn |
|  | 4. | Plíseň bramborová | Phytophthora infestans (Mont.) De Bary |
|  | 5. | Strupovitost prašná (spongosporová) | Spongospora subterranea Johns. |
| V. | Choroby olejnin a přadných rostlin |  |  |
|  | 1. | Antraknóza lnu | Colletotrichum linicolum Pethybr. et Laff. |
|  | 2. | Bakteriální skvrnitost listů máku | Xanthomonas papavericola (Bryan et Mc Whorter) (Dowson) |
|  | 3. | Bakteriální spála sóje | Pseudomonas glycinea Coerper |
|  | 4. | Helminthosporióza máku | Pleospora calvescens (Fries) Tulasne, konidiové stadium Helminthosporium papaveris (Henning) |
|  | 5. | Plíseň maková | Peronospora arborescens (Berkeley) De Bary |
|  | 6. | Plíseň slunečnicová | Plasmopara halstedii (Farlow) Berl. et De Toni |
|  | 7. | Plíseň sójová | Peronospora manshurica (Naumoff) Sydow |
|  | 8. | Rez lnová | Melampsora lini (Pers.) Lév. |
|  | 9. | Rez slunečnicová | Puccinia helianthi Schw. |
|  | 10. | Septorióza lnu | Mycosphaerella linorum (Wr.) Garcia-Rada, konidiové stadium Septoria linicola (Speg.) Gar. |
| VI. | Choroby motýlokvětých pícnin a luskovin |  |  |
|  | 1. | Antraknóza čili spála jetele | Kabatiella caulivora (Kirch.) Kar. |
|  | 2. | Antraknóza fazole | Colletotrichum lindemuthianum (Sacc. et Magn.) Br. et Cav. |
|  | 3. | Antraknózy luskovin | Ascochyta sp. div., Mycosphaerelia sp. div. |
|  | 4. | Antraknózy vojtěšky | Pseudopeziza sp. div. |
|  | 5. | Bakteriózy fazole |  |
|  | 6. | Hnědá skvrnitost bobu | Botrytis fabae Sard. |
|  | 7. | Plíseň vojtěšková | Peronospora aestivalis Syd. |
|  | 8. | Rakovina jetele | Sclerotinia trifoliorum Eriksson |
|  | 9. | Rez hrachová | Uromyces pisi (Pers.) De Bary |
| VII. | Choroby chmele |  |  |
|  | 1. | Perenospora chmelová | Pseudoperonospora humuli (Miyabe-Takahashi) Wilson |
| VIII. | Choroby tabáku |  |  |
|  | 1. | Plíseň tabáková | Peronospora tabacina Adam |
| IX. | Choroby zeleniny |  |  |
|  | 1. | Alternáriové skvrnitosti | Alternaria sp. div. |
|  | 2. | Antraknóza okurek | Colletotrichum orbiculare (Berk. et Mont) v. Arx. |
|  | 3. | Antraknóza salátu | Marssonina panattoniana (Berl.) Magnus |
|  | 4. | Bakteriózy |  |
|  | 5. | Černá hniloba mrkve | Stemphylium radicinum (M, Dr. et E.) Neerg. |
|  | 6. | Čerň okurková | Cladosporium cucumerinum Ell. et Arth. |
|  | 7. | Fomová hniloba košťálovin | Phoma lingam (Tode ex Fries) Desmaz |
|  | 8. | Hnědá skvrnitost listů rajčat | Cladosporium fulvum Cooke, Alternaria porri (Ell.) Neerg. f. sp. solani (Ell. et Mar.) |
|  | 9. | Nádorovitost košťálové zeleniny | Plasmodiophora brassicae Wor. |
|  | 10. | Plíseň bramborová | Phytophthora infestans (Mont.) De Bary |
|  | 11. | Plíseň cibulová | Peronospora destructor (Berk.) Fries |
|  | 12. | Plíseň salátová | Bremia lactucae Reg. |
|  | 13. | Plíseň zelná | Peronospora brassicae Gäumann |
|  | 14. | Rakovina rajčat | Didymella lycopersici Kleb. |
|  | 15. | Septorióza rajčat | Septoria lycopersici Speg. |
|  | 16. | Septorióza salátu | Septoria lactucae Pass. |
|  | 17. | Septoriová skvrnitost celerových listů | Septoria api-graveolentis Dorogin |
|  | 18. | Skvrnitost špenátu | Heterosporium variabile Cooke |
|  | 19. | Sněť cibulová | Urocystis cepulae Frost |
|  | 20. | Strupovitost celerových bulev Phoma aplicola Klebahn |  |
| X. | Choroby ovocných stromů, keřů, bobulovin a révy vinné |  |  |
|  | 1. | Antraknóza listů ořešáku | Gnomonia leptostyla (Ces. et De Not.) Kleb., konidiové stadium Marssonina juglandis (Lib.) P. Magn. |
|  | 2. | Antraknóza révy vinné | Elsinoě ampelina Shear., konidiové stadium Sphaceloma ampelinum de Bary |
|  | 3. | Bakteriózy |  |
|  | 4. | Bílá skvrnitost listů jahodníků | Mycosphaerella fragariae (Tul.) Lind., konidiové stadium Ramularia tulasnei Sacc. |
|  | 5. | Bouchlatcovité houby | Taphrinales |
|  | 6. | Červená spála révy vinné | Pseudopeziza tracheiphila Müller-Thurgau |
|  | 7. | Dírkovitost listů | Megacladosporium carpophilum (Thüm.) V. B. |
|  | 8. | Fialová skvrnitost listů jahodníku | Diplocarpon carbiana (Ell. et Ev.) Wolf., konidiové stadium Marssonina potentillae (Desm.) P. Magn. f. fragariae (Lib.) Ohl. |
|  | 9. | Mnohojízvec švestkový | Polystigma rubrum (Pers.) DC. |
|  | 10. | Monilové hniloby (kloubnatičky) | Sclerotinia sp. div. konidiové stadium Monilia sp. div. |
|  | 11. | Pakustřebka rybízová | Drepanopeziza ribis (Klebahn) Hoehnel, konidiové stadium Gloeosporidiella ribis (Lib.) Petrak |
|  | 12. | Rez hrušňová | Gymnosporangium sabinae (Dicks.) Winter |
|  | 13. | Rez vejmutovková | Cronartium ribicola Dietrich |
|  | 14. | Septorióza hrušní | Mycosphaerella sentina (Fr.) Schr., konidiové stadium Septoria piricola Desm. |
|  | 15. | Skvrnitost listů švestky a slívy | Clasterosporium carpophilum (Lév.) Aderh. |
|  | 16. | Skvrnitost listů třešňových | Coccomyces hlemalis Higgins, makrokonidiové stadium Septoria padi (Lib.) Thümen, mikrokonidiové stadium Sporonema feurichii (Bub.) V. Höhn. |
|  | 17. | Strupovitost jádrového ovoce | Venturia sp. div. konidiové stadium Fusicladium sp. div. |
|  | 18. | Tetovnička švestková | Phyllosticta prunicola (Opiz.) Sacc. |
|  | 19. | Vřetenatka révová | Plasmopara viticola (Berk. et Cnrt.) Berl. et De Toni |
| XI. | Choroby okrasných květin |  |  |
|  | 1. | Bakterijní skvrnitost begónií | Xanthomonas begoniae (Takim.) Dows. |
|  | 2. | Botrytida tulipánů | Botrytis tulipae (Lib.) Lind |
|  | 3. | Braničnatka azalková | Septoria azaleae Vogl. |
|  | 4. | Braničnatka mečíková | Septoria gladioli Pass. |
|  | 5. | Hlenovitost cibulí hyacintů | Xanthomonas hyacinthi (Wakk.) Dows. |
|  | 6. | Mokré hniloby | Erwinia aroideae (Town.) Holl. |
|  | 7. | Ouškatost azalek | (Exobasidium azaleae Peck.) |
|  | 8. | Rez Hladíková | Puccinia antirrhini Diet. et Holw. |
|  | 9. | Skvrnitost karafiátů | Heterosporium echinulatum (Berk.) Cke. |
| B. | Živočišní škůdci |  |  |
| I. | Škůdci polyfágní |  |  |
|  | 1. | Červci | Coccoidea |
|  | 2. | Dřepčíci | Halticinae |
|  | 3. | Háďátko | Pratylenchus sp. div., Aphelenchoides sp. div. |
|  | 4. | Háďátko zhoubné | Ditylenchus dipsaci (Kůhn) |
|  | 5. | Hraboš polní | Microtus arvalis (Pallas) |
|  | 6. | Hryzec vodní | Arvicola terrestris (Linné) |
|  | 7. | Chroustci | Rhizotrogus sp. div., Amphimallon sp. div. |
|  | 8. | Chrousti | Melolontha sp. div. |
|  | 9. | Kořenohubovití | Rhizoglyphidae |
|  | 10. | Kos černý | Merula merula Linné |
|  | 11. | Krtek obecný | Talpa europaea (Linné) |
|  | 12. | Krtonožka obecná | Gryllotalpa gryllotalpa (Linné) |
|  | 13. | Křeček polní | Cricetus cricetus (Linné) |
|  | 14. | Květilka všežravá | Chortophila florilega (Zetterstedt) |
|  | 15. | Lalokonosec libečkový | Otiorrhynchus ligustici (Linné) |
|  | 16. | Larvy kovaříkovitých | Elateridae |
|  | 17. | (Drátovci) |  |
|  | 17. | Mšice | Aphidoidea |
|  | 18. | Můra gama | Plusia gamma (Linné) |
|  | 19. | Obaleč polní | Cnephasia wahlbomiana (Linné) |
|  | 20. | Osenice | Agrotis sp. div. |
|  | 21. | Plzákovití | Arionidae |
|  | 22. | Saranče | Acridioidea |
|  | 23. | Slimákovití | Limacidae |
|  | 24. | Sviluškovití | Tetranychidae |
|  | 25. | Sysel obecný | Citellus citellus (Linné) |
|  | 26. | Špaček obecný | Sturnus vulgaris (Linné) |
|  | 27. | Vlnovníkovci | Tetrapodili |
|  | 28. | Vrabec domácí | Passer domesticus (Linné) |
|  | 29. | Vrabec polní | Passer montanus (Linné) |
|  | 30. | Zavíječ kukuřičný | Pyrausta nubilalis (Hübner) |
|  | 31. | Zavíječ řepný | Loxostege sticticalis (Linné) |
| II. | Škůdci obilnin, kukuřice, luk a pastvin |  |  |
|  | 1. | Bejlomorka obilná | Mayetiola destructor (Say) |
|  | 2. | Bodruška obilná | Cephus pygmaeus (Linné) |
|  | 3. | Bzunka ječná | Oscinella frit (Linné) |
|  | 4. | Háďátko pšeničné | Anguina tritici (Steinbuch) |
|  | 5. | Hrbáč osenní | Zabrus gibbus (Fabricius) |
|  | 6. | Kněžice obilná | Eurygaster maura (Linné) |
|  | 7. | Křísek polní | Psammotettix alienus (Dahlb.) |
|  | 8. | Květilka obilná | Hylemyia coarctata (Fallén) |
|  | 9. | Můra luční | Charaeas graminis (Linné) |
|  | 10. | Ostruhovník průsvitný | Calligypona pellucida (Fabricius) |
|  | 11. | Smutník jílkový | Hypogymna morio (Linné) |
|  | 12. | Šedavka obilná | Apamea sordens (Hufnagel) |
|  | 13. | Zelenuška žlutopásná | Chlorops pumilionis (Bjerkander) |
| III. | Škůdci řepy |  |  |
|  | 1. | Háďátko řepné | Heterodera schachtii (Schmidt) |
|  | 2. | Květilka řepná | Pegomyia betae (Panzer) |
|  | 3. | Makadlovka řepná | Scrobipalpa ocellatella (Boyd) |
|  | 4. | Maločlenec čárkovitý | Atomaria linearis (Stephens) |
|  | 5. | Mrchožrout obecný | Slipha obscura (Linné) |
|  | 6. | Mrchožrout vlnitý | Aclypea undata (Müller) |
|  | 7. | Rýhonosec řepný | Bothynoderes punctiventris (Germar) |
|  | 8. | Štítonoši | Cassida sp. div. |
| IV. | Škůdci brambor |  |  |
|  | 1. | Mandelinka bramborová | Leptinotarsa decemlineata (Say) |
|  | 2. | Žilnatka vironosná | Hyalesthes obsoletus (Signoret) |
| V. | Škůdci olejnin |  |  |
|  | 1. | Bejlomorka kapustová | Dasyneura brassicae (Winnertz) |
|  | 2. | Bejlomorka makovicová | Carpodiplosis papaveris (Kjellander) |
|  | 3. | Bělásek řepkový | Pieris napi (Linné) |
|  | 4. | Blýskáček řepkový | Meligethes aeneus (Fabricius) |
|  | 5. | Krytonosci | Ceutorrhynchus sp. div. |
|  | 6. | Krytonosec kořenový | Stenocarus fuliginosus (Marshall) |
|  | 7. | Pilatka řepková | Athalia rosae (Linné) |
|  | 8. | Zavíječ slunečnicový | Homoeosoma nebulellum (Hübner) |
|  | 9. | Zavíječ šešulový | Evergestis extimalis (Scopol) |
| VI. | Škůdci přadných rostlin |  |  |
|  | 1. | Obaleč lnový | Phalonia epilinana (Zeller) |
|  | 2. | Třásněnka lnová | Thrips linarius (Uzel) |
| VII. | Škůdci motýlokvětých pícnin a luskovin |  |  |
|  | 1. | Klikorozi | Phytonomus sp. div. |
|  | 2. | Kropenatec jetelový | Chiasma clathrata (Linné) |
|  | 3. | Listopasl | Sitona sp. div. |
|  | 4. | Mandelinka janovcová | Phytodecta fornicata (Brüggmann) |
|  | 5. | Nosatčíci na červeném jeteli | Apion sp. div. |
|  | 6. | Obaleč hrachový | Ernarmonia nigricana (Stephans) |
|  | 7. | Plodomorka vičencová | Contarinia onobrychidis (Kieffer) |
|  | 8. | Plodomorka vojtěšková | Contarinia medicaginis (Kieffer) |
|  | 9. | Slunečko vojtěškové | Subcoccinella vigintiquatuorpunctata (Linné) |
|  | 10. | Třásněnka štírovníková | Odonthothrips loti (Haliday) |
| VIII. | Škůdci chmele |  |  |
|  | 1. | Háďátko chmelové | Heterodera humuli (Filipjev) |
|  | 2. | Hrotnokřídlec chmelový | Hepialus humuli (Linné) |
|  | 3. | Šedavka luční | Hydraecia micacea (Esper) |
| IX. | Škůdci zeleniny, léčivých a aromatických rostlin |  |  |
|  | 1. | Bejlomorka kapustová | Dasyneura brassicae (Winnertz) |
|  | 2. | Bělásek řepkový | Pieris napi (Linné) |
|  | 3. | Bělásek řepový | Pieris rapae (Linné) |
|  | 4. | Bělásek zelný | Pieris brassicae (Linné) |
|  | 5. | Blýskáček řepkový | Meligethes aeneus (Fabricius) |
|  | 6. | Háďátko kořenové | Meloidogyne marioni (Cornu) |
|  | 7. | Krytonosci | Ceutorrhynchus sp. div. |
|  | 8. | Květilka cibulová | Hylemyia antiqua (Meigen) |
|  | 9. | Květilka zelná | Chortophila brassicae (Bouché) |
|  | 10. | Makadlovka kmínová | Depressaria nervosa (Haworth) |
|  | 11. | Merule mrkvová | Trioza viridula (Zetterstedt) |
|  | 12. | Molice skleníková | Trialeurodes vapporariorum (Westhoff) |
|  | 13. | Můra kapustová | Mamestra oleracea (Linné) |
|  | 14. | Můra zelná | Mamestra brassicae (Linné) |
|  | 15. | Obaleč hrachový | Ernarmonia nigricana (Stephens) |
|  | 16. | Obaleč luskový | Ernarmonia dorsana (Fabricius) |
|  | 17. | Plodomorka zelná | Contarinia nasturtii (Kieffer) |
|  | 18. | Pochmurnatka mrkvová | Psila rosae (Fabricius) |
|  | 19. | Suilia lurida (Meigen) |  |
|  | 20. | Tmavky | Systole sp. div. |
| X. | Škůdci ovocných stromů, keřů, bobulovin a révy vinné |  |  |
|  | 1. | Bekyně velkohlavá | Lymantria dispar (Linné) |
|  | 2. | Bekyně zlatořitná | Euproctis phaeorrhoea (Donovan) |
|  | 3. | Bourovec ovocný | Gastropacha quercifolia (Linné) |
|  | 4. | Bourovec prsténčitý | Malacosoma neustrium (Linné) |
|  | 5. | Bělásek ovocný | Aporia crataegi (Linné) |
|  | 6. | Dlouhonos lískový | Curculio nucum (Linné) |
|  | 7. | Drvopleň hrušňový | Zeuzera pyrina (Linné) |
|  | 8. | Drvopleň obecný | Cossus cossus (Linné) |
|  | 9. | Květopas hrušňový | Anthonomus piri (Kollar) |
|  | 10. | Květopas jabloňový | Anthonomus pomorum (Linné) |
|  | 11. | Listohlodi | Phyllobius sp. div. |
|  | 12. | Listopasi | Polydrosus sp. div. |
|  | 13. | Mery | Psylla sp. div. |
|  | 14. | Molovenka hnědá | Anthophila pariana (Clersk) |
|  | 15. | Obaleč jablečný | Ernarmonia pomonella (Linné) |
|  | 16. | Obaleč jabloňový | Argyroploce variegana (Hübner) |
|  | 17. | Obaleč jednopásý | Clysia ambiguella (Hübner) |
|  | 18. | Obaleč mramorovaný | Polychrosis botrana (Denis, Schiffermüller) |
|  | 19. | Obaleč pupenový | Tmetocera ocellana (Fabricius) |
|  | 20. | Obaleč révový | Sparganothis pilleriana (Denis, Schiffermüller) |
|  | 21. | Obaleč švestkový | Ernarmonia funebrana (Treitschke) |
|  | 22. | Píďalka podzimní | Operophtera brumata (Linné) |
|  | 23. | Píďalka zhoubná | Erannis defoliaria (Clerck) |
|  | 24. | Pilatkovití | Tenthredinidae |
|  | 25. | Podkopníček ovocný | Lyonetia clerkella (Linné) |
|  | 26. | Pouzdrovníčkovití | Coleophoridae |
|  | 27. | Přástevníček americký | Hyphantria cunea (Drury) |
|  | 28. | Předivka jabloňová | Hyponomeuta malinella (Zeller) |
|  | 29. | Roztočík jahodníkový | Tarsonemus pallidus (Banks) |
|  | 30. | Vrtule třešňová | Rhagoletis cerasi (Linné) |
|  | 31. | Zlatohlávek huňatý | Epicometis hirta (Poda) |
| XI. | Škůdci okrasných květin |  |  |
|  | 1. | Cibulovka narcisová | Lampetia equestris (Fabricius) |
|  | 2. | Cibulovka podobná | Eumerus tuberculatus (Rend) |
|  | 3. | Cibulovka zhoubná | Eumerus strigatus (Fallén) |
|  | 4. | Obaleč azalkový | Acalla schalleriana (Fabricius) |
|  | 5. | Obaleč hvozdíkový | Cacoecia pronubana (Hübner) |
|  | 6. | Roztočíci | Tarsonemus sp. div. |
|  | 7. | Třásněnka mečíková | Taeniothrips simplex (Morison) |
|  | 8. | Vzpřímenka azalková | Gracillaria azaleella (Brants) |
| C. | Plevele |  |  |
| I. | Polní plevele |  |  |
|  | 1. | Béry | Setaria sp. div. |
|  | 2. | Chmerek roční | Scleranthus annuus L. |
|  | 3. | Chrpa modrá | Centaurea cyanus L. |
|  | 4. | Chundelka metlice | Apera spica-venti (L.) P. Beauv. |
|  | 5. | Česnek viničný | Allium vineale L. |
|  | 6. | Čistec bahenní | Stachys palustris L. |
|  | 7. | Drchničky | Anagallis sp. div. |
|  | 8. | Durman panenská okurka | Datura stramonium L. |
|  | 9. | Heřmánky | Matricaria sp. div. |
|  | 10. | Hlaváček letní | Adonis aestivalis L. |
|  | 11. | Hluchavka objímavá | Lamium amplexicaule L. |
|  | 12. | Hořčice rolní | Sinapis arvensis L. |
|  | 13. | Hrachor hlíznatý | Lathyrus tuberosus L. |
|  | 14. | Chmel - planý a samčí rostliny | Humulus lupulus L. |
|  | 15. | Ježatky | Echinochloa sp. div. |
|  | 16. | Jílek mámivý | Lolium temulentum L. |
|  | 17. | Jílek oddálený | Lolium remotum Schrank |
|  | 18. | Jitrocel kopinatý | Plantago lanceolata L. |
|  | 19. | Knotovka bílá | Melandrium album (Mill.) Garcke |
|  | 20. | Kokoška pastuší tobolka | Capsella bursa-pastoris Med. |
|  | 21. | Kokrhel luštinec | Rhinanthus alectorolophus Poll. |
|  | 22. | Kolenec rolní | Spergula arvensis L. |
|  | 23. | Konopice | Galeopsis sp. div. |
|  | 24. | Kostival lékařský | Symphytum officinale L. |
|  | 25. | Koukol polní | Agrostemma githago L. |
|  | 26. | Laskavec | Amarantus sp. div. |
|  | 27. | Lebeda | rozkladitá Atriplex patula L. |
|  | 28. | Lilek černý | Solanum nigrum L. |
|  | 29. | Mák vlčí | Papaver rhoeas L. |
|  | 30. | Máta rolní | Mentha arvensis L. |
|  | 31. | Merlíky | Chenopodium sp. div. |
|  | 32. | Mléče | Sonchus sp. div. |
|  | 33. | Mrkev obecná | Daucus carota L. |
|  | 34. | Ohnice | Raphanus raphanistrum L. |
|  | 35. | Ostrožka stračka | Consolida segetum (Lam.) Gray |
|  | 36. | Oves hluchý | Avena fatua L. |
|  | 37. | Pcháč oset | Cirsium arvense (L.) Scop. |
|  | 38. | Penízek rolní | Thlaspi arvense L. |
|  | 39. | Pěťoury | Galinsoga sp. div. |
|  | 40. | Podběl léčivý | Tussilago ferfara L. |
|  | 41. | Pohanka opletka | Fagopyrum convolvulus (L.) H. Gross |
|  | 42. | Prlina rolní | Lycopsis arvensis L. |
|  | 43. | Pryskyřníky | Ranunculus sp. div. |
|  | 44. | Přesličky | Equisetum sp. div. |
|  | 45. | Psárka rolní | Alopecurus agrestis L. |
|  | 46. | Ptačinec žabinec | Stellaria media Cill. |
|  | 47. | Pumpava rozpuková | Erodium cicutarium (L.) ĺHér. |
|  | 48. | Pýr plazivý | Agropyrum repens (L.) P. Beauv. |
|  | 49. | Rdesna | Polygonum sp. div. |
|  | 50. | Rmeny | Anthemis sp. div. |
|  | 51. | Řepinka latnatá | Vogelia paniculata (L.) Horn. |
|  | 52. | Silenka rozsochatá | Silene dichotoma Ehrh. |
|  | 53. | Smetanka lékařská | Taraxacum officinale Web. |
|  | 54. | Starčky | Senecio sp. div. |
|  | 55. | Svízel přítula | Galium aparine L. |
|  | 56. | Svlačec rolní | Convolvulus arvensis L. |
|  | 57. | Šrucha zelná | Portulaca oleracea L. |
|  | 58. | Šťovíky | Rumex sp. div. |
|  | 59. | Turan kanadský | Erigeron canadensis L. |
|  | 60. | Vesnovka | Lepidium droba L. |
|  | 61. | Vikve | Vicia sp. div. |
|  | 62. | Zemědýmy | Fumaria sp. div. |
|  | 63. | Zvonek řepkovitý | Campanula rapunculoides L. |
| II. | Luční a pastvinné plevele |  |  |
|  | 1. | Blatouch bahenní | Caltha palustris L. |
|  | 2. | Bodláky | Carduus sp. div. |
|  | 3. | Bolševník obecný | Heracleum sphondylium L. |
|  | 4. | Bršlice kozí noha | Aegopodium podagraria L. |
|  | 5. | Chrastavec rolní | Knautia arvensis (L.) Coult. |
|  | 6. | Čertkus luční | Succisa pratensis Moench |
|  | 7. | Děhel lesní | Angelica silvestris L. |
|  | 8. | Devětsil zvrhlý | Petasites hybridus (L.) G. M. Sch. |
|  | 9. | Hadinec obecný | Echium vulgare L. |
|  | 10. | Jehlice | Ononis sp. div. |
|  | 11. | Kerblík lesní | Anthriscus silvestris (L.) Hoffm. |
|  | 12. | Kohoutek luční | Lychnis flos-cuculi L. |
|  | 13. | Kozí brady | Tragopogon sp. div. |
|  | 14. | Krabilice chlupatá | Chaerophyllum hirsutum L. |
|  | 15. | Kýchavice bílá | Veratrum album L. |
|  | 16. | Máčky | Eryngium sp. div. |
|  | 17. | Mechy | Musci |
|  | 18. | Metlice trsnatá | Deschampsia saespitosa (L.) P. Beauv. |
|  | 19. | Ocún jesenní | Colchicum autumnale L. |
|  | 20. | Oměj šalamounek | Aconitum napellus L. s. l. |
|  | 21. | Ostropes trubil | Onopordum acathium L. |
|  | 22. | Pcháče | Cirsium sp. div. |
|  | 23. | Pryskyřníky | Ranunculus sp. div. |
|  | 24. | Pryšce | Euphorbia sp. div. |
|  | 25. | Přeslička bahenní | Equisetum palustre L. |
|  | 26. | Rákos obecný | Phragmites communis Trin. |
|  | 27. | Rdesno hadí kořen | Polygonum bistorta L. |
|  | 28. | Rozpuk jízlivý | Cicuta virosa L. |
|  | 29. | Řebříček obecný | Achillea millefolium L. |
|  | 30. | Řeřišnice luční | Cardamine pratensis L. |
|  | 31. | Sítiny | Juncus sp. div. |
|  | 32. | Smetanka lékařská | Taraxacum officinale Web. |
|  | 33. | Smilka tuhá | Nardus stricta L. |
|  | 34. | Starček bludný | Senecio erraticus Bertol. |
|  | 35. | Svízele | Galium sp. div. |
|  | 36. | Škardy | Crepis sp. div. |
|  | 37. | Štětka lesní | Dipsacus silvester Huds. |
|  | 38. | Šťovíky | Rumex sp. div. |
|  | 39. | Tužebník jilmový | Filipendula ulmaria Maxim. |
|  | 40. | Upolín evropský | Trollius europaeus L. |
|  | 41. | Vraní oko čtyřlisté | Paris quadrifolia L. |
|  | 42. | Bolševník velkolepý | Heracleum mantegazzianum Somm. et. Lev |
| D. | Hostitelé rzí |  |  |
|  | 1. | Dřišťál obecný | Berberis vulgaris L. |
|  | 2. | Řešetlák počistivý | Rhamnus cathartica L. |
| E. | Cizopasné rostliny |  |  |
|  | 1. | Jmelí bílé | Viscum album L. |

*) Seznam škůdců vnější karantény je uveden v příloze č. 1 vyhlášky č. 63/1964 Sb., o ochraně proti zavlékání škůdců a chorob rostlin a plevelů při dovozu, průvozu a vývozu (vnější karanténa).

*) Konkrétní opatření jsou uvedena v technických normách, popřípadě jsou ukládána orgány pověřenými ochranou proti škůdcům.

**) Speciální opatření jsou opatření, která vyžadují zvláštního povolení podle předpisů o zacházení s jedy.

*) Vládní nařízení č. 40/1953 Sb., o občanské pracovní pomoci.

*) Vyhláška č. 37/1963 Sb., o ochraně včel, vod a ryb při hubení škůdců rostlin chemickými prostředky.

*) Vyhláška č. 32/1960 Sb., o výkupu surového dříví a o mimořádném zásobování dřívím.
