---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb"
identifier: "SB-1992-287"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-06-18"
last_updated: "1992-06-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/287/1992-06-18"
official_code: "287/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 287/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 287/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/287/1992-06-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-06-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "29227"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 43/1991 Sb., kterou se provádí celní zákon, ve znění vyhlášky č. 397/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. Ustanovení § 31 odst. 1 zní:

„(1) Jednotná celní sazba 5 % celní hodnoty se použije při vyměřování cla ze zboží určeného k uspokojování osobních potřeb fyzických osob a které nemá obchodní charakter, jestliže celní hodnota nebo úhrnná celní hodnota tohoto zboží dováženého v cestovním styku fyzickými osobami nebo dováženého pro fyzické osoby v zásilkách nepřesahuje částku 8000 Kčs.“.

- 2. V § 39 odst. 7 se vypouštějí písmena b) a c). Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno b).

- 3. V § 40 odst. 1 se na konci věty vkládají za slova „jiných umělců“ slova „s výjimkou zboží pro průmyslovou, obchodní nebo zemědělskou činnost“.

- 4. Ustanovení § 44 odst. 1 zní:

„(1) Od cla je osvobozeno zboží dovážené k vyučovacím, vědeckým, výchovným, vyšetřovacím a léčebným účelům pro státní i nestátní školy a výchovná zařízení, státní i nestátní nemocnice a jiná zdravotnická zařízení.“.

- 5. Ustanovení § 49 včetně nadpisu zní:

##### „§ 49

#### Pohonné látky, mazací oleje a tuky k provozu dopravního prostředku

Od cla se osvobozují pohonné lákty, mazací oleje a tuky dovážené cizozemskými dopravci pro vlastní dopravní prostředky. Toto osvobození se nevztahuje na pohonné látky, mazací oleje a tuky pro silniční dopravní prostředky.“.

- 6. Ustanovení § 51 včetně nadpisu zní:

##### „§ 51

#### Potřeby pro uzavírání a plnění smluv

(1) Od cla jsou osvobozeny dokumenty, informativní materiál, vzorky nepatrné hodnoty,^4) modely a preparáty, které nelze dokumentací nahradit, reklamní materiál^4) dovážený v přiměřeném množství, pokud jsou potřebné k uzavírání nebo plnění smluv při podnikání se zahraničními subjekty.

(2) Osvobození od cla uvedené v odstavci 1 se nevztahuje na dovozy zboží ze státu, který neposkytuje osvobození od cla na dovozy takového zboží z České a Slovenské Federativní Republiky ve stejném rozsahu.

- 7. V hlavě čtvrté se vypouští oddíl šestý.

- 8. V hlavě čtvrté se vypouští oddíl sedmý.

- 9. V § 63 odst. 12 se na konci věty vypouštějí slova „,ne však delší než tři roky od okamžiku, od kterého je zboží pod celní kontrolou“.

- 10. Ustanovení § 65 se vypouští.

- 11. Ustanovení § 66 se vypouští.

- 12. V ustanovení § 73 odst. 2 se na konci věty vypouštějí slova „,je-li vlastníkem tohoto zboží osoba, která má trvalý pobyt nebo sídlo mimo území České a Slovenské Federativní Republiky".

- 13. Hlava šestá se vypouští.

- 14. V § 93 se slova „zahraničně obchodní činnosti“ nahrazují slovy „podnikatelské činnosti“.

- 15. Příloha 2 se vypouští.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Bakšay v. r.**
