---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Národnej cene Slovenskej republiky"
identifier: "SB-1990-191"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-05-18"
last_updated: "1990-05-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/191/1990-05-18"
official_code: "191/1990 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 191/1990 Sb., o Národnej cene Slovenskej republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 191/1990 Sb., o Národnej cene Slovenskej republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1990/191/1990-05-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-05-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "26279"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Národnej cene Slovenskej republiky

##### § 1

Národná cena Slovenskej republiky (ďalej len „Národná cena“) sa udeľuje jednotlivcom alebo kolektívom ako prejav uznania za vynikajúce zásluhy o Slovenskú republiku a o Slovákov doma i v zahraničí, za tvorivé výsledky alebo výkony v oblasti vedy, umenia a kultúry, ktoré obohatili ľudské poznanie alebo vytvorili veľké kultúrne a umelecké hodnoty.

##### § 2

(1) Národnú cenu udeľuje Predsedníctvo Slovenskej národnej rady po prerokovaní vo výboroch Slovenskej národnej rady.

(2) Návrhy na udelenie Národnej ceny môžu Predsedníctvu Slovenskej národnej rady podať poslanci Slovenskej národnej rady, výbory Slovenskej národnej rady, vláda Slovenskej republiky, iné štátne orgány, organizácie a občania.

##### § 3

(1) Vyznamenaným jednotlivcom patrí čestný titul „Nositeľ Národnej ceny Slovenskej republiky“; o udelení Národnej ceny dostanú listinu, plaketu a majú právo nosiť stužku symbolizujúcu Národnú cenu.

(2) Vyznamenaným kolektívom patrí čestný titul „Nositeľ Národnej ceny Slovenskej republiky“; o udelení Národnej ceny dostanú listinu a plaketu.

(3) S udelením Národnej ceny je spojená finančná odmena.

##### § 4

Náležitosti návrhov na udelenie Národnej ceny, spôsob predkladania a prerokúvania, podrobnosti o udeľovaní Národnej ceny, o výške odmeny, ako aj podrobnosti o vykonávaní oprávnení podľa § 3 upraví štatút Národnej ceny, ktorý schvaľuje Predsedníctvo Slovenskej národnej rady.

##### § 5

Zrušuje sa zákon Slovenskej národnej rady č. 51/1975 Zb. o Národnej cene Slovenskej socialistickej republiky v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 61/1987 Zb.

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**R. Schuster v. r.**

**M. Čič v. r.**
