---
title: "Nařízení vlády Československé republiky o přechodném zákazu zvyšování cen"
identifier: "SB-1969-168"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1969-12-30"
last_updated: "1970-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1969/168/1970-01-01"
official_code: "168/1969 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 168/1969 Sb., o přechodném zákazu zvyšování cen"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 168/1969 Sb., o přechodném zákazu zvyšování cen"
eli: "/eli/cz/sb/1969/168/1970-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1970-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "10471"
gazette_issue_number: "50"
gazette_issue_year: "1969"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády Československé republiky o přechodném zákazu zvyšování cen

##### § 1

#### Základní ustanovení

(1) Dnem účinnosti tohoto nařízení se smějí sjednávat a účtovat pouze

- a) velkoobchodní ceny platné k 1. lednu 1969,

- b) maloobchodní ceny platné k 30. červnu 1969,

- c) nákupní ceny platné v roce 1969, včetně příplatků stanovených pro rok 1970,

jako nejvýše přípustné ceny;

- d) přirážky k cenám za odchylky od dodacích podmínek, jsou-li tyto podmínky uvedeny v platných cenících nebo v cenových rozhodnutích.

(2) Výjimkou z ustanovení odstavce 1 se stávají nejvýše přípustnými cenami

- a) ceny platné ke dni účinnosti tohoto nařízení, pokud jsou stanoveny podle podmínek dohod o vývoji cen uzavřených podle § 14 vyhlášky č. 47/1967 Sb., o cenách; ustanovení těchto dohod, umožňujících zvyšování cen, nelze po dobu platnosti tohoto nařízení použít;

- b) ceny, jejichž změny podle rozhodnutí ústředních cenových orgánů nabyly účinnosti po 1. lednu 1969;

- c) ceny nových výrobků, prací, služeb a činností (dále jen „výrobky“) stanovené podle platných předpisů;

- d) nejvyšší sezónní (místní) ceny dosažené v roce 1969 u výrobků s různou cenou podle ročního období, popřípadě i podle místa prodeje;

- e) ceny platné ke dni účinnosti tohoto nařízení u výrobků přeřazovaných k tomuto dni z volných cen, pokud nespadají pod ustanovení písmene d).

(3) Ustanovení předchozích odstavců se vztahují i na účtování cen a přirážek sjednaných v hospodářských smlouvách přede dnem účinnosti tohoto nařízení.

(4) Ustanovení předchozích odstavců neplatí pro výrobky zařazené do kategorie volných cen podle seznamů, které vydají národní cenové úřady.

(5) Sazby, popřípadě částky obchodního rozpětí obchodních organizací, včetně organizací zahraničního obchodu, a organizací odbytových, zásobovacích a nákupních se stávají nejvýše přípustnými ve výši platné ke dni účinnosti tohoto nařízení.

##### § 2

#### Ceníky

Oborová ředitelství a jim na roveň postavené orgány (dále jen „oborová ředitelství“) vydají ceníky výrobků uvedených v § 1 odst. 2 písm. a), d) a e) a výrobků zařazených do kategorie směrných cen a seznamy sazeb, popřípadě částek uvedených v § 1 odst. 5 a předloží je k evidenci národnímu cenovému úřadu příslušnému podle sídla podniku, a to nejpozději do 15. února 1970. Ceníky výrobků místního hospodářství, výrobních družstev a soukromých výrobců předloží příslušné národní výbory v téže lhůtě v České socialistické republice krajskému národnímu výboru, v Slovenské socialistické republice okresnímu národnímu výboru.

##### § 3

#### Tvorba cen

(1) Pravidla, jimiž se řídí tvorba cen nových výrobků, musí zabezpečovat, že nebude překročena úroveň cen daná nejvýše přípustnými cenami podle § 1.

(2) Tvorba cen nových opakovaně vyráběných výrobků může být v působnosti oborových ředitelství, popřípadě organizací, jen při relativně spolehlivých metodách tvorby těchto cen a pravidlech podle odstavce 1 a dále u výrobků objemově nevýznamných.

##### § 4

#### Zvláštní ustanovení

Získají-li odběratelské organizace při provádění tohoto nařízení finanční prostředky ze snížení cen, jsou povinny je zvlášť evidovat a naložit s nimi podle rozhodnutí příslušných ústředních orgánů.

##### § 5

#### Kontrola a postih

(1) Organizace a orgány jsou povinny postupovat při porušení cenových předpisů podle

- a) předpisů o dodatkových odvodech,*)

- b) zákoníku práce, pokud jde o ukládání kárných opatření pracovníkům, kteří porušili pracovní kázeň nedodržením cenových předpisů, a o požadování náhrady na pracovníku za škodu způsobenou organizaci porušením cenových předpisů, za jejichž dodržování pracovník organizaci odpovídá,**)

- c) předpisů o hmotné zainteresovanosti vedoucích pracovníků hospodářských organizací, pokud jde o snížení nebo nepřiznání prémií a podílů na hospodářských výsledcích organizace,***)

- d) trestních předpisů při podezření ze spáchání trestných činů hospodářských.+)

(2) Odběratelé nesmějí platit vyšší ceny než připouští toto nařízení.

(3) Odběratelé jsou povinni hlásit orgánům cenové kontroly případy, kdy dodavatelé účtují vyšší ceny než připouští toto nařízení.

(4) Orgány cenové kontroly prošetří hlášené případy a zjistí-li překročení ceny, uloží dodavateli dodatkový odvod ve výši poloviny rozdílu mezi platnou a účtovanou cenou.

##### § 6

#### Výjimky

Výjimky ze zákazu zvýšení cen lze povolit jen za podmínek stanovených vládou Československé socialistické republiky.

##### § 7

#### Vztah k dosavadním předpisům

(1) Po dobu platnosti tohoto nařízení nelze použít těch ustanovení vyhlášky č. 47/1967 Sb., která nejsou s tímto nařízením v souladu, a poslední věty § 3 odst. 1 vládního nařízení č. 240/1949 Sb., kterým se provádí poštovní zákon. Stejně nelze použít ani takových ustanovení v cenových předpisech vydaných národními orgány.*)

(2) Dále nelze použít ustanovení o přirážce za zkrácení lhůt výstavby podle vyhlášky č. 87/1966 Sb., o některých ekonomických opatřeních v investiční výstavbě.

(3) Pro všechny stavby nebo jejich části, pro něž nebyly dohody o ceně uzavřeny přede dnem účinnosti tohoto nařízení, nelze použít možnosti

- a) uzavírat dohody o odbytových cenách staveb nebo jejich částí podle § 38 vyhlášky č. 107/1966 Sb., o dokumentaci staveb,

- b) sestavovat nabídkové rozpočty na podkladě velkoobchodních cen stavebních prací a montáží, které navrhuje a s generálním projektantem projednává zpracovatel rozpočtu (§ 24 odst. 2 téže vyhlášky - tzv. forma „B“ rozpočtu).

##### § 8

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1970.

**Ing. Černík v. r.**

*) § 27 odst. 1 písm. a) vládního nařízení č. 100/1966 Sb., o plánovitém řízení národního hospodářství, a § 50 a 51 cenových vyhlášek č. 47/1967 Sb., č. 74/1969 Sb. a č. 89/1969 Sb.

**) část druhá, hlava druhá (§ 72 až 82) a hlava osmá (§ 170 až 206) zákoníku práce č. 65/1965 Sb.

***) § 4 odst. 3 vyhlášky č. 131/1967 Sb., o prohloubení hmotné zainteresovanosti a odpovědnosti vedoucích pracovníků v hospodářských organizacích, popř. příslušné mzdové předpisy tuto vyhlášku nahrazující

+) část druhá, hlava druhá (§ 116 až 152) trestního zákona č. 140/1961 Sb. ve znění zákona č. 56/1965 Sb.

*) zejména cenové vyhlášky č. 74 a 89/1969 Sb., výnos č. 3/1969 Ústř. věst. ČSR, výnos č. 7/1969 Ústr. věst. SSR a výnosy o změnách cen stavebních prací a montáží Českého cenového úřadu č. 3 z 19. 5. 1969 a Slovenského cenového úřadu č. 305/1969 z 19. 10. 1969, pokud jde o doložku o klouzavých cenách
