---
title: "Vyhláška ministra průmyslu České socialistické republiky o zřizování tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskových strojů"
identifier: "SB-1971-67"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1971-08-13"
last_updated: "1971-08-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/67/1971-08-13"
official_code: "67/1971 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministra průmyslu České socialistické republiky č. 67/1971 Sb., o zřizování tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskových strojů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministra průmyslu České socialistické republiky č. 67/1971 Sb., o zřizování tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskových strojů"
eli: "/eli/cz/sb/1971/67/1971-08-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-08-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "11531"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministra průmyslu České socialistické republiky o zřizování tiskáren a rozmnožoven a o povinné evidenci tiskových strojů

#### Účel vyhlášky

##### § 1

Účelem této vyhlášky je zamezit rozptylování výrobních prostředků, kvalifikovaných odborníků a materiálových zdrojů v polygrafické výrobě a zavést evidenci tiskových strojů a zařízení.

#### Tiskárny

##### § 2

Tiskárnou ve smyslu této vyhlášky je výrobní jednotka, zhotovující polygrafické výrobky, vybavená tiskovými stroji a zařízením, která rozmnožuje předlohy tiskovými technikami. Za tiskárnu se podle této vyhlášky považuje i jednotlivý tiskový stroj nebo zařízení, které slouží ke stejnému účelu jako tiskárna.

#### Tiskový stroj

##### § 3

Tiskovým strojem ve smyslu této vyhlášky je zařízení, které slouží k potiskování papíru, umělých hmot a kovových fólií knihtiskovou, ofsetovou nebo hlubotiskovou technikou. Za tiskové stroje se dále považují stroje a zařízení na sériovou výrobu černobílých a barevných fotokopií, sázecí stroje, ruční písmo, reprodukční kamery a elektronické výtažkové a rycí stroje, jakož i sítotisk, neslouží-li k potiskování tvarovaných předmětů. Seznam tiskových strojů je uveden v příloze č. 1 této vyhlášky.

#### Základní ustanovení

##### § 4

(1) V zájmu účelného rozmístění tiskáren a využití výrobnětechnické a materiálové základny polygrafického průmyslu v souladu s celospolečenskými zájmy je možno zřizovat:

- a) účelové tiskárny

- b) závodní tiskárny

- c) rozmnožovny.

(2) Ke zřízení a provozu účelových a závodních tiskáren a rozmnožoven je třeba předchozího souhlasu ministerstva průmyslu České socialistické republiky. Žádost o udělení souhlasu ke zřízení a provozu účelových a závodních tiskáren a rozmnožoven se předkládá ministerstvu průmyslu České socialistické republiky na tiskopise uvedeném v příloze č. 2 této vyhlášky.

(3) Předchozího souhlasu ministerstva průmyslu České socialistické republiky je dále třeba

- a) k nákupu tiskových strojů a náhradních dílů z tuzemska nebo z dovozu,

- b) k vývozu užitých tiskových strojů,

- c) k převodu nebo k prodeji tiskových strojů, ručního písma, matric a náhradních dílů,

- d) k likvidaci tiskových strojů a zařízení.

#### Účelové tiskárny

##### § 5

Za účelové tiskárny se podle této vyhlášky považují tisková zařízení zabývající se výrobou speciálních tiskovin, u kterých s ohledem na přísnou zúčtovatelnost, ochranu před zneužitím nebo z jiných závažných důvodů je vhodné zabezpečovat tuto výrobu ve zvláštních k tomu účelu zřízených tiskárnách.

#### Závodní tiskárny

##### § 6

Závodní tiskárnu je možno zřídit pouze u výrobního podniku, a to jen pro jeho vlastní potřebu, pokud potiskování polygrafickou technikou je nezbytnou součástí jeho výrobního procesu. Za nezbytnou součást výrobního procesu se považuje zejména:

- a) polygrafická technika nutná při zhotovení výrobků (např. tisk stupnic měřidel měřicích přístrojů apod.),

- b) potiskování materiálů na výrobu obalových prostředků (např. papír, PVC, fólie, plechy, sklo apod.), kde tisk je nedílnou součástí technologického postupu,

- c) dotisk na tiskoviny nebo obalový materiál,

- d) tisk technickovýrobní dokumentace související s vlastním výrobním programem.

#### Rozmnožovny

##### § 7

(1) Rozmnožovnou podle této vyhlášky je provozně obchodní zařízení pro zajišťování místních potřeb obyvatelstva a odběratelských organizací, které provádí rozmnožování rychlým a jednoduchým způsobem na rozmnožovacích strojích, tj. přístrojích blánových, lihových, planografických, ozalidových, xerografických všech formátů a maloformátových ofsetových strojích do formátu B3 včetně (rozmnožovny s obchodní činností).

(2) Za rozmnožovnu se nepovažují rozmnožovací stroje a zařízení určené výhradně pro vlastní vnitřní potřebu úřadů, podniků, organizací, ústavů a institucí, které neprovádějí obchodní činnost s rozmnoženinami.

#### Společná a prováděcí ustanovení

##### § 8

(1) Ředitelé a odpovědní vedoucí tiskáren a rozmnožoven, jakož i vedoucí úřadů, podniků, organizací, ústavů a institucí, kde je používáno rozmnožovací zařízení pro účely uvedené v § 7 odst. 2, jsou povinni postarat se o řádné zabezpečení tiskových a rozmnožovacích strojů a podle místních poměrů zajistit taková opatření, která by zabránila zneužití těchto strojů a zařízení.

(2) Účelové a závodní tiskárny jsou oprávněny zhotovovat jen ty druhy polygrafických výrobků, které slouží k zabezpečení úkolů, pro které byly tyto tiskárny zřízeny. Uvedené tiskárny jsou zároveň povinny vést evidenci zakázek a označovat zhotovené polygrafické výrobky.

Obdobně i rozmnožovny jsou povinny vést evidenci zakázek a označovat zhotovené rozmnoženiny.

##### § 9

(1) Orgány a organizace, které spravují nebo vlastní tiskárny nebo tiskové stroje a zařízení, jsou povinny za účelem získání a doplnění nezbytné evidence o rozmístění těchto strojů ohlásit jednotlivé typy strojů a požádat o udělení souhlasu k dalšímu provozování tiskáren nejpozději do dvou měsíců ode dne účinnosti této vyhlášky ministerstvo průmyslu České socialistické republiky na tiskopise uvedeném v příloze č. 2 této vyhlášky.

(2) Organizace, které provádějí obchodní činnost rozmnožoven, jsou povinny nejpozději do dvou měsíců ode dne účinnosti této vyhlášky podat žádost o souhlas k provozování rozmnožovny ministerstvu průmyslu České socialistické republiky na tiskopise uvedeném v příloze č. 2 této vyhlášky. Pokud tyto organizace spravují nebo vlastní i tiskové stroje a zařízení, podají stejným způsobem a ve stejné lhůtě hlášení podle odst. 1.

(3) Neudělení souhlasu k dalšímu provozování tiskáren a rozmnožoven s obchodní činností projedná ministerstvo průmyslu České socialistické republiky s příslušným ústředním orgánem žadatele a dohodne další opatření s tiskovými stroji.

(4) Povinnost hlásit tiskové stroje podle odstavce 1 a 2 se nevztahuje na tyto orgány a jim podřízené organizace:

- a) federální ministerstvo dopravy, pokud jde o stroje pro tisk jízdenek z lepenky, grafikonů vlakové dopravy, provozních rozkazů, předpisů a pomůcek pro výkon služby a pro zhotovování tiskovin letecké informační služby,

- b) federální ministerstvo spojů, pokud jde o stroje pro tisk známek, kolků, cenin a tisk předpisů a pomůcek pro výkon služby poštovního, telekomunikačního a radiokomunikačního provozu,

- c) ministerstvo školství České socialistické republiky, pokud jde o stroje pro výuku dorostu na průmyslových školách grafických a na školách výtvarných,

- d) Český úřad geodetický a kartografický, pokud jde o stroje pro tisk kartografických děl, mapových a grafických podkladů a odborných geodetických a kartografických textů,

- e) ministerstvo lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky, pokud jde o stroje pro tisk speciálních map, grafikonů a tabulek, které jsou nezbytnou součástí lesních a vodních hospodářských plánů,

- f) Státní tiskárnu cenin, pokud jde o stroje pro tisk bankovek, státovek a jiných cenin,

- g) Svaz českých výtvarných umělců a Český fond výtvarných umění, pokud jde o stroje pro zhotovování uměleckých reprodukcí a pro výchovu výtvarných umělců,

- h) slepecké ústavy, pokud jde o stroje sloužící vzdělávacím a výchovným účelům slepců,

- i) léčebná zařízení sloužící účelům rehabilitační péče, která budou určena ministerstvem zdravotnictví České socialistické republiky v dohodě s ministerstvem průmyslu České socialistické republiky.

##### § 10

(1) Ministerstvo průmyslu České socialistické republiky pověřuje

- a) Polygrafický průmysl, oborové ředitelství v Praze

- 1. soustřeďovat

- a) žádosti orgánů a organizací o udělení souhlasu ke zřízení a provozu tiskáren a rozmnožoven,

- b) žádosti orgánů a organizací o nákup tiskových strojů a náhradních dílů z tuzemska nebo z dovozu,

- c) žádosti orgánů a organizací o převod nebo prodej tiskových strojů, ručního písma, matric, náhradních dílů, popř. ostatního zařízení,

- d) žádosti orgánů a organizací o vývoz užitých tiskových strojů,

- e) hlášení o evidenci tiskových strojů,

- 2. prověřovat došlé žádosti a hlášení, zejména z hlediska využití strojové kapacity a zakázkové náplně tiskáren a rozmnožoven a předkládat ministerstvu průmyslu České socialistické republiky vyjádření;

- b) Grafotechnu, n. p., Praha:

- 1. soustřeďovat návrhy orgánů a organizací na likvidaci tiskových strojů a zařízení.

Správce (vlastník) je povinen do 30 dnů od schválení likvidace podat Grafotechně, n. p., Praha zprávu o provedení likvidace a předložit likvidační protokol, potvrzený n. p. Kovošrot, že odpad z tiskových strojů byl odevzdán.

- 2. zprostředkovat služby pro přebytečné tiskové stroje určené k prodeji nebo k převodu.

- c) Výzkumný ústav polygrafický v Praze podávat na dožádání odborné posudky o tiskových strojích a výrobcích na nich zhotovených.

(2) Orgány a organizace jsou povinny na požádání předložit Polygrafickému průmyslu, oborovému ředitelství v Praze, potřebné podklady pro zabezpečení úkolů vyplývajících z této vyhlášky.

#### Závěrečná a zrušovací ustanovení

##### § 11

Ustanovení této vyhlášky se nevztahují na tyto orgány a organizace:

- a) federální ministerstvo národní obrany a federální ministerstvo vnitra a jejich složky, federální ministerstvo zahraničních věcí, federální ministerstvo zahraničního obchodu, Státní plánovací komisi, Federální statistický úřad,

- b) ministerstvo vnitra České socialistické republiky a jeho složky, Českou plánovací komisi, Český statistický úřad,

- c) Tiskové podniky KSČ,

- d) národní podniky polygrafického průmyslu.

##### § 12

Ministerstvo průmyslu České socialistické republiky vede evidenci tiskáren a rozmnožoven s obchodní činností a provádí kontrolu dodržování ustanovení této vyhlášky.

##### § 13

Ministerstvo průmyslu České socialistické republiky může ze závažných důvodů povolit výjimky z této vyhlášky.

##### § 14

Zrušuje se:

- a) vyhláška ministryně spotřebního průmyslu č. 163/1958 Ú. l., o hlášení tiskařských a rozmnožovacích strojů a zařízení,

- b) vyhláška ministryně spotřebního průmyslu a ministra vnitra č. 192/1958 Ú. l., o zřizování a působnosti tiskáren a rozmnožoven a o opatřeních, týkajících se tiskových a rozmnožovacích strojů a zařízení,

- c) směrnice ministerstva spotřebního průmyslu č. 27/1959 Ú. l., o nákupu, prodeji, přidělování, převodech, evidenci tiskových strojů a o likvidaci vyřazených tiskových strojů.

##### § 15

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Svačina v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 67/1971 Sb.

Seznam strojů, které podléhají hlášení

| Číselný znak jednotné klasifikace | Název stroje a zařízení |
| --- | --- |
| 181 - 67 | písmovina |
| 525 - 1 | sázecí stroje |
| 525 - 11 | sázecí stroje řádkové a rychlosázecí |
| 525 - 12 | sázecí děrovací stroje |
| 525 - 13 | ličky |
| 525 - 14 | písmo ruční |
| 525 - 16 | fotosázecí stroje |
| 525 - 17 | kopírovací, korigovací a montážní zařízení pro fotosazbu |
| 525 - 2 | stroje a zařízení pro sazárny, přípravu knihtiskových forem a stereotypií |
| 525 - 23 | zařízení pro přípravu knihtiskových forem |
| 525 - 24 | stroje k matricování |
| 525 - 25 | odlévací stroje a zařízení |
| 525 - 26 | stroje a zařízení pro zhotovení gumotypů a plastotypů |
| 525 - 3 | fotografické reprodukční přístroje a zařízení pro fotochemické procesy |
| 525 - 31 | fotografické reprodukční přístroje |
| 525 - 34 | chemigrafická zařízení |
| 525 - 35 | elektrorytecké automaty |
| 525 - 36 | zařízení pro zhotovení forem pro tisk z plochy (ofset) |
| 525 - 37 | zařízení pro zhotovení hlubotiskových forem |
| 525 - 38 | zvláštní galvanotechnická zařízení pro polygrafii |
| 525 - 4 | tiskové stroje pro tisk z výšky, z plochy a z hloubky |
| 525 - 41 | příklopové stroje |
| 525 - 42 | rychlolisy |
| 525 - 43 | rotační stroje a polorotačky |
| 525 - 44 | tiskové stroje pro tisk z výšky |
| 525 - 45 | kamenotiskové a světlotiskové stroje |
| 525 - 46 | ofsetové stroje (mimo malé ofsetové stroje Romayor B3 525 - 463) |
| 525 - 47 | hlubotiskové stroje |
| 525 - 5 | stroje a zařízení pro jinou tiskovou techniku |
| 525 - 51 | bromografické stroje a zařízení |
| 525 - 52 | sítotiskové stroje (mimo stroje na oblé předměty 525 - 523) |
| 525 - 8 | tiskací, vysekávací stroje a stroje a zařízení pro zušlechtění povrchu tiskovin |
| 525 - 81 | tiskací a vysekávací stroje |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 67/1971 Sb.

VZOR TISKOPISU

[image omitted]
