---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o odborné správě lesů"
identifier: "SB-1977-101"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-12-29"
last_updated: "1978-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1977/101/1978-01-01"
official_code: "101/1977 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 101/1977 Sb., o odborné správě lesů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 101/1977 Sb., o odborné správě lesů"
eli: "/eli/cz/sb/1977/101/1978-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "16491"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1977"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o odborné správě lesů

## ČÁST PRVNÍ

#### Výkon odborné správy lesů

##### § 1

Organizace vykonávající odbornou správu lesů při plnění úkolů odborné správy

- a) zajišťují podklady pro vypracování lesních hospodářských plánů,

- b) dozírají, jak uživatelé lesů pod odbornou správou (dále jen „uživatelé lesů“ ) hospodaří podle schválených lesních hospodářských plánů, vedou přehled o výsledcích tohoto hospodaření,

- c) vypracovávají podle schválených lesních hospodářských plánů a na základě rozpisu státního plánu rozvoje národního hospodářství roční plány lesní výroby, dodávek dříví a opatření ke zlepšení funkcí lesů, písemně oznamují úkoly vyplývající z těchto plánů uživatelům lesů, vyžadují a sledují plnění těchto úkolů a opatření,

- d) projednávají s uživateli lesů způsob provedení úkolů v pěstební, těžební, popřípadě jiné činnosti na místě, kde mají být úkoly provedeny, a dávají jim při tom podrobnější pokyny pro provedeni jednotlivých prací,

- e) zajišťují osivo a sazenice lesních dřevin pro obnovu lesů v odborné správě,

- f) vyznačují těžbu dřeva a výchovné zásahy v lesních porostech v souladu s úkoly vyplývajícími ze schválených lesních hospodářských plánů,

- g) vyžadují od uživatelů lesů přednostní zpracování všech nahodilých těžeb a uplatňují promítnutí důsledků těchto mimořádných skutečností do rozpisů ročních plánů lesní výroby a dodávek dříví,

- h) zjišťují, jak uživatelé lesů provedli stanovené úkoly, provádějí měření a evidenci vytěženého dříví (u kmene) a vyhotovují o tom příslušné doklady,

- i) vykupují dříví, pokud nedošlo k dohodě o přímé dodávce odběrateli nebo pokud dříví nebylo stanoveným plánem dodávek ponecháno uživateli lesa,

- j) sledují a vyžadují, aby v souladu se zásadami řádného hospodaření byla zabezpečena ochrana lesů pod odbornou správou, zejména sledují výskyt škodlivých činitelů,

- k) zprostředkovávají nákup lesnických potřeb (např. chemických prostředků k ochraně lesů, strojů, nářadí) nebo provedení speciálních prací (např. letecké ošetřování lesních porostů),

- l) poskytují socialistickým organizacím, které užívají lesy, potřebné údaje, popřípadě podklady z lesních hospodářských plánů pro zpracováni celoročních výrobně finančních plánů na úseku lesního hospodářství,

- m) podávají uživatelům lesů na jejich žádost odborné vysvětlení v otázkách týkajících se hospodaření v lesích v odborné správě a jejich ochrany,

- n) podávají pravidelně orgánům státní správy lesního hospodářství zprávy o plnění úkolů v lesích v odborné správě a oznamují jim porušení předpisů o hospodaření v lesích,

- o) vedou v rámci vlastní (podnikové) evidence lesních pozemků evidenci lesních pozemků v odborné správě s vyznačením jejich uživatelů, běžně ji doplňují podle oznámení uživatelů lesů a každoročně porovnávají s údaji evidence nemovitostí vedené orgány geodézie a kartografie,

- p) dávají podněty k odstranění zjištěných rozdílů mezi evidencí lesních pozemků a skutečným stavem.

##### § 2

Způsob vykonávání odborné správy lesů vyžaduje spolupráci organizací vykonávajících odbornou správu lesů s uživateli lesů, kteří

- a) se zúčastňují na výzvu organizace vykonávající odbornou správu lesů projednání úkolů na příslušné období přímo na místě, kde mají být úkoly provedeny,

- b) postupují při hospodaření v lesích v odborné správě v souladu s pokyny organizace vykonávající odbornou správu lesů,

- c) oznamují neprodleně organizaci vykonávající odbornou správu lesů splnění úkolů, změny ve vlastnictví a užívání lesů v odborné správě, změny kultur a změny své adresy a sdělují jí rozhodnutí dotýkající se lesů v odborné správě.

##### § 3

Jestliže organizace vykonávající odbornou správu lesů zjistí, že uživatel lesů nesplnil pokyn vydaný k zabezpečení řádného hospodaření v lese nebo k jeho ochraně anebo plnění vydaného pokynu odmítl, předloží orgánu státní správy lesního hospodářství návrh na provedení potřebných opatření;^1) obdobně postupuje, jestliže uživatel lesů neprovedl opatření orgánu státní správy lesního hospodářství nebo jestliže nesplnil tímto orgánem stanovený úkol ročního plánu.

## ČÁST DRUHÁ

#### Nakládání s dřívím vytěženým v lesích v odborná správě

##### § 4

(1) Organizace vykonávající odbornou správu lesů rozepisuje uživatelům lesů úkoly v dodávkách dříví ročním plánem dodávek, jehož součástí je i plán vlastní spotřeby uživatelů lesů a určení místa výkupu dříví.

(2) K požadavkům uživatelů lesů na přenechání dříví pro vlastní spotřebu přihlédne organizace vykonávající odbornou správu lesů, jestliže tím nebude ohroženo plnění plánovaných úkolů v dodávkách dříví nebo jiné celospolečenské zájmy a jestliže budou tyto požadavky doloženy u soukromých uživatelů lesů vyjádřením místního národního výboru jejich bydliště, u socialistických organizací vyjádřením okresního národního výboru, v jehož obvodě mají sídlo.

##### § 5

(1) Organizace vykonávající odbornou správu lesů provádí kontrolní označení dříví ponechaného pro vlastní spotřebu a dříví dodávaného přímo odběrateli^2) a vystavuje o tom příslušný doklad uživateli lesů s vyznačením data odvozu; bez tohoto dokladu nemůže být dříví z lesa odvezeno.

(2) Kontrolní označení a vystavení dokladů u dříví socialistických organizaci, u nichž byl rozsah odborné správy lesů omezen, provádějí tyto organizace.

## ČÁST TŘETÍ

#### Příspěvky za odbornou správu lesů

##### § 6

Příspěvek za odbornou správu lesů je povinen platit ten, kdo je k 1. lednu běžného roku uživatelem lesních pozemků. Je-li pochybnost o tom, kdo je uživatelem lesního pozemku, vychází se z údajů evidence nemovitostí vedené orgány geodézie a kartografie.

##### § 7

Za odbornou správu lesů sdružených do společného hospodaření v jednotném zemědělském družstvu, popřípadě z lesů užívaných tímto družstvem na základě jiného právního důvodu, platí příspěvky jednotné zemědělské družstvo.

##### § 8

(1) Výše ročních příspěvků se určuje:

- a) socialistickým organizacím, u nichž byl rozsah odborné správy lesů omezen, z 1 hektaru užívaných lesních pozemků 10,— Kčs,

- b) jednotným zemědělským družstvům a jiným socialistickým organizacím z 1 hektaru užívaných lesních pozemků 40,— Kčs,

- c) soukromým uživatelům lesů při výměře nad 0,50 hektaru z 1 hektaru užívaných lesních pozemků 100,— Kčs,

- d) soukromým uživatelům lesů o celkové výměře od 0,10 hektaru do 0,50 hektaru užívaných lesních pozemků 50,— Kčs,

- e) soukromým uživatelům lesů o celkové výměře do 0,10 hektaru užívaných lesních pozemků 25,— Kčs.

(2) Pro určení příspěvků podle odstavce 1 písm. a) až c) se výměra lesních pozemků do 1 hektaru považuje za celý hektar, při vyšší výměře se vždy výměra do 0,50 hektaru zaokrouhluje směrem dolů a výměra nad 0,50 hektaru směrem nahoru.

(3) V příspěvku není zahrnuta úhrada za dodávky osiva a sazenic lesních dřevin.

##### § 9

(1) Příspěvek za odbornou správu lesů je uživatel lesů povinen zaplatit na základě výzvy k úhradě příspěvků. Výzvu zasílá organizace vykonávající odbornou správu lesů doporučeně vždy do konce ledna běžného roku a uvede v ní výměru lesů, z nichž je příspěvek určen, výši příspěvku a rok, za který se příspěvek určuje. K výzvě připojí složenku k provedení úhrady.

(2) Příspěvek je splatný do 15 dnů od doručeni výzvy k zaplacení příspěvku.

(3) Splatné příspěvky, které nebyly zaplaceny, vymáhají organizace vykonávající odbornou správu lesů v občanskoprávním řízení nebo v arbitrážním řízení.

##### § 10

Organizace vykonávající odbornou správu lesů může prominout nezaplacené příspěvky za odbornou správu lesů, na něž jí vznikl nárok, dojde-li k darování lesních pozemků státu nebo ke zřízení práva užívání.

##### § 11

Státním rozpočtovým organizacím, kterým byla výjimečně povolena správa lesního národního majetku,^3) se příspěvky za odbornou správu lesů neurčí.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 12

Státní organizace, kterým byla povolena výjimka podle § 18 zákona č. 166/1960 Sb., o lesích a lesním hospodářství (lesní zákon), platí příspěvky za odbornou správu lesů počínaje dnem 1. ledna 1979.

##### § 13

Zrušují se:

- 1. vyhláška č. 183/1969 Sb., o výkupu surového dříví a ochraně stromů rostoucích mimo les,

- 2. zásady pro vykonávání odborné správy v lesích spravovaných vlastními lesními hospodáři (Sbírka pokynů státních lesů roč. 1964, čl. 65, registrované v částce 47/1967 Sb.).

##### § 14

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1978.

**Ministr:**

**Ing. Margetin v. r.**

^1) § 4 odst. 1, § 17, 18 a 26 zákona č. 61/1977 Sb., o lesích. § 34 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství. § 7 zákona č. 60/1961 Sb., o úkolech národních výborů při zajišťování socialistického pořádku.

^2) § 13 odst. 4 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.

^3) § 11 odst. 3 zákona č. 61/1977 Sb., o lesích.
