---
title: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky o změně a doplnění vyhlášky č. 44/1978 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky výrobků chemického průmyslu"
identifier: "SB-1982-26"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1982-03-09"
last_updated: "1982-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1982/26/1982-04-01"
official_code: "26/1982 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 26/1982 Sb., o změně a doplnění vyhlášky č. 44/1978 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky výrobků chemického průmyslu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 26/1982 Sb., o změně a doplnění vyhlášky č. 44/1978 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky výrobků chemického průmyslu"
eli: "/eli/cz/sb/1982/26/1982-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1982-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "20125"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "1982"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky o změně a doplnění vyhlášky č. 44/1978 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky výrobků chemického průmyslu

##### Čl. I

Vyhláška č. 44/1978 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky výrobků chemického průmyslu, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se připojuje ustanovení označené písmenem d), které zní:

- „d) upotřebených ropných olejů; pro tyto dodávky neplatí ustanovení § 2 a 3.“.

- 2. § 11 zní:

#### „Pohonné látky

##### § 11

(1) Odběratel uvede v návrhu smlouvy na dodávku pohonných látek, jaká množství a jakým způsobem (v autocisterně, v sudech apod.) odebere ze skladu a jaká množství odebere z čerpacích stanic na odběrní poukázky.

(2) Požaduje-li odběratel v návrhu smlouvy odběr pohonných látek na odběrní poukázky, vzniká přijetím návrhu smlouvy závazek předat odběrní poukázky na sjednané množství pohonných látek, jakož i vydat na předložení odběrní poukázky (§ 11a) v období, na něž je odběrní poukázka vystavena (odběrní období), odpovídající množství pohonných látek.

(3) Odběrní poukázky vyjadřují cenu pohonných látek, jejichž druh a množství je na odběrní poukázce uvedeno. Vydávají je Chemopetrol-koncernový podnik Benzina pro odběratelské organizace v České socialistické republice a Benzinol národní podnik pro odběratelské organizace ve Slovenské socialistické republice; mají-li být podle smlouvy odběrní poukázky předány přímo závodu odběratele, určuje se dodavatelská organizace pro množství odebírané závodem podle sídla tohoto závodu.

(4) Závazek předat odběrní poukázky (odstavec 2) je splněn, a to i pro účely fakturace,^1) podáním doporučené zásilky s odběrními poukázkami jako cenné psaní na poštu^2) nebo odevzdáním odběrních poukázek odběrateli.“.

- 3. Za § 11 se vkládají § 11a a § 11b, které zní:

##### „§ 11a

Odběrní poukázky lze předkládat kterékoli čerpací stanici obou organizací, jež odběrní poukázky vydávají (§ 11 odst. 3). Vydává-li pohonné látky čerpací stanice druhé organizace, platí, že jde o plnění za organizaci, která odběrní poukázky vydala.

##### § 11b

(1) Nevyužité odběrní poukázky může odběratel vrátit dodavateli, a to tomu odbytovému závodu, který mu je předal; vrací je způsobem uvedeným v § 11 odst. 4. Za vrácené nevyužité odběrní poukázky dodavatel vrátí odběrateli zaplacenou cenu.

(2) Penále za neodběr pohonných látek v množství odpovídajícím vráceným nevyužitým odběrním poukázkám platí odběratel jen tehdy, vrátí-li nevyužité odběrní poukázky po uplynutí jednoho měsíce od skončení odběrního období; penále činí 5 % z ceny pohonných látek, na které nebyly odběrní poukázky využity.“.

- 4. Za část třetí se vkládá nová část čtvrtá, která zní:

## „ČÁST ČTVRTÁ

#### Dodávky upotřebených ropných olejů

##### § 34a

Ustanovení této části se vztahují na dodávky upotřebených ropných olejů, které dosavadním používáním změnily své vlastnosti natolik, že je nelze dále užívat k původnímu účelu, a které

- a) jsou vhodné pro regeneraci (dále jen „zpracovatelné oleje“), a to

- 1. oleje mazací automobilové a letecké,

- 2. oleje mazací průmyslové s výjimkou olejů nízkotuhnoucích, válcových a tmavých;

- b) nejsou vhodné pro regeneraci (dále jen „nezpracovatelné oleje“).^3)

##### § 34b

#### Shromažďování, skladování a ochrana upotřebených ropných olejů

(1) Organizace, u níž dochází ke vzniku upotřebených ropných olejů (dále jen „dodavatel“), je povinna upotřebené ropné oleje zachytávat, shromažďovat je a zacházet s nimi tak, aby nedošlo k poškození nebo k ohrožení životního prostředí, zvláště čistoty půdy, povrchových a podzemních vod.^4)

(2) Dodavatel a organizace pověřená výkupem upotřebených ropných olejů (dále jen „odběratel“)^5) jsou povinni skladovat zpracovatelné a nezpracovatelné oleje odděleně v nepropustných skladovacích nádržích^6) nebo v nepropustných obalech; dále jsou povinni upotřebené ropné oleje chránit před dalším znehodnocováním a znečišťováním hrubými mechanickými nečistotami (např. dřevem, čistící vlnou, papírem), jakož i před znečišťováním organickými rozpustidly, ostatními hořlavými kapalinami 1. stupně nebezpečnosti, syntetickými oleji, mazacími tuky, laky, barvami nebo vodou.

#### Smlouva o dodávce zpracovatelných olejů

##### § 34c

(1) Na dodávky zpracovatelných olejů uzavírá dodavatel s odběratelem hospodářské smlouvy s určením množství pro celý kalendářní rok. Organizace jsou povinny uzavřít smlouvu o dodávce zpracovatelných olejů v množství, které odpovídá 35 % z celkového množství příslušného druhu ropných olejů odebraných dodavatelem v předchozím roce.

(2) Do množství ropných olejů, z nichž se stanoví množství zpracovatelných olejů podle odstavce 1, se nezapočítává množství ropných olejů, které dodavatel používá pro

- a) mazání dvoudobých motorů, mazání lišt a řetězů motorových pil a mazání motorů letadel, jimiž jsou prováděny letecké práce v zemědělství, lesním a vodním hospodářství,

- b) technologické účely (pro výrobu jiných výrobků),

- c) první náplň výrobků, které dodává nebo pro první náplň výrobků po generální opravě,

- d) výzkumné a studijní účely,

- e) pro potřeby československých zastupitelských orgánů v zahraničí.

##### § 34d

(1) Návrh smlouvy o dodávce zpracovatelných olejů předkládá odběratel dodavateli nejpozději do konce února roku, v němž mají být dodávky uskutečňovány. Návrhem smlouvy je odběratel vázán po dobu jednoho měsíce ode dne, kdy návrh smlouvy došel dodavateli.

(2) Dohoda organizací o náležitostech potřebných pro vznik smlouvy je nahrazena i tím, že dodavatel do jednoho měsíce ode dne kdy obdržel od odběratele návrh smlouvy, nesdělí, že s ním nesouhlasí.

(3) Dodávky zpracovatelných olejů uskutečněné v běžném roce před uzavřením smlouvy se na její plnění započítávají a platí pro ně ustanovení o závazcích z hospodářských smluv.

##### § 34e

#### Zvláštní způsoby zániku závazku

(1) Závazek dodavatele, který neodebírá ročně více než 200 kg ropných olejů, k dodávce zpracovatelných olejů zaniká též předložením potvrzení organizace provádějící automobilové opravárenství, že jí byly odevzdány zpracovatelné oleje; závazek zaniká v rozsahu uvedeném na tomto potvrzení.

(2) Závazek k dodávce zpracovatelných olejů zaniká uplynutím roku, na který byla smlouva o dodávce sjednána.

##### § 34f

#### Důsledky nedodržení stanovených vlastností

(1) Jestliže dodávka zpracovatelných olejů obsahuje vodu nebo nečistoty v rozsahu převyšujícím 2 % až do výše 10 % dodaného množství, započítává se na plnění závazku dodavatele jen 90 % tohoto množství. Obsahuje-li dodávka více než 10 % vody nebo nečistot, nezapočítává se na plnění závazku dodavatele k dodávkám zpracovatelných olejů; práva a povinnosti podle § 201, 202 a § 206 až 208 zákona organizacím nevznikají. Množství zpracovatelných olejů, které se na plnění závazku k dodávce nezapočítává, je však odběratel povinen odebrat.

(2) Pokud zjištění množství vody nebo nečistot v dodávce může být provedeno až u organizace, která podle smlouvy s odběratelem zpracovatelné oleje zpracovává – regeneruje, je pro dodavatele a odběratele rozhodné zjištění této organizace.

##### § 34g

#### Majetkové sankce za nedodání smluveného množství

(k § 204 zákona)

Nedodá-li dodavatel do konce roku sjednané množství zpracovatelných olejů, je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši 500 Kčs za každou započatou tunu nedodaných zpracovatelných olejů.

##### § 34h

#### Smlouva o dodávce nezpracovatelných olejů

(1) Nezpracovatelné oleje jsou dodavatelé povinni především vhodným způsobem zužitkovat (jako palivo apod.). Pokud tuto možnost nemají, nabídnou nezpracovatelné oleje odběrateli nebo jiné organizaci, o níž předpokládají, že je bude moci využít; na žádost dodavatele je odběratel povinen uzavřít smlouvu o dodávce nezpracovatelných olejů v nabídnutém množství.

(2) Návrh smlouvy o dodávce nezpracovatelných olejů předkládá dodavatel kdykoliv v průběhu roku. Návrhem smlouvy je dodavatel vázán po dobu jednoho měsíce od jeho odeslání, pokud sám nestanoví lhůtu delší nebo pokud nebyla jiná lhůta dohodnuta.

##### § 34i

#### Přechodné ustanovení

Pro kalendářní rok 1982 předloží odběratel dodavateli návrh smlouvy o dodávce zpracovatelných olejů (§ 34c) nejpozději do 30. dubna 1982. Pokud odběratel návrh smlouvy předložil před nabytím účinnosti této vyhlášky, je tímto návrhem vázán do 30. dubna 1982; tato lhůta platí též pro vznik smlouvy podle § 34d odst. 2.“.

- 5. Dosavadní část čtvrtá se označuje jako „ČÁST PÁTÁ“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1982.

**Hlavní arbitr**

**Československé socialistické republiky:**

**Vaněk v. r.**

^1) § 168 a 376 zákona.

^2) § 29 Poštovního řádu – výnos Ústřední správy spojů, registrovaný v částce 8/1968 Sb.

^3) Vyhláška Ústřední komise lidové kontroly a statistiky č. 71/1965 Sb., o zavedení a využívání jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků a jednotné klasifikace výrobků v zemědělství a v lesnictví.

^4) Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky č. 6/1977 Sb., o ochraně jakosti povrchových a podzemních vod. Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 23/1977 Sb., o ochraně jakosti povrchových a podzemních vod.

^5) Pověřenou organizací (odběratelem) na území České socialistické republiky je Benzina k. p. Praha, na území Slovenské socialistické republiky Benzinol n. p. Bratislava.

^6) ČSN 83 0915 Ochrana vody před ropnými látkami. Objekty pro manipulaci s ropnými látkami a jejich skladování. ČSN 85 0201 Hořlavé kapaliny. Provozovny a sklady.
