---
title: "Vyhláška federálního ministerstva vnitra o povolání příslušníků Lidových milicí k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti"
identifier: "SB-1977-67"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-11-03"
last_updated: "1977-11-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1977/67/1977-11-03"
official_code: "67/1977 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 67/1977 Sb., o povolání příslušníků Lidových milicí k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 67/1977 Sb., o povolání příslušníků Lidových milicí k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti"
eli: "/eli/cz/sb/1977/67/1977-11-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-11-03"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "16295"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "1977"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva vnitra o povolání příslušníků Lidových milicí k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti

##### § 1

(1) Příslušníci Lidových milicí se pro mimořádné případy povolávají k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti při udržování veřejného klidu, pořádku a bezpečnosti uvnitř státu.

(2) Úkoly uvedené v odstavci 1 plní příslušníci Lidových milicí pod přímým velením příslušníků Sboru národní bezpečnosti nebo v součinnosti s nimi samostatně pod velením určených velitelů Lidových milicí.

(3) Za plnění úkolů podle odstavce 1 se považuje i výkon služby příslušníků Lidových milicí při ostraze skladů zbraní a střeliva Lidových milicí. Tuto službu vykonávají příslušníci Lidových milicí samostatně pod velením určených velitelů Lidových milicí.

##### § 2

Při výkonu služby uvedené v § 1 odst. 3 je příslušník Lidových milicí za podmínek stanovených zvláštními předpisy^1) oprávněn použít

- a) hmatů a chvatů sebeobrany, slzotvorného prostředku, obušku, pout, úderu zbraní, výstrahy a varovného výstřelu do vzduchu;

- b) zbraně jen v těchto případech:

- 1. aby v případě nutné obrany odvrátil útok vedený proti jeho osobě nebo mu bezprostředně hrozící anebo útok na život jiné osoby;

- 2. jestliže se nebezpečný pachatel, proti němuž zakročuje, na jeho výzvu nevzdá nebo se zdráhá opustit svůj úkryt;

- 3. aby zamezil útěku nebezpečného pachatele, jehož nemůže jiným způsobem zadržet;

- 4. aby odvrátil nebezpečný útok, který ohrožuje střežený objekt nebo stanoviště, po marné výzvě, aby bylo upuštěno od útoku.

##### § 3

Povolání k plnění úkolů Sboru národní bezpečnosti prokazují příslušníci Lidových milicí způsobem stanoveným zvláštními předpisy.^2)

##### § 4

Zrušuje se vyhláška ministra vnitra Československé socialistické republiky č. 30/1971 Sb., o pověření příslušníků Lidových milicí plněním některých bezpečnostních úkolů.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Doc. PhDr. Obzina, CSc., v. r.**

^1) Zákon č. 40/1974 Sb., o Sboru národní bezpečnosti, a nařízení ministra vnitra ČSSR č. 16/1974 Sb., o prostředcích, které příslušníci Sboru národní bezpečnosti používají při služebních zákrocích, registrované v částce č. 6/1974 Sb.

^2) Vyhláška federálního ministerstva vnitra č. 42/1974 Sb., o prokazování příslušnosti ke Sboru národní bezpečnosti.
