---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky o vodohospodářích"
identifier: "SB-1976-42"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-04-23"
last_updated: "1976-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/42/1976-07-01"
official_code: "42/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky č. 42/1976 Sb., o vodohospodářích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky č. 42/1976 Sb., o vodohospodářích"
eli: "/eli/cz/sb/1976/42/1976-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15249"
gazette_issue_number: "7"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství České socialistické republiky o vodohospodářích

#### Určování vodohospodářů

##### § 1

(1) Organizace jsou povinny určit k zajištění odborného hospodaření s vodou a čištění odpadních vod kvalifikované pracovníky (dále jen „vodohospodáři“), jestliže

- a) odebírají nebo jinak užívají povrchové nebo podzemní vody, popřípadě k výrobním účelům vodu z veřejných vodovodů, v celkovém množství nad 1250 m^3 měsíčně nebo nad 15 000 m^3 ročně,

- b) vypouštějí odpadní nebo zvláštní vody obsahující při svém vzniku:

- 1. znečištění charakterizované ukazatelem BSK5 v množství větším než 5 tun za kalendářní rok,

- 2. nerozpuštěné látky v množství větším než 25 tun za kalendářní rok,

- 3. ropné látky přesahující koncentraci 10 mg/l a celkové množství 5 tun za kalendářní rok,

- 4. rozpuštěné anorganické soli přesahující koncentraci 1000 mg/l a celkové množství 50 tun za kalendářní rok,

- 5. látky se zjevnou aciditou nebo se zjevnou alkalitou přesahující koncentraci 0,5 mval/l a celkové množství 500 kg ekv. za kalendářní rok,

- 6. radioaktivní látky nebo infikované látky (např. odpadní vody z infekčních oddělení nemocnic, sanitních porážek, kafilerií, výroben očkovacích látek apod.),

- 7. jedy.^1)

(2) Splňuje-li podmínky uvedené v odstavci 1 jednotlivý závod nebo provoz, je organizace povinna určit vodohospodáře i pro tento závod nebo provoz.

(3) Organizace, které odebírají nebo jinak užívají vodu pro rybochovné účely, nemají povinnost určit vodohospodáře, i když jinak splňují podmínky uvedené v odstavci 1 písm. a).

##### § 2

Nadřízené organizace a orgány, jakož i jejich ústřední orgány, jsou povinny určit vodohospodáře, jestliže některá z jimi řízených organizací má povinnost určit vodohospodáře podle § 1.

##### § 3

Je-li to účelné, a nebude-li to na újmu plnění úkolů, může být funkce vodohospodáře slučována s jinou činností nebo vodohospodář může být určen společně pro několik závodů nebo provozů, popřípadě pro jednotlivé závody může být touto funkcí pověřen vodohospodář organizace.

##### § 4

Organizace jsou povinny oznámit jména a pracoviště osob určených do funkce vodohospodáře vodohospodářskému orgánu příslušnému k povolení nakládání s vodami, které zakládá povinnost organizace určit vodohospodáře, a je-li tato povinnost založena odběrem vody z veřejného vodovodu okresnímu národnímu výboru, v jehož územním obvodu dochází k odběru z veřejného vodovodu; oznámení jsou povinny učinit i při změně nebo při novém určení vodohospodáře.

#### Činnost vodohospodářů

##### § 5

Vodohospodáři určení podle § 1 plní při zajišťování odborného hospodaření s vodou a čištění odpadních vod pro organizaci, závod nebo provoz, pro které byli určeni, zejména tyto úkoly:

- a) sledují dodržování obecně závazných právních předpisů vydaných na úseku vodního hospodářství, jakož i plnění rozhodnutí vodohospodářských orgánů,

- b) připravují, navrhují a vyhodnocují vodohospodářská opatření související s rozvojem výroby, popřípadě se změnami technologie,

- c) provádějí pravidelné technické a ekonomické rozbory,

- d) vypracovávají návrhy na zlepšení hospodaření s vodou a na zlepšení jakosti vypouštěných odpadních nebo zvláštních vod,

- e) dbají na dodržování manipulačních řádů a na jejich soulad se současným stavem vodního hospodářství provozu, závodu nebo organizace,

- f) soustavně sledují a kontrolují stav a provoz zařízení zajišťujících hospodaření s vodou a čištění odpadních vod,

- g) sledují a kontrolují hospodaření s vodou,

- h) při selhání čisticích zařízení nebo při provozních poruchách, které mají nebo mohou mít za následek třeba i krátkodobé zhoršení jakosti vod, navrhují a sledují provádění potřebných opatření, popřípadě tato opatření provádějí,

- i) zabezpečují, aby pro vodohospodářský, jakož i pro vrchní vodohospodářský dozor byla k dispozici vodoprávní rozhodnutí týkající se provozu, závodu nebo organizace.

##### § 6

Vodohospodáři určení podle § 2 plní při zajišťování odborného hospodaření s vodou a čištění odpadních vod pro nadřízenou organizaci, orgán nebo pro ústřední orgán, pro které byli určeni, zejména tyto úkoly:

- a) vypracovávají koncepci hospodaření s vodou a čištění odpadních vod,

- b) metodicky řídí a po odborné stránce kontrolují vodohospodáře podřízených organizací,

- c) pravidelně vyhodnocují hospodaření s vodou a čištění odpadních vod u podřízených organizací a provádějí potřebné technické a ekonomické rozbory,

- d) vypracovávají celkové zprávy o hospodaření s vodou,

- e) sledují vodohospodářské zájmy při investiční činnosti.

#### Kvalifikace vodohospodářů

##### § 7

(1) Vodohospodářem může být pracovník, který má vysokoškolské nebo úplné střední odborné vzdělání vodohospodářského, chemicko-technologického nebo jiného příbuzného směru, popřípadě úplné střední všeobecné vzdělání doplněné specializovaným kursem pro vodohospodáře. Stupeň požadovaného vzdělání stanoví organizace úměrně k povaze pracoviště, pro které je vodohospodář určován. Při posuzování jiného příbuzného směru se přihlíží k povaze pracoviště, pro které je vodohospodář určován, a k náplni vyučovacích osnov absolvované školy.

(2) Výjimečně může být vodohospodářem určen i pracovník, který má jen úplné střední všeobecné vzdělání, pokud nejpozději do 3 let ode dne svého určení absolvuje specializovaný kurs pro vodohospodáře.

(3) Vodohospodáři jsou povinni soustavně doplňovat své poznatky na úseku nakládání s vodami a jejich ochrany.

##### § 8

Pracovníci, kteří ku dni účinnosti této vyhlášky vykonávali funkci vodohospodáře podle dosud platných předpisů, se považují za způsobilé k výkonu funkce vodohospodáře, i když nesplňují požadavky vzdělání podle § 7.

#### Ustanovení přechodná a závěrečná

##### § 9

(1) Prvé oznámení podle § 4 jsou organizace povinny učinit do 6 měsíců ode dne účinnosti této vyhlášky; jinak vždy do 15 dnů ode dne určení vodohospodáře.

(2) Organizace odvětví zemědělské výroby určí vodohospodáře podle § 1 nejpozději do 1. ledna 1978. Tím není pro toto odvětví dotčena povinnost nadřízených organizací a orgánů a jejich ústředních orgánů určovat vodohospodáře podle § 2, jakmile některá z jimi řízených organizací splňuje předpoklady pro určení vodohospodáře podle § 1.

##### § 10

Povinnosti organizací vyplývající z této vyhlášky plní v oboru působnosti federálního ministerstva národní obrany vojenské útvary, hospodářské organizace a hospodářské organizace podle zvláštního statutu.

##### § 11

Pro území České socialistické republiky pozbývají platnosti směrnice ministerstva zemědělství, lesního a vodního hospodářství čj. 68 880/73-1961 a ministerstva zdravotnictví čj. HE 3240-19.1.1961 pro činnost závodních, podnikových, oborových a resortních vodohospodářů (registrováno v částce 31/1966 Sbírky).

##### § 12

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1976.

**Ministr:**

**Ing. Hruzík v. r.**

^1) Vyhláška č. 57/1967 Sb., kterou se provádí vládní nařízení o jedech a jiných látkách škodlivých zdraví.
