---
title: "Zákon o zemědělství"
identifier: "SB-1997-252"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1997-10-13"
last_updated: "2003-06-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/252/2026-01-01"
official_code: "252/1997 Sb."
full_citation: "Zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství ve znění zákona č. 62/2000 Sb., zákona č. 307/2000 Sb., zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 85/2004 Sb., zákona č. 317/2004 Sb., zákona č. 94/2005 Sb., zákona č. 441/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 230/2006 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 409/2006 Sb., zákona č. 35/2008 Sb., zákona č. 95/2009 Sb., zákona č. 109/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 167/2012 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 179/2014 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 371/2016 Sb., zákona č. 26/2017 Sb., zákona č. 104/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 299/2017 Sb., zákona č. 208/2019 Sb., zákona č. 484/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 270/2021 Sb., zákona č. 382/2022 Sb., zákona č. 70/2025 Sb., zákona č. 287/2025 Sb., zákona č. 331/2025 Sb. a zákona č. 360/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/252/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-11-12"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "33841"
gazette_issue_number: "85"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "331/2025 Sb.; 360/2025 Sb."
---
# Zákon o zemědělství

##### § 1

#### Účel zákona

Účelem tohoto zákona je

- a) vytváření podmínek pro zajištění schopnosti českého zemědělství zabezpečit základní výživu obyvatel, potravinovou bezpečnost a potřebné nepotravinářské suroviny;

- b) vytváření předpokladů pro podporu mimoprodukčních funkcí zemědělství, které přispívají k ochraně složek životního prostředí jako půdy, vody a ovzduší a k udržování osídlené a kulturní krajiny;

- c) vytvoření podmínek pro provádění společné zemědělské politiky a politiky rozvoje venkova Evropské unie.

##### § 2

#### Úloha státu v zemědělství

(1) Stát přispívá k udržování výrobního potenciálu zemědělství a jeho podílu na rozvoji venkovského prostoru tím, že

- a) poskytuje dotace^4b) fyzickým a právnickým osobám v rámci

- 1. opatření na organizaci trhu se zemědělskými a potravinářskými výrobky,

- 2. programů pomoci méně příznivým oblastem a oblastem s ekologickými omezeními,

- 3. programů podpory rozvoje mimoprodukčních funkcí zemědělství spočívajících v ochraně složek životního prostředí,

- 4. opatření na zlepšení věkové struktury osob činných v zemědělství,

- 5. opatření na posílení konkurenceschopnosti zemědělství, včetně zpracovatelských odvětví,

- 6. opatření na podporu obecných služeb pro zemědělství,

- 7. systému záruk pro zemědělské výrobky a potraviny,

- 8. podpory nákupu zemědělské půdy zemědělci,

- 9. podpory sdružování zemědělců při odbytu a zpracování produkce a při nákupu zemědělských potřeb,

- 10. podpory úrokové míry na bankovní úvěry zemědělské prvovýroby a částečného ručení za tyto úvěry,

- 11. dosažení úrovně přímých plateb do zemědělství stanovené smlouvou o přistoupení České republiky k Evropské unii,

- 12. opatření ke zmírnění důsledků nepříznivých klimatických nebo cenových vlivů,

- b) dbá o stabilitu trhu se zemědělskými výrobky a potravinami, k čemuž využívá

- 1. intervenčních nákupů a prodejů zemědělských výrobků a potravin,

- 2. systému produkčních kvót,

- 3. subvencí při vývozu zemědělských výrobků a potravin,

- 4. systému podpory nepotravinářského využití zemědělských výrobků,

- 5. licenční politiky,

- 6. opatření v oblasti celní ochrany,

- c) poskytuje daňové úlevy

- 1. při spotřebě paliv fyzickými a právnickými osobami provozujícími zemědělskou výrobu,^4c)

- 2. při spotřebě paliv s podílem biologicky odbouratelných složek,^4c)

- 3. při nabývání produkčních kvót,

- d) vytváří příznivé podmínky pro obchod se zemědělskými výrobky prostřednictvím úpravy pravidel pro

- 1. zemědělské skladní listy podle zvláštního právního předpisu,^4d)

- 2. komoditní burzy podle zvláštního právního předpisu,^4e)

- f) Ministerstvo financí vyčlení ve státním rozpočtu odpovídající finanční prostředky na zajištění národní spoluúčasti v rámci strukturálních fondů Evropské unie.

(2) Dotace podle odstavce 1 písm. a) poskytuje Ministerstvo zemědělství (dále jen „ministerstvo“) s výjimkou dotací podle bodu 1, které poskytuje Státní zemědělský intervenční fond (dále jen „Fond“).

(3) Programy podle odstavce 1 písm. a) bodů 2 a 3 stanoví vláda nařízením včetně podmínek poskytování dotací v rámci těchto programů.

(4) Účel dotací poskytovaných v rámci opatření podle odstavce 1 písm. a) bodů 4 až 12 včetně rozsahu finančních prostředků schvaluje Poslanecká sněmovna současně se zákonem o státním rozpočtu.

#### Evidence využití zemědělské půdy podle uživatelských vztahů

##### § 3a

(1) Evidence využití zemědělské půdy podle uživatelských vztahů (dále jen „evidence“) slouží k ověřování správnosti údajů uvedených v žádosti, jejichž předmětem je dotace podle § 3 odst. 4 písm. a), a ke kontrolám plnění podmínek poskytnutí dotace.

(2) Evidenci vede ministerstvo.

(3) Základní jednotkou evidence je půdní blok o minimální výměře 0,1 ha, který představuje souvislou plochu zemědělsky obhospodařované půdy zřetelně v terénu oddělenou zejména lesním porostem, zpevněnou cestou, vodním tokem nebo zemědělsky neobdělanou půdou.

(4) Jestliže je na půdním bloku pěstován více než jeden druh zemědělské kultury anebo je půdní blok obhospodařován více než jednou fyzickou nebo právnickou osobou, která tuto činnost vykonává vlastním jménem a na vlastní odpovědnost (dále jen „uživatel“), člení se půdní blok na díly půdního bloku, které představují souvislou plochu zemědělsky obhospodařované půdy jednoho druhu zemědělské kultury obhospodařované jedním uživatelem.

(5) U půdního bloku se eviduje

- a) identifikační číslo půdního bloku,

- b) výměra,

- c) uživatel,

- d) druh zemědělské kultury podle kritérií uvedených v § 3i,

- e) zařazení do ochranného pásma vodního zdroje,^4j)

- f) zařazení do zvláště chráněného území,^4k)

- g) existence závlahového systému,

- h) existence odvodňovacího systému,

- i) existence viniční tratě,^4l)

- j) obhospodařování v rámci ekologického zemědělství, nebo v etapě přechodného období v rámci ekologického zemědělství podle zvláštního právního předpisu,^4m)

- k) zařazení do typu méně příznivé oblasti a oblasti s ekologickými a jinými omezeními podle kritérií stanovených nařízením vlády.

Údaje podle písmen c) až j) se evidují u půdního bloku nečleněného na díly půdního bloku.

(6) U dílu půdního bloku se eviduje

- a) identifikační číslo dílu půdního bloku,

- b) výměra,

- c) uživatel,

- d) druh zemědělské kultury podle kritérií uvedených v § 3i,

- e) existence závlahového systému,

- f) existence odvodňovacího systému,

- g) existence viniční tratě,^4l)

- h) obhospodařování v rámci ekologického zemědělství, nebo v etapě přechodného období v rámci ekologického zemědělství podle zvláštního právního předpisu.^4m)

(7) Evidence je vedena v digitální formě, přičemž půdní bloky, případně díly půdního bloku jsou zobrazovány na podkladě ortofotografických map pořízených v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální^4n) na základě leteckého měřického snímkování zemského povrchu (dále jen „ortofotomapa“).

##### § 3b

(1) Každý uživatel půdního bloku nebo dílu půdního bloku, pokud má zájem o zařazení do evidence půdy, ohlásí tuto skutečnost do 60 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

(2) Je-li předmětem ohlášení uživatele půdní blok, v ohlášení se uvedou tyto údaje:

- a) identifikační údaje uživatele půdního bloku,

- b) výměra půdního bloku,

- c) druh zemědělské kultury na půdním bloku podle kritérií uvedených v § 3i.

(3) Je-li předmětem ohlášení uživatele díl půdního bloku, v ohlášení se uvedou tyto údaje:

- a) identifikační údaje uživatele dílu půdního bloku,

- b) výměra dílu půdního bloku,

- c) druh zemědělské kultury na dílu půdního bloku podle kritérií uvedených v § 3i.

(4) Jsou-li předmětem ohlášení jak půdní bloky, tak i díly půdního bloku, nebo více než jeden půdní blok, případně díl půdního bloku, musí každá část ohlášení vyhovovat požadavkům podle odstavců 2 a 3.

(5) Součástí ohlášení je zakreslení hranice půdního bloku, případně dílu půdního bloku, jehož užívání se ohlašuje, v ortofotomapě.

##### § 3c

(1) Pro zpracování řádného a včasného ohlášení pověření zaměstnanci ministerstva poskytují osobám, které projeví zájem podat ohlášení podle § 3b, odbornou pomoc, a to včetně poskytnutí ortofotomap. Odborná pomoc spočívá v identifikaci půdního bloku, případně dílu půdního bloku a při určování jejich výměry.

(2) Ohlášení se podává ministerstvu. Jsou-li již při podání ohlášení pochybnosti o skutečné výměře dílu půdního bloku, jehož užívání je ohlašováno, případně o jiných údajích uvedených v ohlášení, ministerstvo bezprostředně vyzve uživatele k úpravě údajů uvedených v ohlášení nebo provede místní šetření v terénu.

##### § 3d

(1) Ministerstvo vyhodnotí veškerá podaná ohlášení ve lhůtě 60 dnů ode dne, kdy uplynula lhůta pro podání ohlášení podle § 3b odst. 1.

(2) Vzniknou-li v rámci vyhodnocení podaných ohlášení pochybnosti o skutečném průběhu hranic užívání dílů půdního bloku mezi různými uživateli, případně o uživatelem uváděné výměře dílů půdního bloku, ministerstvo vyzve příslušné uživatele k tomu, aby do 15 dnů byly pochybnosti odstraněny.

(3) Nedojde-li ve stanovené lhůtě k úpravě uživateli podaných ohlášení podle odstavce 2, ministerstvo může svolat místní šetření v terénu. V takovém případě ministerstvo zakreslí do ortofotomapy hranice užívání dílů půdního bloku a zápis do evidence provede podle jím zjištěného stavu, případně podle výsledků místního šetření v terénu.

(4) Podají-li na stejný půdní blok, případně díl půdního bloku ohlášení dva nebo více uživatelů, ministerstvo je vyzve k uzavření písemné dohody do 15 dnů o tom, který z nich je uživatelem tohoto půdního bloku, případně dílu půdního bloku.

(5) Nedojde-li ve stanovené lhůtě k uzavření písemné dohody mezi uživateli podle odstavce 4, může ministerstvo svolat místní šetření v terénu. Pokud se místní šetření neuskuteční nebo jeho výsledek spornou záležitost neodstraní, ministerstvo zapíše do evidence toho uživatele půdního bloku nebo dílu půdního bloku, který prokáže platný právní důvod užívání zemědělsky obhospodařované půdy, na které se předmětný půdní blok nebo díl půdního bloku nachází.

##### § 3e

(1) Uživatelům, jejichž údaje uvedené v jimi podaných ohlášeních nebyly shledány v rozporu s údaji v ortofotomapě, případně s údaji uvedenými v ohlášeních podaných jinými uživateli, vydá ministerstvo ve lhůtě do 30 dnů ode dne ukončení vyhodnocení podaných ohlášení provedeného podle § 3d odst. 1 potvrzení o tom, že jsou zařazeni do evidence. V potvrzení se uvedou zejména tyto údaje:

- a) identifikační údaje uživatele půdního bloku, případně dílu půdního bloku,

- b) identifikační údaje a výměry půdního bloku nebo dílu půdního bloku, jichž je uživatelem,

- c) výměra každého půdního bloku a dílu půdního bloku,

- d) zemědělská kultura každého půdního bloku a dílu půdního bloku.

(2) Uživatelům, jejichž údaje uvedené v jimi podaných ohlášeních nebyly v samostatné dílčí části shledány v rozporu s údaji v ortofotomapě, případně s údaji uvedenými v ohlášeních podaných jinými uživateli, vydá ministerstvo ve lhůtě do 30 dnů ode dne ukončení vyhodnocení podaných ohlášení provedeného podle § 3d odst. 1 dílčí potvrzení o tom, že jsou zařazeni do evidence u půdních bloků, případně dílů půdního bloku, u kterých nebyl shledán rozpor. Pro obsah dílčího potvrzení platí ustanovení odstavce 1 obdobně.

(3) Uživatelům, jejichž užívání příslušného dílu půdního bloku bylo doloženo až v důsledku postupu podle § 3d odst. 2 až 5, vydá ministerstvo potvrzení o tom, že jsou zařazeni do evidence, neprodleně po vyřešení sporných záležitostí. Pro obsah potvrzení platí ustanovení odstavce 1 obdobně. Bylo-li takovým uživatelům vydáno dílčí potvrzení podle odstavce 2, zahrne nově vydávané souhrnné potvrzení i půdní bloky, případně díly půdního bloku uvedené v dílčím potvrzení a k obsahu dílčího potvrzení se dále nepřihlíží.

(4) Uživatelům, jejichž užívání nebylo ani v jedné samostatné dílčí části ohlášení doloženo ani v důsledku postupu podle § 3d odst. 2 až 5, ministerstvo vydá rozhodnutí o nezařazení do evidence. Proti tomuto rozhodnutí je přípustné odvolání. Pro podání odvolání a jeho projednání platí správní řád.

(5) Zjistí-li ministerstvo v důsledku postupu podle § 3d odst. 2 až 5 u těch uživatelů, kterým bylo vydáno dílčí potvrzení podle odstavce 2, že alespoň v jedné samostatné dílčí části ohlášení nebylo jejich užívání doloženo, vydá rozhodnutí, kterým zamítne zařazení do evidence v této části ohlášení. Pro případné odvolání, jeho podání a projednání platí ustanovení odstavce 4 obdobně.

##### § 3f

Vzor ohlášení a potvrzení o zařazení do evidence stanoví ministerstvo vyhláškou.

##### § 3g

#### Aktualizace evidence půdy

(1) Jestliže dojde ke změně

- a) průběhu hranice půdního bloku, případně dílu půdního bloku,

- b) výměry půdního bloku, případně dílu půdního bloku,

- c) druhu zemědělské kultury pěstované na půdním bloku nebo dílu půdního bloku,

je uživatel, který je veden v evidenci, povinen o této změně nejpozději do 15 dnů ode dne, kdy změna nastala, písemně informovat ministerstvo. Ministerstvo neprodleně provede změnu výměry, případně kultury v evidenci.

(2) Jestliže dojde ke změně uživatele půdního bloku, případně dílu půdního bloku, nový uživatel písemně informuje ministerstvo o této skutečnosti, a to nejpozději do 15 dnů ode dne, kdy změna nastala. Ministerstvo provede změnu uživatele půdního bloku, případně dílu půdního bloku, jestliže

- a) se změnou vydá písemný souhlas původní uživatel, nebo

- b) nový uživatel prokáže právní důvod užívání půdního bloku, případně dílu půdního bloku.

(3) Jestliže má uživatel půdního bloku nebo dílu půdního bloku, který nepodal ohlášení v rámci vzniku evidence podle § 3b odst. 1, zájem o zařazení do evidence a předmětný půdní blok, případně díl půdního bloku není dosud v evidenci evidován, může podat takové ohlášení kdykoliv po uplynutí 6 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona. Pro podání ohlášení a postup ministerstva platí ustanovení § 3b odst. 2 až § 3f přiměřeně. Tato ustanovení platí i pro toho uživatele, který je již v evidenci zařazen a hodlá v ní nově evidovat další půdní blok nebo díl půdního bloku.

(4) Jestliže uživatel půdního bloku nebo dílu půdního bloku ukončí užívání půdního bloku nebo dílu půdního bloku, aniž by tento půdní blok nebo díl půdního bloku byl následně užíván dalším uživatelem, který má zájem o zařazení do evidence, je povinen původní uživatel půdního bloku, který je veden v evidenci, o této změně nejpozději do 60 dnů ode dne, kdy změna nastala, písemně informovat ministerstvo. Ministerstvo neprodleně provede změnu uživatele půdního bloku nebo dílu půdního bloku v evidenci.

(5) Každý v evidenci zařazený uživatel může podat kdykoliv ministerstvu žádost o úplné vynětí své osoby z evidence nebo o vynětí některých půdních bloků nebo dílů půdního bloku z evidence, aniž by byl ve vztahu k nim do evidence zařazován jiný uživatel. Ministerstvo takové žádosti vyhoví a vydá o tom potvrzení.

##### § 3h

#### Ověřování údajů ortofotomap

(1) Vybrané údaje evidence se ověřují na základě ortofotomap zhotovených na základě leteckých měřických snímků nejméně jednou za 10 let.

(2) Je-li nezbytné na základě ověření podle odstavce 1 provést změnu údajů v evidenci, provede se taková změna ve vzájemné součinnosti ministerstva a dotčených uživatelů.

##### § 3i

#### Druh zemědělské kultury

Pro účely tohoto zákona se rozumí

- a) ornou půdou zemědělsky obhospodařovaná půda, na které se pěstují v pravidelném sledu zemědělské plodiny a která není travním porostem podle písmene b),

- b) travním porostem souvislý porost s převahou travin určený ke spásání nebo k výrobě sena, případně travní senáže, přičemž může být nejvýše po uplynutí 5 let na období jednoho roku rozorán za účelem zúrodnění,

- c) vinicí zemědělsky obhospodařovaná půda, která je souvisle osázena keři vinné révy,

- d) chmelnicí zemědělsky obhospodařovaná půda, která je vybavena zvláštní konstrukcí pro pěstování chmele a na které se pěstuje chmel,

- e) ovocným sadem zemědělsky obhospodařovaná půda, která je souvisle osázena ovocnými stromy, případně ovocnými keři,

- f) jinou kulturou zemědělsky obhospodařovaná půda s kulturou neuvedenou v písmenech a) až e).

##### § 4

#### Poskytování informací

(1) Žadatel je povinen poskytnout nezbytné informace pro objektivní vyhodnocení dopadu opatření zemědělské politiky ministerstvu, které určí lhůtu a rozsah těchto informací. Ministerstvo postupuje při nakládání s osobními údaji fyzických osob podle zvláštního právního předpisu.^5a)

(2) Osobě, která neposkytne informace ve lhůtě a rozsahu stanoveném ministerstvem, případně poskytne nepravdivé informace, se dotace v příslušném roce neposkytne.

(3) Výzkumný ústav zemědělské ekonomiky zřízený ministerstvem (dále jen „pověřená osoba“) je oprávněna od ekonomických subjektů vedených podle zákona o státní statistické službě^5b) vyžadovat údaje způsobem a v rozsahu, které stanoví ministerstvo vyhláškou.

(4) Jestliže ekonomický subjekt vedený podle zákona o státní statistické službě^5b) neposkytne pověřené osobě údaje způsobem a v rozsahu stanoveném vyhláškou, oznámí pověřená osoba tuto skutečnost neprodleně ministerstvu.

(5) Ministerstvo je oprávněno bezplatně požadovat údaje z evidencí vedených podle zákona o vinohradnictví a vinařství, zákona o ochraně chmele a zákona o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat, přičemž při nakládání s osobními údaji fyzických osob postupuje ministerstvo podle zvláštního právního předpisu.^5a)

(6) Ministerstvo zpřístupňuje údaje vedené v evidenci orgánům veřejné správy, jestliže jsou potřebné pro výkon jejich funkce, přičemž při nakládání s osobními údaji fyzických osob postupuje ministerstvo podle zvláštního právního předpisu.^5a)

##### § 4a

#### Kontrola

(1) Ministerstvo je oprávněno provádět kontrolu

- a) správnosti údajů fyzických a právnických osob uvedených v žádostech podávaných ministerstvu podle tohoto zákona,

- b) plnění povinností a podmínek uživateli půdního bloku, případně dílu půdního bloku stanovených tímto zákonem.

(2) Při výkonu kontroly podle odstavce 1 postupuje ministerstvo vůči fyzickým a právnickým osobám (dále jen „kontrolované osoby“) podle zákona o státní kontrole^5c) a podle tohoto zákona.

(3) Pokud doklady u kontrolovaných osob nepostačují k řádnému provedení kontroly, je ministerstvo oprávněno požadovat doklady i od jiné osoby, a to v rozsahu nezbytném pro ověření skutečností majících souvislost s činností kontrolovaných osob, která je předmětem kontroly. Tato osoba je povinna ve stanovené lhůtě takové doklady ministerstvu předložit, výkon kontroly ministerstvem umožnit a při něm spolupůsobit. Práva a povinnosti ministerstva a této osoby se řídí zákonem o státní kontrole^5c) přiměřeně, přičemž účel kontroly musí být naplněn při zajištění toho, aby práva a chráněné zájmy této osoby byly dotčeny v nejmenší možné míře.

(4) Zaměstnanci ministerstva vykonávající kontrolu jsou mimo práv a povinností stanovených podle zákona o státní kontrole^5c) při kontrole oprávněni

- a) ověřovat totožnost fyzických osob, jsou-li kontrolovanými osobami, a též totožnost fyzických osob, které při kontrole zastupují kontrolované osoby, a oprávnění těchto osob k zastupování,

- b) pořizovat kopie nebo výpisy z písemných materiálů, které jsou předkládány při kontrole,

- c) pořizovat kopie nebo výpisy záznamů dat na paměťových médiích prostředků výpočetní techniky, které jsou předkládány při kontrole, a to včetně jejich zdrojových kódů,

- d) pořizovat v souvislosti s prováděním kontroly fotodokumentaci,

- e) seznamovat se s údaji přímo souvisejícími s vykonávanou kontrolou, které tvoří předmět obchodního tajemství kontrolovaných osob; tyto informace nesmí ministerstvo poskytnout třetím osobám,

- f) v nezbytném rozsahu vjíždět dopravními prostředky na komunikační cesty, na pozemky a do provozních a skladovacích prostor a zařízení souvisejících s činností kontrolovaných osob.

(5) Zaměstnanci ministerstva vykonávající kontrolu se prokazují písemným pověřením, v němž je vymezen předmět kontroly a okruh kontrolovaných osob.

(6) Zjistí-li ministerstvo při výkonu kontroly podle odstavce 1 skutečnosti, na jejichž základě je třeba učinit opatření, jež jsou v působnosti jiných organizačních složek státu, je povinno je těmto složkám oznámit.

(7) Ministerstvo při výkonu kontroly postupuje při nakládání s osobními údaji fyzických osob podle zvláštního právního předpisu.^5a)

##### § 5

#### Sankce

(1) Ministerstvo uloží pokutu

- a) až do výše 250 000 Kč fyzické osobě, která neposkytla informace podle § 3g nebo § 4, případně poskytla takové informace nepravdivé,

- b) až do výše 500 000 Kč právnické osobě, která neposkytla informace podle § 3g nebo § 4, případně poskytla takové informace nepravdivé,

- c) až do výše 50 000 Kč fyzické nebo právnické osobě, která nesplní povinnost stanovenou v § 4a odst. 3.

(2) Při stanovení výše pokuty se přihlédne k závažnosti, způsobu, době trvání a následkům protiprávního jednání. Pokutu lze uložit do jednoho roku ode dne, kdy ministerstvo zjistilo porušení povinnosti, nejvýše však do 3 let ode dne, kdy k porušení povinnosti došlo.

(3) Pokuty ukládá a vybírá ministerstvo. Výnos pokut je příjmem státního rozpočtu České republiky. Pokuty vymáhá územní finanční orgán^5d) podle zvláštního právního předpisu.^5e)

##### § 6

#### Závěrečné ustanovení

Vláda předkládá každoročně Poslanecké sněmovně Zprávu o stavu zemědělství České republiky, včetně nezbytných opatření z ní vyplývajících, a to nejpozději do 30. září kalendářního roku.

##### § 7

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti třicátým dnem po dni vyhlášení.

**Zeman v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**

Příloha k zákonu č. 252/1997 Sb.

Zemědělské výrobky, na které se vztahují zvláštní ochranná opatření při dovozu do České republiky

| Položka celního sazebníku | Popis položky |
| --- | --- |
| 0102 90 05 | Živá hovězí zvířata o hmotnosti nepřesahující 80 kg |
| 0102 90 21 | Živá hovězí zvířata na porážku o hmotnosti převyšující 80 kg, avšak nepřesahující 160 kg |
| 0102 90 29 | Živá hovězí zvířata ostatní o hmotnosti převyšující 80 kg, avšak nepřesahující 160 kg |
| 0102 90 41 | Živá hovězí zvířata na porážku o hmotnosti převyšující 160 kg, avšak nepřesahující 300 kg |
| 0102 90 49 | Živá hovězí zvířata ostatní o hmotnosti převyšující 160 kg, avšak nepřesahující 300 kg |
| 0102 90 51 | Živá hovězí zvířata na porážku o hmotnosti převyšující 300 kg - jalovice |
| 0102 90 59 | Živá hovězí zvířata o hmotnosti převyšující 300 kg - jalovice ostatní |
| 0102 90 61 | Živá hovězí zvířata o hmotnosti převyšující 300 kg - krávy k porážce |
| 0102 90 69 | Živá hovězí zvířata o hmotnosti převyšující 300 kg - krávy ostatní |
| 0102 90 71 | Ostatní živý skot k porážce |
| 0102 90 79 | Ostatní živý skot |
| 0102 90 90 | Ostatní živý skot |
| 0103 92 | Živá prasata s hmotností 50 kg nebo vyšší |
| 0104 10 30 | Ovce - jehňata do stáří jednoho roku |
| 0104 10 80 | Ovce ostatní |
| 0201 10 00 | Hovězí maso, v celku nebo půlené |
| 0201 20 20 | Hovězí maso - čtvrti zvané „kompenzované“ |
| 0201 20 30 | Hovězí maso - neoddělené nebo oddělené přední čtvrti |
| 0201 20 50 | Hovězí maso - neoddělené nebo oddělené zadní čtvrti |
| 0201 20 90 | Hovězí maso čerstvé nebo chlazené - ostatní |
| 0201 30 00 | Hovězí maso čerstvé nebo chlazené - vykostěné |
| 0202 10 00 | Hovězí maso zmrazené, v celku nebo půlené |
| 0202 20 10 | Hovězí maso zmrazené - čtvrti zvané „kompenzované“ |
| 0202 20 30 | Hovězí maso zmrazené - neoddělené nebo oddělené přední čtvrti |
| 0202 20 50 | Hovězí maso zmrazené - neoddělené nebo oddělené zadní čtvrti |
| 0202 20 90 | Hovězí maso zmrazené - ostatní |
| 0202 30 10 | Hovězí maso zmrazené - přední čtvrti celé nebo dělené maximálně na pět ks, každý z nich v samostatném bloku, „kompenzované“ čtvrti ve dvou blocích, kromě svíčkové, v jednom kusu |
| 0202 30 50 | Hovězí maso zmrazené - přední čtvrti s částí boku nebo bez něj |
| 0202 30 90 | Hovězí maso zmrazené - ostatní |
| 0203 11 | Vepřové maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené, v celku nebo půlené |
| 0203 12 | Vepřové maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - kýty, plece a jejich části, nevykostěné |
| 0203 19 | Vepřové maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - ostatní |
| 0203 21 | Vepřové maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - v celku nebo půlené |
| 0203 22 | Vepřové maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - kýty, plece a jejich části, nevykostěné |
| 0203 29 | Vepřové maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - ostatní |
| 0204 10 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - jehně v celku nebo půlené, čerstvé nebo chlazené |
| 0204 21 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - v celku nebo půlené |
| 0204 22 10 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - nevykostěné předky a půlené předky |
| 0204 22 30 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - nevykostěné hřbety a šrůtka a půlené hřbety se šrůtkou |
| 0204 22 50 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - nevykostěné spojené kýty a oddělené kýty |
| 0204 22 90 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - ostatní nevykostěné maso |
| 0204 23 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - vykostěné maso |
| 0204 30 00 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - jehně v celku nebo půlené, zmrazené |
| 0204 41 00 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - ostatní skopové maso, zmrazené, v celku nebo půlené |
| 0204 42 10 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - ostatní nevykostěné maso, předky a půlené předky |
| 0204 42 30 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - nevykostěné hřbety a šrůtka a půlené hřbety se šrůtkou |
| 0204 42 50 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - nevykostěné spojené kýty a oddělené kýty |
| 0204 42 90 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - ostatní zmrazené nevykostěné maso |
| 0204 43 10 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - vykostěné jehněčí |
| 0204 43 90 | Skopové nebo kozí maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené - ostatní vykostěné maso |
| 0207 11 10 | Drůbež čerstvá či chlazená - slepice a kohouti, oškubané a vykuchané, s hlavou a běháky, zvané „kuřata 83%“ |
| 0207 11 30 | Drůbež čerstvá či chlazená - slepice a kohouti, oškubané a vykuchané, bez hlavy a běháků, zvané „kuřata 70%“ |
| 0207 11 90 | Drůbež čerstvá či chlazená - slepice a kohouti, oškubané a vykuchané, bez hlavy a běháků, zvané „kuřata 65%“ |
| 0207 12 10 | Drůbež zmrazená - slepice a kohouti, oškubané a vykuchané, bez hlavy a běháků, zvané „kuřata 70%“ |
| 0207 12 90 | Drůbež zmrazená - slepice a kohouti, oškubané a vykuchané, bez hlavy a běháků, zvané „kuřata 65%“ |
| 0207 13 10 | Maso ze slepic a kohoutů - dělené, vykostěné |
| 0207 13 20 | Maso ze slepic a kohoutů - dělené, nevykostěné - půlky nebo čtvrtky |
| 0207 13 30 | Maso ze slepic a kohoutů - dělené, nevykostěné - celá křídla, též bez špiček |
| 0207 13 40 | Maso ze slepic a kohoutů - dělené, nevykostěné - hřbety, krky, hřbety s krky, biskupy, špičky křídel |
| 0207 13 50 | Maso ze slepic a kohoutů - dělené, nevykostěné - prsa a části prsíček |
| 0207 13 60 | Maso ze slepic a kohoutů - dělené, nevykostěné - stehna a části stehen |
| 0207 13 70 | Maso ze slepic a kohoutů - dělené, nevykostěné - ostatní |
| 0207 13 | Droby ze slepic a kohoutů, jiné než játra |
| 0207 14 | Dělené maso a droby z kohoutů a slepic, zmrazené |
| 0210 20 10 | Maso a jedlé droby, nasolené nebo ve slaném nálevu, sušené nebo uzené - hovězí maso nevykostěné |
| 0210 20 90 | Maso a jedlé droby, nasolené nebo ve slaném nálevu, sušené nebo uzené - hovězí maso vykostěné |
| 0210 90 11 | Maso a jedlé droby, nasolené nebo ve slaném nálevu, sušené nebo uzené - skopové a kozí nevykostěné maso |
| 0210 90 19 | Maso a jedlé droby, nasolené nebo ve slaném nálevu, sušené nebo uzené - skopové a kozí vykostěné maso |
| 0210 90 29 | Ostatní maso a jedlé droby, nasolené nebo ve slaném nálevu, sušené nebo uzené |
| 0210 90 60 | Maso a jedlé droby, nasolené nebo ve slaném nálevu, sušené nebo uzené - skopové a kozí droby |
| 0402 10 | Mléko a smetana v prášku, zrnech nebo v jiné pevné formě, s obsahem tuku nepřesahujícím 1,5 % hmotnostních |
| 0402 21 | Mléko a smetana v prášku, zrnech nebo v jiné pevné formě, s obsahem tuku přesahujícím 1,5 % hmotnostních - bez přídavku cukru nebo jiných sladidel |
| 0402 29 | Ostatní mléko a smetana v prášku, zrnech nebo v jiné pevné formě, s obsahem tuku přesahujícím 1,5 % hmotnostních |
| 0403 10 | Jogurt - neochucený i ochucený |
| 0405 10 11 | Přírodní máslo s obsahem tuků nepřesahujícím 85 % hmotnostních - v balení do 1 kg |
| 0405 10 19 | Přírodní máslo s obsahem tuků nepřesahujícím 85 % hmotnostních - ostatní |
| 0405 10 90 | Máslo ostatní |
| 0701 90 10 | Brambory k výrobě škrobu |
| 0701 90 90 | Brambory, čerstvé nebo chlazené - ostatní |
| 0806 10 93 | Vinné hrozny, čerstvé, od 1. ledna do 14. července |
| 0806 10 95 | Vinné hrozny, čerstvé, od 15. července do 31. října |
| 1105 10 | Mouka, krupice a prášek z brambor |
| 1105 20 | Vločky, granule a peleta z brambor |
| 1108 11 | Pšeničný škrob |
| 1108 12 | Kukuřičný škrob |
| 1108 13 | Bramborový škrob |
| 1205 00 10 | Semena řepky určená k setí |
| 1205 00 90 | Semena řepky - ostatní |
| 1206 00 99 | Slunečnicová semena, též drcená - ostatní |
| 1512 11 | Slunečnicový nebo světlicový olej - surový pro technické nebo průmyslové účely |
| 1512 19 | Slunečnicový nebo světlicový olej - ostatní surový pro technické nebo průmyslové účely, jiný než pro lidskou výživu |
| 1514 10 | Řepkový nebo hořčičný olej - surový pro technické nebo průmyslové účely |
| 1514 90 | Řepkový nebo hořčičný olej - ostatní surový pro technické nebo průmyslové účely, jiný než pro lidskou výživu |
| 1517 10 | Margarin, vyjma tekutý margarin s obsahem tuku od 10 do 15 % hmotnostních |
| 1517 90 | Margarin - ostatní s obsahem tuku od 10 do 15 % hmotnostních |
| 1517 90 93 | Jedlé směsi nebo potravinářské přípravky používané jako tvarovací |
| 1517 90 99 | Margarin - ostatní |
| 1702 30 | Glukóza a glukózový sirup neobsahující fruktózu nebo obsahující v sušině méně než 20 % hmotnostních fruktózy |
| 1702 40 | Glukóza a glukózový sirup obsahující v sušině alespoň 20 %, avšak méně než 50 % hmotnostních fruktózy |
| 1902 11 | Těstoviny nevařené, nenadívané ani jinak nepřipravené, obsahující vejce |
| 1902 19 | Těstoviny nevařené, nenadívané ani jinak nepřipravené, ostatní |
| 1902 20 10 | Nadívané těstoviny též vařené nebo jinak připravené, obsahující více než 20 % hmotnostních ryb, korýšů, měkkýšů a jiných vodních bezobratlovců |
| 1902 20 30 | Nadívané těstoviny, též vařené nebo jinak připravené, obsahující více než 20 % hmotnostních uzenek, salámů a podobných uzenářských výrobků z masa a drobů všeho druhu, včetně sádla a lojů všeho druhu a původu |
| 1902 20 91 | Nadívané těstoviny též vařené nebo jinak připravené - ostatní vařené |
| 1902 20 99 | Nadívané těstoviny též vařené nebo jinak připravené - ostatní |
| 1902 30 | Ostatní těstoviny - sušené |
| 2105 | Zmrzlina, eskymo a podobné výrobky, též s obsahem kakaa |
| 2202 10 | Voda, včetně minerálních vod a sodovek, s přísadou cukru nebo jiných sladidel nebo aromatizovaná |
| 2204 10 | Šumivé víno |
| 2204 21 | Jiné víno, vinný mošt, jehož kvašení bylo předem zabráněno - v nádobách o obsahu nepřesahujícím 2 litry |
| 2204 29 | Jiné víno, vinný mošt, jehož kvašení bylo předem zabráněno - ostatní |
| 2204 30 | Ostatní vinný mošt |
| 2207 | Ethylalkohol nedenaturovaný s objemovým obsahem alkoholu 80 % vol nebo více; ethylalkohol a ostatní destiláty denaturované, s jakýmkoli obsahem alkoholu |
| 2208 90 | Ostatní ethylalkohol nedenaturovaný s objemovým obsahem alkoholu menším než 80 % vol |
| 3505 10 10 | Dextriny |
| 3505 10 50 | Esterifikované a etherifikované škroby |
| 3505 10 90 | Ostatní dextriny |

^1) Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 191/1995 Sb., o sjednání Dohody o zřízení Světové obchodní organizace (WTO) — Dohoda o zemědělství.

^2) Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 191/1995 Sb., o sjednání Dohody o zřízení Světové obchodní organizace (WTO) — Dohoda o ochranných opatřeních.

^3) Vstupní hodnota pro účely tohoto zákona znamená takovou celní hodnotu zboží, při které není uplatňováno dodatečné clo.

^4) Zákon č. 89/1995 Sb., o státní statistické službě.

^4a) Zákon č. 307/2000 Sb., o zemědělských skladních listech a zemědělských veřejných skladech a o změně některých souvisejících zákonů.

^4b) § 3 písm. a) zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších předpisů.

^4c) Zákon č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů.

^4d) Zákon č. 307/2000 Sb., o zemědělských skladních listech a zemědělských veřejných skladech a o změně některých souvisejících zákonů.

^4e) Zákon č. 229/1992 Sb., o komoditních burzách, ve znění pozdějších předpisů.

^4j) § 30 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^4k) Zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů.

^4l) Zákon č. 115/1995 Sb., o vinohradnictví a vinařství a o změně některých souvisejících právních předpisů, ve znění pozdějších předpisů.

^4m) Zákon č. 242/2000 Sb., o ekologickém zemědělství a o změně zákona č. 368/1992 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů.

^4n) § 18 odst. 2 zákona č. 344/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^5) Zákon ČNR č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla republiky).

^5a) Zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^5b) § 4 zákona č. 89/1995 Sb., o státní statistické službě, ve znění pozdějších předpisů.

^5c) Zákon č. 552/1991 Sb., o státní kontrole, ve znění pozdějších předpisů.

^5d) Zákon č. 531/1990 Sb., o územních finančních orgánech, ve znění pozdějších předpisů.

^5e) Zákon č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.
