---
title: "Nařízení vlády České republiky o poskytování dotací soukromým školám"
identifier: "SB-1990-379"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1990-09-20"
last_updated: "1990-09-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/379/1990-09-20"
official_code: "379/1990 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České republiky č. 379/1990 Sb., o poskytování dotací soukromým školám"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České republiky č. 379/1990 Sb., o poskytování dotací soukromým školám"
eli: "/eli/cz/sb/1990/379/1990-09-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-09-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "26711"
gazette_issue_number: "64"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České republiky o poskytování dotací soukromým školám

##### § 1

(1) Dotace ze státního rozpočtu (dále jen „dotace“) se poskytuje soukromým školám,^1) které jsou rozhodnutím ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky a u soukromých středních zdravotnických škol rozhodnutím ministerstva zdravotnictví České republiky (dále jen „ministerstvo“) zařazeny do sítě škol.

(2) Dotace se poskytuje na základě žádosti ředitele soukromé školy předložené ministerstvu do 15. června pro následující školní rok.

##### § 2

(1) Dotace se poskytuje na úhradu neinvestičních nákladů.

(2) Ministerstvo stanoví výši dotace procentním podílem z průměrných neinvestičních nákladů na jednoho žáka připadajících na srovnatelný druh a typ ostatních škol.^2)

(3) Rozhodnutí o velikosti procentního podílu dotace pro následující školní rok sdělí ministerstvo soukromým školám do 31. července.

##### § 3

(1) Soukromým školám se poskytuje v průběhu školního roku záloha na dotaci k 31. lednu běžného školního roku.

(2) Výše zálohy se stanoví procentním podílem z ukazatele očekávané skutečnosti neinvestičních nákladů ve srovnatelném druhu a typu ostatních škol v minulém kalendářním roce násobeného počtem žáků k 31. prosinci.

(3) Zúčtování poskytnuté dotace podle skutečnosti běžného školního roku předloží ředitel soukromé školy ministerstvu do 31. srpna kalendářního roku.

##### § 4

(1) Soukromé školy jsou povinny vytvořit ministerstvu podmínky pro kontrolu hospodaření s dotací.

(2) V případě zjištění závažných nedostatků v použití dotace je ministerstvo oprávněno ji snížit, popřípadě odejmout.

##### § 5

Ředitel soukromé školy předloží požadavek na dotaci podle § 1 tohoto nařízení pro školní rok 1990/91 do 15. září 1990 a ministerstvo sdělí rozhodnutí podle § 2 odst. 3 do 31. října 1990.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Pithart v. r.**

^1) § 57a odst. 1 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění zákona č. 171/1990 Sb.

^2) § 2 zákona č. 29/1984 Sb., ve znění zákona č. 171/1990 Sb.
