---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky o postupe pri obstarávaní štátnej výstavby"
identifier: "SB-1992-219"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1992-05-22"
last_updated: "1992-05-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/219/1992-05-22"
official_code: "219/1992 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 219/1992 Sb., o postupe pri obstarávaní štátnej výstavby"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 219/1992 Sb., o postupe pri obstarávaní štátnej výstavby"
eli: "/eli/cz/sb/1992/219/1992-05-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-05-22"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "29065"
gazette_issue_number: "44"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky o postupe pri obstarávaní štátnej výstavby

##### § 1

Toto nariadenie upravuje niektoré otázky postupu pri obstarávaní investícií^1) financovaných celkom alebo čiastočne zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky.

##### § 2

(1) Ak nie je v tomto nariadení ustanovené inak, možno rozpočtové prostriedky na financovanie investícií použiť, len ak zmluvy na ich obstaranie boli uzavreté na základe výsledkov obchodnej verejnej súťaže^2) (ďalej len „verejná súťaž“).

(2) Verejnú súťaž vyhlasuje

- a) ústredný orgán štátnej správy, rozpočet ktorého obsahuje prostriedky na obstaranie investície,^3) alebo vecne príslušný ústredný orgán po dohode s Ministerstvom financií Slovenskej republiky, ak ide o prostriedky, ktoré nie sú obsahom rozpočtov ústredných orgánov,^4) alebo obec, alebo

- b) rozpočtové alebo príspevkové organizácie, či iné osoby, ktorým boli rozpočtové prostriedky určené (poskytnuté), prípadne

- c) osoba, ktorá vykonáva niektoré činnosti spojené s obstaraním investície pre osoby uvedené v písmenách a) a b) na základe zmluvy.

(3) Verejnú súťaž možno vyhlásiť až, podľa povahy veci, po schválení štátneho rozpočtu alebo inom rozhodnutí v rozpočtovom procese a rozpočtovom hospodárení, najmä po určení záväzných ukazovateľov investičných výdavkov rozpočtov ústredných orgánov.

##### § 3

(1) Súťažné podmienky^5) musia byť vymedzené tak, aby umožňovali pri vyhodnocovaní predložených návrhov zmlúv posúdiť hospodárnosť a efektívnosť použitia rozpočtových prostriedkov, a to podľa zásad schválených vládou Slovenskej republiky.^6)

(2) Súťažne podmienky schvaľuje osoba uvedená v § 2 ods. 2 písm. a) alebo b) aj v prípade, ak verejnú súťaž vyhlasuje osoba uvedená v § 2 ods. 2 písm. c).

(3) Vyhlasovateľ za úhradu umožní záujemcom nahliadnuť do zadávacích podkladov pre vypracovanie návrhu zmluvy, ktoré uviedol v súťažných podmienkach, alebo mu ich poskytne; výška úhrady sa uvedie v súťažných podmienkach.

(4) Ak je to uvedené v súťažných podmienkach, k návrhu na uzavretie zmluvy sa pripájajú doklady o odbornej a hospodárskej spôsobilosti navrhovateľa a o zložení zábezpeky.

(5) Vyhlasovateľ v súťažných podmienkach uvedie spôsob podávania návrhov a zabezpečí spôsob evidencie došlých návrhov a ďalšie organizačné a technické podmienky na zaručenie anonymity podaných návrhov až do ich otvorenia. Pri otváraní návrhov musia byť prítomné najmenej tri osoby; o otvorení návrhov sa spíše zápisnica.

(6) Vyhlasovateľ v súťažných podmienkach zabezpečí zrušenie verejnej súťaže, ak nebudú podané aspoň dva návrhy.

##### § 4

(1) Ak vyhlasovateľ odmietol všetky návrhy, predložené vo verejnej súťaži,^7) alebo ak sa z dôvodov uvedených v odseku 3 verejná súťaž nevyhlasuje, podáva sa výzva na podávanie návrhov na uzavretie zmluvy viacerým určitým osobám^8) s uvedením podmienky,^9) že zmluva bude uzavretá s osobou, ktorá podá najvýhodnejší návrh (ďalej len „užšia súťaž“).

(2) Pre užšiu súťaž platia ustanovenia § 2 ods. 2 a 3 a § 3 obdobne.

(3) Užšia súťaž sa použije, ak

- a) vyhlásenie verejnej súťaže je vylúčené z dôvodu ochrany štátneho tajomstva, alebo

- b) vyhlásenie verejnej súťaže je preukázateľne neprimerané dosiahnuteľným výhodám alebo hodnote požadovaného predmetu zmluvy, alebo

- c) na uzavretie zmluvy prichádza preukázateľne do úvahy len obmedzený počet navrhovateľov, najmä vzhľadom na požadovanú spoľahlivosť predmetu plnenia alebo spôsobilosť navrhovatela.

##### § 5

Verejná súťaž alebo užšia súťaž sa nepoužije, ak

- a) cena požadovaného plnenia rovnakého druhu počas dvanástich po sebe idúcich mesiacov je menšia ako 500 000 Kčs, alebo

- b) ide o opakované dielo za rovnakých alebo výhodnejších podmienok vyhotovené tým istým zhotoviteľom v posledných dvanástich mesiacoch, alebo

- c) ide o neodkladné práce na odstránení následkov havárií alebo živelných pohrôm.

##### § 6

Ustanovenia zákona o rozpočtovej disciplíne a o kontrole rozpočtového hospodárenia vo vzťahu k vyhlasovateľom verejnej súťaže a užšej súťaže zostávajú nedotknuté.

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Čarnogurský v. r.**

^1) § 4 vyhlášky Federálneho ministerstva financií č. 586/1990 Zb. o odpisovaní základných prostriedkov.

^2) § 281 a nasl. Obchodného zákonníka.

^3) § 12 zákona.

^4) § 4 ods. 3 zákona.

^5) § 282 Obchodného zákonníka.

^6) Napr. Zásady obstarávania štátnej výstavby schválené uznesením vlády SR č. 754 z 23. 12. 1991.

^7) § 287 ods. 2 Obchodného zákonníka.

^8) § 276 ods. 2 Obchodného zákonníka.

^9) § 36 Občianskeho zákonníka.
