---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví obsah, rozsah a provádění odborného kurzu prodejců vyhrazených léčiv"
identifier: "SB-1998-52"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-03-27"
last_updated: "1998-03-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/52/1998-03-27"
official_code: "52/1998 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství č. 52/1998 Sb., kterou se stanoví obsah, rozsah a provádění odborného kurzu prodejců vyhrazených léčiv"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství č. 52/1998 Sb., kterou se stanoví obsah, rozsah a provádění odborného kurzu prodejců vyhrazených léčiv"
eli: "/eli/cz/sb/1998/52/1998-03-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-03-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34243"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví a Ministerstva zemědělství, kterou se stanoví obsah, rozsah a provádění odborného kurzu prodejců vyhrazených léčiv

##### § 1

Touto vyhláškou se stanoví obsah, rozsah a provádění odborného kurzu za účelem zajištění odborné způsobilosti fyzických osob a právnických osob k nákupu, přepravě, skladování a prodeji vyhrazených léčiv^1) na základě živnostenského oprávnění^2) (dále jen „prodejci vyhrazených léčiv“).

##### § 2

Odborný kurz pro prodejce vyhrazených léčiv provádějí školitelé, jejichž seznam je uveden v příloze č. 1, která je součástí této vyhlášky.

##### § 3

(1) Obsah a rozsah odborného kurzu pro prodejce vyhrazených léčiv tvoří základní znalosti o

- a) ustanoveních zvláštního zákona^3) a předpisů, kterými se zákon provádí, ve vztahu k jejich činnosti,

- b) vyhrazených léčivech,^1) zejména o jejich

- 1. účelu (indikaci a kontraindikaci) a způsobu použití,

- 2. nežádoucích účincích,

- 3. fyzikálně chemických vlastnostech,

- 4. aplikačních formách, dávkách a dávkování,

- 5. obalech a obalové technice,

- 6. mikrobiální čistotě,

- 7. přejímání, přepravě, skladování a prodeji,

- 8. zneškodňování.

(2) Odborný kurz trvá alespoň 60 vyučovacích hodin.

##### § 4

(1) Součástí odborného kurzu je zkouška prodejců vyhrazených léčiv před tříčlennou komisí školitele. Komise volí ze svého středu předsedu.

(2) Při zkoušce se ověřují znalosti prodejce vyhrazených léčiv z oblastí uvedených v § 3 odst. 1.

##### § 5

(1) Zkouška se provádí formou písemného testu s volbou odpovědí a ve stanoveném časovém limitu.

(2) Písemný test se losuje; po převzetí testu musí komise poskytnout zkoušenému přiměřený čas na přípravu odpovědi.

(3) Zkouška je hodnocena stupněm „vyhověl“ nebo stupněm „nevyhověl“. K dosažení stupně „vyhověl“ je třeba nejméně 75 % správných odpovědí.

(4) Výsledek zkoušky oznámí komise prodejci vyhrazených léčiv týž den, ve kterém byla zkouška konána.

##### § 6

(1) Zkoušku lze opakovat nejdříve za tři měsíce.

(2) Po vykonané zkoušce vydá školitel osvědčení o odborné způsobilosti prodejce vyhrazených léčiv; vzor osvědčení je uveden v příloze č. 2, která je součástí této vyhlášky.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministryně zdravotnictví:**

**MUDr. Roithová, M. B. A. v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Lux v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 52/1998 Sb.

Seznam školitelů provádějících odborný kurz pro prodejce vyhrazených léčiv

- 1. Institut postgraduálního vzdělávání ve zdravotnictví

Ruská 85

100 05 Praha 10

- 2. Institut pro další vzdělávání pracovníků ve zdravotnictví

Vinařská 6

656 02 Brno

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 52/1998 Sb.

OSVĚDČENÍ o odborné způsobilosti prodejce vyhrazených léčiv

[image omitted]

^1) § 75 odst. 5 zákona č. 79/1997 Sb., o léčivech a o změnách a doplnění některých souvisejících zákonů.

^2) § 26 a násl. zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 79/1997 Sb.
