---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 3/1977 Sb., o přepravním řádu lanových drah"
identifier: "SB-1985-35"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-04-30"
last_updated: "1985-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/35/1985-06-01"
official_code: "35/1985 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 35/1985 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 3/1977 Sb., o přepravním řádu lanových drah"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 35/1985 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 3/1977 Sb., o přepravním řádu lanových drah"
eli: "/eli/cz/sb/1985/35/1985-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "22747"
gazette_issue_number: "8"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 3/1977 Sb., o přepravním řádu lanových drah

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva dopravy č. 3/1977 Sb., o přepravním řádu lanových drah, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 7 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) U lanové dráhy, která byla prohlášena za součást městské hromadné dopravy:

- a) se nevyžaduje písemné prohlášení podle odstavce 1,

- b) přeprava dětí do 10 let se provádí za stejných podmínek jako v městské hromadné dopravě.^1)“.

- 2. V § 8 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Pro přepravu na lanové dráze, která byla prohlášena za součást městské hromadné dopravy, se mohou používat jízdenky provozovatele příslušné městské dráhy za stejných podmínek jako v městské hromadné dopravě.^2)“.

Dosavadní odstavce 4 až 8 se označí jako odstavce 5 až 9.

- 3. V § 8 se vypouští odstavce 9 a 10.

Dosavadní odstavce 11 až 14 se označí jako odstavce 10 až 13.

- 4. § 8 odst. 10 zní:

„(10) Cestující bez platné jízdenky, který nesplní povinnost zaplatit jízdné a přepravné, popřípadě stanovené částky před započetím jízdy, může být z přepravy vyloučen. Cestující na lanové dráze, která byla prohlášena za součást městské hromadné dopravy, pokud se nemůže prokázat platnou jízdenkou, zaplatí 100,– Kčs a jízdné.“.

- 5. V § 8 odst. 11 a odst. 12 se slova „přirážky a pokuty“ nahrazují slovy „stanovené částky“.

- 6. V § 9 odst. 2 se slovo „pokutu“ nahrazuje slovem „částku“.

- 7. V § 13 odst. 3 a odstavci 11 se slovo „pokutu“ nahrazuje slovem „částku“.

- 8. § 14 se doplňuje odstavcem 7, který zní:

„(7) Na pozemní lanové dráze, která byla prohlášena za součást městské hromadné dopravy, se přeprava dětských kočárků provádí za stejných podmínek jako v městské hromadné dopravě.^3)“.

- 9. V § 16 odst. 4 se připojuje další věta:

„Na lanové dráze, která byla prohlášena za součást městské hromadné dopravy, se přepravné za psa platí ve stejné výši jako v městské hromadné dopravě.^4) “.

- 10. V § 23 odst. 4 se připojuje další věta:

„Jízdné a přepravné se rovněž nevrací, neuskutečnila-li se přeprava na lanové dráze, která byla prohlášena za součást městské hromadné dopravy.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 1985.

**Ministr:**

**Ing. Blažek v. r.**

^1) § 6 odst. 3 vyhlášky ministerstva dopravy č. 127/1964 Sb., o městském přepravním řádu.

^2) § 13 vyhlášky č. 127/1964 Sb.

^3) § 9 vyhlášky č. 127/1964 Sb.

^4) § 11 a 12 vyhlášky č. 127/1964 Sb., ve znění vyhlášky č. 118/1973 Sb.
