---
title: "Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o organizaci gymnasií a studia na nich"
identifier: "SB-1969-103"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1969-08-27"
last_updated: "1974-09-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1969/103/1974-09-13"
official_code: "103/1969 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky č. 103/1969 Sb., o organizaci gymnasií a studia na nich"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky č. 103/1969 Sb., o organizaci gymnasií a studia na nich ve znění vyhlášky č. 85/1974 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1969/103/1974-09-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1969-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "10247"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "1969"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "85/1974 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky o organizaci gymnasií a studia na nich

##### § 1

#### Zřizování gymnasií

Krajské národní výbory zřizují gymnasia jako rozpočtové organizace v rámci stanoveného plánu a rozpočtu.

##### § 2

#### Přeměna středních všeobecně vzdělávacích škol na gymnasia

Dosavadní střední všeobecně vzdělávací školy postupně zaniknou tak, že od školního roku 1969/1970 již nebudou na nich zřizovány první ročníky; studium na středních všeobecně vzdělávacích školách bude dobíhat pouze ve vyšších ročnících.

##### § 3

#### Obsah studia

(1) Studium na gymnasiu poskytuje úplné střední všeobecné vzdělání, a to jazykové, společenskovědní včetně základů filosofie, vzdělání v matematice a přírodních vědách, jakož i estetickou a tělesnou výchovu.

(2) Studium na gymnasiu se od prvních ročníků člení na větev humanitní a větev přírodovědnou. Na obou větvích mohou krajské národní výbory se souhlasem ministerstva školství ČSR zřizovat třídy se speciálním zaměřením podle požadavků na přípravu absolventů gymnasií jak pro studium na vysokých školách, tak i pro jejich uplatnění v praxi.

##### § 4

#### Studium při zaměstnání

(1) Počínaje školním rokem 1969/1970 zřizují krajské národní výbory na gymnasiích v rámci schváleného plánu a rozpočtu též studium při zaměstnání, a to jako studium večerní (směnné), dálkové a externí. Dosavadní samostatné střední všeobecně vzdělávací školy pro pracující se přemění od školního roku 1969/1970 na samostatná gymnasia pro pracující.

(2) Studium při zaměstnání na gymnasiích trvá 4 roky; nedělí se na studijní větve.

(3) Do studia při zaměstnání na gymnasiích jsou přijímáni uchazeči za stejných podmínek jako uchazeči do studia při zaměstnání na ostatních středních školách.

(4) Studujícím při zaměstnání na gymnasiích se poskytují pracovní úlevy ve stejném rozsahu jako studujícím při zaměstnání na ostatních středních školách.*)

##### § 5

#### Přechodná ustanovení

(1) Je-li gymnasium zřízeno v budově střední všeobecně vzdělávací školy, je ředitel této školy zpravidla jmenován též ředitelem gymnasia. V tom případě je administrativní a hospodářská agenda obou škol obstarávána společně, budova se však označí tabulkami s názvy obou škol. Veškerá pedagogická dokumentace obou škol se vede odděleně. Obě školy mají též samostatná úřední razítka.

(2) Neprospěje-li žák v období přeměny středních všeobecně vzdělávacích škol na gymnasia v některém ročníku střední všeobecně vzdělávací školy, může v následujícím školním roce opakovat týž ročník na gymnasiu.

(3) Přestup žáka ze střední všeobecně vzdělávací školy na gymnasium nebo naopak lze povolit v odůvodněných případech zpravidla na konci školního roku, vykoná-li žák s úspěchem rozdílovou zkoušku, jejíž obsah a rozsah stanoví ředitel školy, do které žák hodlá přestoupit.

##### § 6

#### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1969.

**Ministr:**

**Prof. Ing. Dr. Bezdíček, DrSc. v. r.**

*) Vyhláška MŠ ze dne 23. 10. 1968 č. 140/1968 Sb., o pracovních úlevách a hospodářském zabezpečení studujících při zaměstnání.
