---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb. a č. 4/1990 Sb"
identifier: "SB-1990-52"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-03-05"
last_updated: "1990-03-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/52/1990-03-05"
official_code: "52/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 52/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb. a č. 4/1990 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 52/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb. a č. 4/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/52/1990-03-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-03-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25977"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb. a č. 4/1990 Sb

##### Článek I

Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o neobchodních vývozech a dovozech věcí č. 41/1985 Sb., ve znění vyhlášek č. 179/1988 Sb., č. 118/1989 Sb. a č. 4/1990 Sb. se mění a doplňuje takto:

- 1. Text § 1 odst. 4 písm. d) se vypouští.

- 2. V § 7 odst. 2 písm. a) bod 2 se text „nebo pokud je tato zakoupila při své cestě do Československé socialistické republiky v čs. obchodech a prostředky k nákupu těchto věcí získala výměnou volně směnitelné měny u devizového peněžního ústavu a vyváží je při téže cestě“ vypouští.

- 3. Text § 1 odst. 2 bod 1. cc) se vypouští.

- 4. Za § 17 se vkládá nový § 17a, který zní:

##### „§ 17a

V případě, že celnice udělí povolení k vývozu věcí, jejichž seznam je uveden v příloze č. 1 [§ 1 odst. 1 písm. c) a § 1 odst. 2 bod 1. bb)], vybere zásadně správní poplatek v nejvyšší výši podle předpisů o správních poplatcích.^1)“.

- 5. Příloha č. 1 zní:

„Věci, k jejichž vývozu je třeba povolení [§ 1 odst. 1 písm. c) a § 1 odst. 2 bod 1. bb) vyhlášky]:

- 1. pohonné hmoty, vyvážené v rezervních nádobách

- 2. pletené vrchní ošacení pro dospělé

- 3. podšívkoviny z umělého hedvábí

- 4. peří a péřové výrobky

- 5. stany

- 6. gumotextilní lehátka a nafukovací čluny

- 7. sportovní potřeby všeho druhu včetně rybářských

- 8. barevné televizní přijímače

- 9. rozhlasové přijímače a jejich kombinace

- 10. magnetofony a gramofony

- 11. elektrické chladničky jednodvéřové

- 12. elektrické spotřebiče na topení a ohřev vody

- 13. drobné elektrické spotřebiče rotační a tepelné (např. kávovary, mixéry, roboty, remosky apod.)

- 14. svítidla, včetně křišťálových lustrů

- 15. kamna a sporáky na pevná paliva

- 16. smaltované vany, kotle, pařáky a vědra

- 17. hliníkové nádobí

- 18. automatické pračky

- 19. vysavače

- 20. dřevěné sudy

- 21. nátěrové hmoty a ředidla

- 22. lékařské teploměry

- 23. včelařské potřeby

- 24. moštoměry

- 25. vložkové a visací zámky

- 26. skleněné sifonové a šlehačkové lahve

- 27. pletací stroje

- 28. hudební nástroje

- 29. lihoviny“.

- 6. Příloha č. 2 zní:

„Věci, jejichž vývoz je zakázán (§ 7 odst. 1 vyhlášky):

- 1. potraviny a potravinářské výrobky všeho druhu

- 2. zboží osobní hygieny a toalety

- 3. ložní prádlo všeho druhu

- 4. kožené rukavice a galanterní výrobky z přírodní kůže

- 5. kojenecké a dětské ošacení všeho druhu

- 6. pletené prádlo a prádlo šité z tkanin

- 7. oděvy z usní a kožešinové výrobky z přírodních materiálů

- 8. obuv všeho druhu

- 9. pletací příze

- 10. punčochové zboží včetně punčochových kalhot

- 11. dětské pleny

- 12. výrobky ze zlata a stříbra

- 13. pneumatiky, velopláště, galusky a duše

- 14. automobily, motocykly, mopedy a náhradní díly k nim

- 15. jízdní kola a náhradní díly k nim

- 16. šicí stroje a náhradní díly k nim

- 17. vodoinstalační, elektroinstalační a plynoinstalační materiál

- 18. smaltované nádobí

- 19. sanitární keramika (klozety, umyvadla, bidety apod.)

- 20. armatury včetně náhradních dílů

- 21. mrazničky a kombinované chladničky (dvoudvéřové)

- 22. elektrické sporáky

- 23. článkové a deskové radiátory

- 24. psací stroje

- 25. sekačky na trávu elektrické a benzínové

- 26. užitkový porcelán a varné sklo

- 27. osobní počítače včetně příslušenství

- 28. videomagnetofony

- 29. negativní filmy Equicolor a Fomacolor

- 30. střešní krytiny

- 31. řezivo a stavební dřevo

- 32. kanalizační roury

- 33. keramické obkladové materiály a dlaždice

- 34. okna a dveře

- 35. cement a vápno

- 36. izolační pásy asfaltové

- 37. hutní materiály

- 38. mlýnky na maso a lisy na ovoce

- 39. saponátové prací prostředky

- 40. kulové zbraně (včetně sportovních vzduchových zbraní), lovecké brokové zbraně, speciální expanzní přístroje a střelivo^*)

- 41. plynové spotřebiče

- 42. řemeslnické a hospodářské nářadí a nástroje včetně elektrických

- 43. starožitnosti

- 44. výrobky dovezené z nesocialistických států a SFRJ.“.

- 7. V příloze č. 4 se dosavadní položka č. 2 vypouští a nahrazuje se novou položkou č. 2, která zní:

- „2. věci, propagující válku a násilí, fašismus a nacismus, rasovou diskriminaci a věci, které odporují lidskosti.“.

##### Článek II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**v z. Cuker v. r.**

^1) Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí, cen a mezd ČSR a ministerstva financí, cen a mezd SSR č. 231/1988 Sb., o správních poplatcích, ve znění vyhlášky č. 39/1990 Sb.

^*) Zákon č. 147/1983 Sb. o zbraních a střelivu.
