---
title: "Nařízení vlády o jednacím řádu Ústřední volební komise a o provedení zákona o volbách do zastupitelstev v obcích"
identifier: "SB-1994-184"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1994-09-30"
last_updated: "1994-09-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/184/1994-09-30"
official_code: "184/1994 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 184/1994 Sb., o jednacím řádu Ústřední volební komise a o provedení zákona o volbách do zastupitelstev v obcích"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 184/1994 Sb., o jednacím řádu Ústřední volební komise a o provedení zákona o volbách do zastupitelstev v obcích"
eli: "/eli/cz/sb/1994/184/1994-09-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-09-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "31439"
gazette_issue_number: "59"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o jednacím řádu Ústřední volební komise a o provedení zákona o volbách do zastupitelstev v obcích

##### § 1

Jednací řád Ústřední volební komise (dále jen „komise“) upravuje způsob jednání komise, vytváření jejích orgánů, pracovních skupin, hospodaření a úkoly sekretariátu a sumarizačního útvaru.

## ČÁST PRVNÍ

#### PRVNÍ ZASEDÁNÍ KOMISE A ZPŮSOB USTAVENÍ JEJÍCH ORGÁNŮ

##### § 2

První zasedání komise svolá ministr vnitra prostřednictvím volebních stran, které delegovaly členy do této komise.^1)

##### § 3

(1) Zapisovatel komise ověří totožnost a státní občanství osob^2) delegovaných volebními stranami pro jmenování za členy komise.

(2) Po složení slibu člena komise^3) předá ministr vnitra nebo jím pověřený pracovník členům komise jmenovací dekrety.

(3) Zjistí-li ministr vnitra, že delegování proběhlo v rozporu se zákonem o volbách do zastupitelstev v obcích a o změně a doplnění některých dalších zákonů (dále jen „zákon“) nebo že nastaly skutečnosti, které znemožňují výkon funkce člena komise ze zákona, jmenování za člena komise zruší.

##### § 4

#### Předseda a místopředseda komise

(1) Předseda a místopředseda komise se ustavují losováním.

(2) Jména a příjmení členů komise, kteří na prvním zasedání složili slib, vloží zapisovatel komise do losovací nádoby a vylosuje nejdříve předsedu komise.

(3) Vylosovaný předseda komise prohlásí, zda funkci přijímá. Odmítne-li funkci převzít, pokračuje se v losování podle odstavce 2 až do obsazení funkce předsedy.

(4) Po vylosování předsedy je losován místopředseda komise a při tomto losování se postupuje podle odstavců 2 a 3 obdobně. Pokud byl vylosován člen z téže volební strany jako předseda, pokračuje se v losování.

(5) V případě, že předseda nebo místopředseda komise v době činnosti komise přestane být jejím členem nebo odstoupí ze své funkce, losuje se nový předseda nebo místopředseda.

##### § 5

#### Sekretariát a sumarizační útvar komise

(1) Komise si vytváří z pracovníků vyčleněných ministrem vnitra sekretariát a z pracovníků vyčleněných předsedou Českého statistického úřadu sumarizační útvar.

(2) Sekretariát zajišťuje činnost komise po organizační, technické a materiální stránce, zejména

- a) připravuje podklady pro jednotlivá zasedání,

- b) vyhotovuje zvukový záznam a zápis z jednání komise a další písemné materiály,

- c) zajišťuje stravování členů komise a autoprovoz,

- d) podílí se na činnosti pracovních skupin,

- e) zajišťuje hospodaření s finančními prostředky určenými pro činnost komise.

(3) Sumarizační útvar připravuje pro komisi číselné podklady, týkající se přípravy voleb a volebních výsledků.

(4) Úkoly pracovníkům zařazeným do sekretariátu a do sumarizačního útvaru může ukládat komise jako celek nebo její předseda, a to v rozsahu podle odstavců 2 a 3. Úkoly se ukládají zpravidla prostřednictvím zapisovatele komise.

##### § 6

#### Pracovní skupiny komise

(1) K zabezpečení svých úkolů, vyplývajících ze zákona, si komise vytváří pracovní skupiny ze svých členů a pracovníků zařazených do sekretariátu nebo sumarizačního útvaru. Současně zvolí vedoucí pracovních skupin.

(2) Komise vždy zřizuje

- a) pracovní skupinu pro právní otázky,

- b) pracovní skupinu pro sdělovací prostředky a informace,

- c) pracovní skupinu pro zpracování návrhů usnesení, stanovisek a prohlášení komise.

## ČÁST DRUHÁ

#### JEDNÁNÍ KOMISE A PRACOVNÍCH SKUPIN

##### § 7

(1) Zasedání komise řídí její předseda, v jeho nepřítomnosti místopředseda nebo jimi pověřený člen komise.

(2) Pořad a program jednotlivých zasedání schvaluje komise. Vychází přitom z úkolů stanovených zákonem a z jednotlivých etap přípravy a provedení voleb.

(3) Jednání komise je neveřejné. Komise může rozhodnout o přizvání jiných osob, zejména odborníků k jednotlivým projednávaným otázkám nebo o účasti zástupců sdělovacích prostředků na některém zasedání nebo jeho části.

##### § 8

(1) Komise projednává všechny body schváleného programu tak, že úvodní slovo k danému bodu jednání přednese pověřený člen pracovní skupiny, jiný určený člen komise nebo pracovník zařazený do sekretariátu nebo sumarizačního útvaru komise. Úvodní slovo obsahuje i návrh na usnesení komise, a pokud komise nerozhodne jinak, nesmí přesáhnout dobu deseti minut.

(2) K úvodnímu slovu mohou členové komise vznášet připomínky, dotazy, náměty na doplnění nebo úpravu návrhu usnesení.

(3) Každý člen komise má právo na zasedání vystupovat s diskusními příspěvky. Nestanoví-li komise jinak, nesmí příspěvek přesáhnout dobu deseti minut.

##### § 9

(1) Slovo k diskusi uděluje ten, kdo zasedání komise řídí, a to v pořadí, ve kterém diskutující své příspěvky přihlásili. Mimo pořadí lze připustit pouze faktickou poznámku, pokud se týká projednávané problematiky a nepřesáhne dobu jedné minuty.

(2) Komise může rozhodnout o ukončení diskuse nebo o zkrácení doby určené jednotlivým diskusním příspěvkům.

(3) Ten, kdo jednání řídí, může odejmout slovo diskutujícímu, pokud překročí dobu stanovenou pro diskusní příspěvek, a se souhlasem komise i diskutujícímu, který se nedrží projednávané problematiky.

(4) Pokud byl k některému bodu jednání podán návrh a protinávrhy, hlasuje se o podaných protinávrzích v opačném pořadí, než jak byly podány. V případě, že nebude přijat žádný z protinávrhů, hlasuje se o původním návrhu.

(5) Slovo může být uděleno i tomu, kdo není členem komise.

##### § 10

(1) Ke každému bodu jednání přijímá komise usnesení, o kterém hlasuje.^4)

(2) Ze zasedání se pořizuje zvukový záznam a na jeho základě zápis. Součástí zápisu je přijaté usnesení a schválená zpráva pro sdělovací prostředky.

(3) Předseda komise nebo v jeho nepřítomnosti místopředseda jedná jménem komise navenek, svolává její zasedání a podepisuje písemnosti z jednotlivých zasedání.

##### § 11

Pracovní skupiny se scházejí podle potřeby k projednání otázek vyplývajících z činnosti komise. Každá pracovní skupina pověří některého ze svých členů, aby na zasedání komise přednesl stanovisko pracovní skupiny k projednávané otázce s návrhem na usnesení. Jednání pracovní skupiny řídí její vedoucí nebo jím pověřený člen této skupiny.

## ČÁST TŘETÍ

#### PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 12

Do zřízení sekretariátu komise plní jeho úkoly Ministerstvo vnitra.

##### § 13

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Ruml v. r.**

^1) § 14 odst. 1 zákona č. 152/1994 Sb., o volbách do zastupitelstev v obcích a o změně a doplnění některých dalších zákonů.

^2) § 12 odst. 2 zákona č. 152/1994 Sb.

^3) § 12 odst. 4 zákona č. 152/1994 Sb.

^4) § 12 odst. 5 zákona č. 152/1994 Sb.
