---
title: "Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj o oprávnění k projektové činnosti"
identifier: "SB-1990-186"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-05-18"
last_updated: "1990-05-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/186/1990-05-18"
official_code: "186/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj č. 186/1990 Sb., o oprávnění k projektové činnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj č. 186/1990 Sb., o oprávnění k projektové činnosti"
eli: "/eli/cz/sb/1990/186/1990-05-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-05-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "26269"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj o oprávnění k projektové činnosti

##### § 1

#### Základní ustanovení

(1) Projektovou činností^1) se rozumí zpracování

- a) územně plánovacích podkladů a územně plánovací dokumentace,

- b) zadání stavby,^2) předkládané jako podklad pro vydání územního rozhodnutí o umístění stavby,

- c) projektu stavby.^3)

(2) Právnické osoby^4) (dále jen „organizace“) mohou vykonávat projektovou činnost jen na základě a v rozsahu uděleného oprávnění k projektové činnosti.

(3) Fyzické osoby podnikající podle zvláštních předpisů^5) mohou vykonávat projektovou činnost jen na základě průkazu zvláštní způsobilosti v oboru projektové činnosti.^6)

(4) Ostatní fyzické osoby mohou vykonávat projektovou činnost jen pro vlastní jednoduchou stavbu na základě průkazu zvláštní způsobilosti v oboru projektové činnosti.^6)

##### § 2

#### Oprávnění k projektové činnosti

(1) Orgán příslušný k udělení oprávnění^7) může oprávnění udělit jen těm organizacím, u nichž jsou předpoklady, že splňují nebo ve stanovené lhůtě splní tyto podmínky:

- a) jsou způsobilé v rozsahu požadovaného oprávnění odborně zabezpečovat vlastními pracovníky architektonické, technické a ekonomické řešení dokumentace uvedené v § 1 odst. 1 v souladu s příslušnými právními předpisy a technickými normami,

- b) zaměstnávají odpovídající počet pracovníků pro výkon vybraných pracovních činností s průkazem zvláštní způsobilosti v oboru projektové činnosti.^8)

(2) Oprávnění k projektové činnosti nepotřebuje zahraniční organizace, je-li oprávněna k projektování příslušné stavby podle práva platného v zemi jejího sídla a zaváže-li se, že bude dodržovat právní předpisy a technické normy platné v České a Slovenské Federativní Republice.

##### § 3

#### Postup při udělování oprávnění

(1) Organizace předkládá žádost o udělení oprávnění, popřípadě o jeho změnu, orgánu příslušnému k udělení oprávnění.^7) V žádosti uvede:

- a) název a sídlo organizace,

- b) odborné zaměření (specializaci) projektové činnosti podle druhu staveb, popřípadě projektových prací,

- c) jméno vedoucího organizace a jeho zástupců,

- d) celkový počet pracovníků projektové činnosti v profesním členění a seznam vedoucích projektantů v pracovním poměru s uvedením jejich odborné kvalifikace a praxe v projektové činnosti a u pracovníků vybraných činností (funkcí), kteří mají průkaz zvláštní způsobilosti v oboru projektové činnosti s uvedením kým a kdy byl průkaz vydán,

- e) termín zahájení činnosti.

(2) V rozhodnutí o udělení oprávnění se vymezí jeho rozsah a podmínky.

(3) Orgán, který udělil oprávnění, zašle jeho stejnopis příslušnému statistickému orgánu a Státní komisi pro vědeckotechnický a investiční rozvoj nebo ministerstvu výstavby a stavebnictví republiky dle příslušnosti, které vedou evidenci těchto i jimi vydaných oprávnění.

##### § 4

#### Změny, omezení a odnětí oprávnění

(1) Orgán, který udělil oprávnění, kontroluje dodržování podmínek, za nichž bylo oprávnění uděleno; zjistí-li, že organizace nedodržuje tyto podmínky nebo jsou-li pro to jiné závažné důvody, může jí stanovit další podmínky nebo oprávnění změnit, popřípadě odejmout.

(2) Změny, omezení a odnětí oprávnění se oznamují obdobně jako udělení oprávnění (§ 3 odst. 3).

##### § 5

#### Zvláštní způsobilost

(1) Ministerstvo výstavby a stavebnictví České republiky a ministerstvo výstavby a stavebnictví Slovenské republiky zřizují zkušební komise k ověření zvláštní způsobilosti fyzických osob (§ 1 odst. 3, 4), pokud již nejsou tyto osoby držiteli průkazu zvláštní způsobilosti v oboru projektové činnosti.

(2) Fyzické osoby podávají přihlášku ke zkoušce příslušnému ministerstvu výstavby a stavebnictví. Při podání přihlášky je třeba prokázat nebo jinak osvědčit tyto podmínky:

- a) vysokoškolské vzdělání příslušného směru a 7 roků praktické činnosti v oboru,

- b) nebo střední vzdělání příslušného směru a 14 roků praktické činnosti v oboru.

(3) Způsob a podmínky ověřování zvláštní způsobilosti a vydávání průkazů zvláštní způsobilosti stanoví zvláštní předpisy.^9)

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 6

(1) Zrušuje se vyhláška č. 88/1976 Sb., o oprávnění k projektové činnosti.

(2) Vydaná oprávnění k projektové činnosti a povolení projektantům jednotlivcům na základě vyhlášky č. 88/1976 Sb. zůstávají v platnosti. Při změnách, omezení a odnětí oprávnění k projektové činnosti se postupuje podle § 4.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Místopředseda vlády ČSFR a předseda Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj**

**akademik Delong v. r.**

^1) § 43 odst. 1 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění zákona č. 103/1990 Sb., kterým se mění a doplňuje hospodářský zákoník.

^2) Příloha č. 1 vyhlášky SK VTIR č. 43/1990 Sb., o projektové přípravě staveb.

^3) § 4 odst. 1 a 2 vyhlášky č. 43/1990 Sb.

^4) Např. zákon č. 111/1990 Sb., o státním podniku, zákon č. 104/1990 Sb., o akciových společnostech, zákon č. 109/1964 Sb., hospodářský zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 90/1988 Sb., o zemědělském družstevnictví, zákon č. 94/1988 Sb., o bytovém, spotřebním a výrobním družstevnictví, zákon č. 173/1988 Sb., o podniku se zahraniční majetkovou účastí, zákon č. 116/1985 Sb., o podmínkách činnosti organizací s mezinárodním prvkem v ČSSR, zákon č. 39/1980 Sb., o vysokých školách, zákon č. 158/1989 Sb., o bankách a spořitelnách, zákon č. 68/1989 Sb., o organizaci Československé státní dráhy. Společenské organizace, jejich podniky a hospodářská zařízení. Jiné organizace, jsou-li právnickými osobami.

^5) Zákon č. 105/1990 Sb., o soukromém podnikání občanů.

^6) § 45 zákona č. 50/1976 Sb. Vyhláška FMTIR č. 8/1983 Sb., o zvláštní způsobilosti k některým činnostem ve výstavbě, ve znění vyhlášky SK VTIR č. 73/1987 Sb.

^7) § 43 odst. 1 a 2 zákona č. 50/1976 Sb., ve znění zákona č. 103/1990 Sb.

^8) § 15 odst. 2 vyhlášky č. 8/1983 Sb., ve znění vyhlášky č. 73/1987 Sb.

^9) Vyhláška č. 8/1983 Sb., ve znění vyhlášky č. 73/1987 Sb.
