---
title: "Zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění o Řádu Vítězného února"
identifier: "SB-1973-9"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1973-02-15"
last_updated: "1973-02-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/9/1973-02-15"
official_code: "9/1973 Sb."
full_citation: "Zákonné opatření Předsednictva Federálního shromáždění č. 9/1973 Sb., o Řádu Vítězného února"
full_citation_with_amendments: "Zákonné opatření Předsednictva Federálního shromáždění č. 9/1973 Sb., o Řádu Vítězného února"
eli: "/eli/cz/sb/1973/9/1973-02-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-02-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAK_OPATRENI_SEN"
base_document_id: "12715"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění o Řádu Vítězného února

##### § 1

K ocenění mimořádných zásluh o revoluční dělnické hnutí a o socialistickou výstavbu Československé socialistické republiky a k ocenění mimořádných zásluh o rozvoj mezinárodního komunistického a dělnického hnutí se zřizuje vyznamenání Řád Vítězného února.

##### § 2

(1) Řád Vítězného února se propůjčuje jednotlivcům, kteří se mimořádně zasloužili o československé revoluční dělnické hnutí, aktivně bojovali proti buržoazii a fašismu, mimořádně přispěli k dosažení vítězství socialismu v Československé socialistické republice a svou politickou i veřejnou činností se zvlášť významně zasloužili o uskutečňování politiky Komunistické strany Československa při budování socialistické společnosti, dále jednotlivcům, kteří se mimořádně zasloužili o rozvoj mezinárodního komunistického a dělnického hnutí, přátelství a spolupráce mezi národy.

(2) Řád Vítězného února se propůjčuje též pracovním nebo jiným kolektivům.

##### § 3

Řád Vítězného února propůjčuje president Československé socialistické republiky československým občanům a kolektivům i občanům a kolektivům jiných států.

##### § 4

Řád Vítězného února má tvar ozubeného kola vytvořeného lomenými paprsky a klasy, v jehož středu je položena rudá smaltovaná pěticípá hvězda se srpem a kladivem. Řád je ražen ze stříbra; srp, kladivo, klasy a paprsky jsou zlaceny, paprsky leštěny. Zlacenou závěsnou sponou tvořenou lipovými lístky a stylizovanou stuhou s nápisem „Vítězný únor 1948“ je odznak řádu spojen s modro-rudo-modrou stuhou, jejíž barvy jsou v poměru 17 : 4 : 17. Stuha vyznamenání je 38 mm široká a 55 mm dlouhá.

##### § 5

Řád Vítězného února se nosí na levé straně prsou za Řádem rudé zástavy. Nosí-li se pouze stužka vyznamenání, je napjatá na pravoúhlé liště o rozměru 38 x 10 mm. Stužka se nosí za stužkou Řádu rudé zástavy.

##### § 6

Toto zákonné opatření nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Svoboda v. r.**

**Indra v. r.**

**Dr. Štrougal v. r.**
