---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 303/1993 Sb., o zrušení státního tabákového monopolu a o opatřeních s tím souvisejících, ve znění zákona č. 45/1994 Sb. a zákona č. 40/1995 Sb"
identifier: "SB-1995-106"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1995-06-30"
last_updated: "1995-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/106/1995-06-30"
official_code: "106/1995 Sb."
full_citation: "Zákon č. 106/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 303/1993 Sb., o zrušení státního tabákového monopolu a o opatřeních s tím souvisejících, ve znění zákona č. 45/1994 Sb. a zákona č. 40/1995 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 106/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 303/1993 Sb., o zrušení státního tabákového monopolu a o opatřeních s tím souvisejících, ve znění zákona č. 45/1994 Sb. a zákona č. 40/1995 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/106/1995-06-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-06-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "31933"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon č. 303/1993 Sb., o zrušení státního tabákového monopolu a o opatřeních s tím souvisejících, ve znění zákona č. 45/1994 Sb. a zákona č. 40/1995 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 303/1993 Sb., o zrušení státního tabákového monopolu a o opatřeních s tím souvisejících, ve znění zákona č. 45/1994 Sb. a zákona č. 40/1995 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Podmínky zpracování tabáku, výroby, skladování a prodeje tabákových výrobků

Tento zákon upravuje některé podmínky zpracování tabáku, výroby, skladování a prodeje tabákových výrobků, včetně ukládání sankcí za porušení stanovených povinností.“.

- 2. V § 4 odst. 1 se za slovem „dovážet^2)“ doplňuje čárka a vkládá slovo „skladovat“.

- 3. § 4 se doplňuje odstavcem 6, který zní:

„(6) Kusový prodej cigaret z otevřeného jednotkového balení určeného pro přímou spotřebu nebo bez tohoto balení je zakázán.“.

- 4. § 7 odst. 2 zní:

„(2) Orgány uvedené v § 8 odst. 1 a 5 uloží fyzické nebo právnické osobě, která prodává cigarety neznačené podle § 4 odst. 1 nebo která skladuje cigarety neznačené podle § 4 odst. 1 v množství větším než 200 kusů, pokutu

- a) až do výše 100 000 Kč při prvním zjištění prodeje nebo skladování,

- b) až do výše 500 000 Kč při opětovném zjištění prodeje nebo skladování.“.

- 5. V § 7 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Orgány uvedené v § 8 odst. 1 a 5 uloží fyzické nebo právnické osobě, která poruší zákaz uvedený v § 4 odst. 6, pokutu

- a) ve výši 10 000 Kč při prvním zjištění porušení tohoto zákazu,

- b) ve výši 50 000 Kč při opětovném zjištění porušení tohoto zákazu.“.

Dosavadní odstavce 6, 7 a 8 se označují jako odstavce 5, 6 a 7.

- 6. § 8 odst. 1 zní:

„(1) Zjistí-li Česká zemědělská a potravinářská inspekce nebo Česká obchodní inspekce (dále jen „inspekce“) při své kontrolní činnosti,^8) že jsou prodávány cigarety, které nejsou značeny podle § 4 odst. 1 (dále jen „neznačené cigarety“), nebo že jsou skladovány neznačené cigarety v množství větším než 200 kusů, uloží kromě pokuty uvedené v § 7 odst. 2 také propadnutí těchto neznačených cigaret nebo rozhodne o jejich zabrání při každém zjištění tohoto skladování nebo prodeje. Zároveň své zjištění sdělí příslušnému živnostenskému úřadu.“.

- 7. V § 8 odst. 2 se vypouštějí slova „v případě potřeby“.

- 8. V § 8 odst. 5 se vypouštějí slova „a obecní policie^13)“ včetně poznámky pod čarou č. 13). Čárka před slovy „Policie České republiky^12)“ se nahrazuje spojkou „a“.

- 9. § 8 se doplňuje odstavcem 10, který zní:

„(10) Skladováním neznačených cigaret se pro účely tohoto zákona rozumí jejich skladování v prostorách k tomu určených (skladech), v dopravních prostředcích, a to i při přepravě, v kancelářích nebo jiných nebytových prostorách a v prodejních místech včetně stánkového a obdobného prodeje.“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
