---
title: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky o finančnom a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, stredných odborných učilíšť pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitných odborných učilíšť"
identifier: "SB-1987-4"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-02-11"
last_updated: "1987-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1987/4/1987-03-01"
official_code: "4/1987 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. 4/1987 Sb., o finančnom a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, stredných odborných učilíšť pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitných odborných učilíšť"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky č. 4/1987 Sb., o finančnom a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, stredných odborných učilíšť pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitných odborných učilíšť"
eli: "/eli/cz/sb/1987/4/1987-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1987-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "23823"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "1987"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky o finančnom a hmotnom zabezpečení žiakov stredných odborných učilíšť, stredných odborných učilíšť pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitných odborných učilíšť

##### § 1

#### Všeobecné ustanovenie

Táto vyhláška upravuje finančné a hmotné zabezpečenie žiakov stredných odborných učilíšť, stredných odborných učilíšť pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a osobitných odborných učilíšť (ďalej len „učilište“).

##### § 2

#### Kategórie odborov

(1) Na účely finančného a hmotného zabezpečenia žiakov učilíšť sa študijné a učebné odbory (ďalej len „odbor“) zaraďujú do kategórie A a do kategórie B.

(2) Do kategórie A sa zaraďujú zvýhodnené odbory:

- a) v odvetviach národohospodársky najdôležitejších,

- b) vo všetkých odvetviach národného hospodárstva,

- c) v ktorých sa žiaci pripravujú pre vybrané organizácie určené so zreteľom na plánované mimoriadne medzioblastné presuny žiakov pre hlavné mesto Slovenskej socialistickej republiky Bratislavu.

(3) Zoznam zvýhodnených odborov zaradených do kategórie A tvorí prílohu tejto vyhlášky.^1)

(4) Do kategórie B sa zaraďujú ostatné odbory.

#### Finančné zabezpečenie žiakov

##### § 3

#### Odmeňovanie žiakov v prípravnom období

(1) V prípravnom období^2) sa poskytujú žiakom odmeny, ktorých výška sa určí v rámci rozpätia uvedeného v odseku 2 za každý mesiac podľa celkového zhodnotenia prospechu a správania žiaka.

(2) Mesačné odmeny sa poskytujú žiakom v rozpätí:

| Odbory | Rozpätie mesačných odmien |  |  |
| 1. ročník | 2. ročník | 3. a 4. ročník |  |
|  | Kčs | Kčs | Kčs |
| --- | --- | --- | --- |
| v kategórii A |  |  |  |
| a) banské, v odvetviach národohospodársky najdôležitejších, v ktorých sa vykonáva odborný výcvik pod zemou | 30-200 | 30-500 | 30-600 |
| b) v odvetviach národohospodársky najdôležitejších a vo všetkých odvetviach národného hospodárstva | 30-150 | 30-250 | 30-500 |
| c) v ktorých sa žiaci pripravujú pre vybrané organizácie určené so zreteľom na plánované mimoriadne medzioblastné presuny žiakov pre hlavné mesto Slovenskej socialistickej republiky Bratislavu | 30- 80 | 30-150 | 30-350 |
| v kategórii B | 20- 40 | 20- 80 | 20-200 |

(3) Žiakom študujúcim v odboroch, v ktorých štúdium trvá najviac 2 roky a štyri mesiace v 2. ročníku a žiakom študujúcim v ostatných odboroch v 3. a 4. ročníku, ktorí vykonávajú v súlade s učebnými plánmi a učebnými osnovami odborný výcvik v produktívnej práci, poskytne sa odmena podľa § 4 a 5. Ak takto určená odmena je nižšia ako horná hranica mesačnej odmeny, ktorá by sa žiakom poskytla podľa odseku 2, poskytne sa im mesačná odmena podľa odseku 2 a žiakom študujúcim v odboroch, v ktorých štúdium trvá najviac 2 roky a 4 mesiace prípadne aj podľa odseku 1 a 4.

(4) Žiakom môže byť mesačná odmena znížená pod spodnú hranicu rozpätia alebo sa mesačná odmena neprizná, ak sa im v príslušnom mesačnom období preukáže neospravedlnená neprítomnosť na vyučovaní alebo iné vážne previnenie. Toto ustanovenie sa nevzťahuje na žiakov uvedených v odseku 3 a § 6 ods. 1, okrem žiakov, ktorých štúdium trvá najviac 2 roky a 4 mesiace.

(5) Mesačná odmena sa žiakom v období školských prázdnin, s výnimkou zimných a jarných prázdnin, neposkytuje.

#### Odmeňovanie žiakov v období odborného rozvoja

##### § 4

(1) V období odborného rozvoja^2) poskytuje sa žiakom mesačná odmena v rámci mzdových predpisov platných v príslušnom odvetví, s ďalej uvedenými odchýlkami, podľa výsledkov produktívnej práce vykonanej v odbornom výcviku v súlade s učebnými plánmi a učebnými osnovami a podľa celkového zhodnotenia prospechu a správania žiaka.

(2) Žiakom sa za práce odmeňované v časovej mzde poskytne odmena v rozpätí 50 - 90% časovej mzdy, ktorú by dostali kvalifikovaní pracovníci za rovnaký výkon a rovnaké výsledky; za práce odmeňované v úkolovej mzde sa žiakom poskytne odmena v rozpätí 70 - 100% úkolovej mzdy, ktorú by dostali kvalifikovaní pracovníci za rovnaký výkon a rovnaké výsledky práce.

(3) Ak žiaci vykonávajú práce odmeňované v kolektívnej úkolovej mzde, poskytne sa im odmena vo výške podľa odseku 2 pre odmeňovanie práce v úkolovej mzde, najmenej však odmena určená pre práce v časovej mzde.

(4) Žiakom sa okrem odmien podľa odseku 2, poskytujú tiež prémie, odmeny a podiely na hospodárskych výsledkoch, ktoré by dostali kvalifikovaní pracovníci za rovnaký výkon a výsledky práce.

(5) Odmena podľa odseku 2 sa žiakom určuje z tarifnej triedy, ktorá je rovnaká ako osobná trieda, do ktorej sa žiaci zaradia podľa príslušných mzdových predpisov po ukončení štúdia v odbore.

(6) Žiaci, ktorí z dôvodov organizácie výučby nevykonávali v období odborného rozvoja v príslušnom mesačnom období odborný výcvik v produktívnej práci, dostanú odmenu v hornej hranici rozpätia, ktorá im patrí podľa § 3 ods. 2 v odbore tej istej kategórie a ročníka; ak vykonávali produktívnu prácu len v obmedzenom rozsahu, dostanú odmenu najmenej v hornej hranici rozpätia podľa § 3 ods. 2.

##### § 5

(1) Žiakom, ktorí v období odborného rozvoja vykonávajú za podmienok určených učebnou osnovou odborný výcvik v sťaženom alebo zdraviu škodlivom prostredí, poskytne sa k odmene určenej podľa § 4 príplatok, ktorý podľa mzdových predpisov patrí za rovnakých podmienok kvalifikovaným pracovníkom.

(2) Žiakom, ktorí z dôvodov organizácie výučby vykonávajú v období odborného rozvoja odborný výcvik výnimočne v sobotu alebo v nedeľu, sa poskytne k odmene určenej podľa § 4 príplatok, ktorý za rovnakú prácu a výkon v týchto dňoch patrí podľa mzdových predpisov kvalifikovaným pracovníkom.

##### § 6

#### Odmeňovanie žiakov pri odbornej praxi

(1) Žiaci, ktorí po splnení povinnej školskej dochádzky vykonávajú odbornú prax,^3) dostanú v 2. ročníku štúdia alebo v 1. ročníku, ak ročník opakujú alebo v ňom splnili povinnú školskú dochádzku, odmenu určenú podľa § 3 ods. 2. Toto ustanovenie sa nevzťahuje na žiakov uvedených v § 3 ods. 3, okrem žiakov, ktorých štúdium trvá najmenej 2 roky a 4 mesiace. Žiaci, ktorí pri výkone odbornej praxe trvale dosahujú dobré výsledky a ich ospravedlnená neprítomnosť na vyučovaní nepresahuje 20%, dostanú hornú hranicu príslušnej mesačnej odmeny.

(2) Žiaci, ktorí vykonávajú odbornú prax v treťom ročníku štúdia, dostanú odmenu určenú podľa § 4. Takto určenú odmenu dostanú aj žiaci študujúci v odboroch, v ktorých štúdium trvá najviac 2 roky a 4 mesiace, pri vykonávaní odbornej praxe v 2. ročníku štúdia.

##### § 7

#### Odmeňovanie žiakov osobitných odborných učilíšť

Žiakom osobitných odborných učilíšť^4) sa počas celej prípravy poskytujú mesačné odmeny podľa § 3 ods. 1, 2 a 4 v rozpätí určenom pre odbory zaradené do kategórie B.

##### § 8

#### Odmeňovanie žiakov v kombinovanom štúdiu

(1) Žiakom, ktorí študujú v kombinovanom štúdiu,^5) poskytuje sa počas denného štúdia mesačná odmena. Výška mesačnej odmeny sa určí podľa výsledkov prospechu v rozpätí 20 až 200 Kčs.

(2) Okrem mesačnej odmeny môže sa žiakom počas denného štúdia z prostriedkov štátnych, družstevných a spoločenských organizácií poskytnúť odborové štipendium vo výške 400 Kčs za podmienok určených osobitnými predpismi.^6)

##### § 9

#### Odmeňovanie žiakov v čase pracovnej neschopnosti

(1) V prípravnom období sa žiakom mesačná odmena určená podľa § 3 ods. 2 z dôvodu pracovnej neschopnosti nekráti. Mesačná odmena sa nekráti pri pracovnej neschopnosti ani žiakom denného štúdia v kombinovanom štúdiu, určená podľa § 8 ods. 1, ani žiakom osobitných odborných učilíšť, určená podľa § 7.

(2) Odmena určená podľa § 3 ods. 2 sa poskytne žiakom aj v období odborného rozvoja, ak začiatok pracovnej neschopnosti je v prípravnom období, najdlhšie však dovtedy, pokiaľ by sa im inak poskytovalo nemocenské.

(3) V období odborného rozvoja sa žiakom pri pracovnej neschopnosti poskytuje nemocenské podľa predpisov o nemocenskom poistení; v prípadoch uvedených v § 4 ods. 6 sa žiakom počas pracovnej neschopnosti poskytne nekrátená odmena.

(4) Pri pracovnej neschopnosti počas odbornej praxe sa žiakom odmena určená podľa § 6 ods. 1 nekráti; ak je žiakom pri odbornej praxi určená odmena podľa § 6 ods. 2, poskytuje sa im počas pracovnej neschopnosti nemocenské.

#### Hmotné zabezpečenie žiakov

##### § 10

#### Stravovanie

(1) Žiakom študujúcim v odboroch zaradených do kategórie A, žiakom sociálne odkázaným a žiakom stredných odborných učilíšť pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, ak sú ubytovaní v domove mládeže, poskytuje sa v prípravnom období celodenné stravovanie bezplatne; bezplatné celodenné stravovanie sa v prípravnom období poskytuje tiež žiakom v odboroch zaradených do kategórie B, ktorí musia byť z dôvodov umiestnenia učilišťa ubytovaní v domove mládeže.

(2) Žiakom študujúcim v odboroch zaradených do kategórie A, žiakom sociálne odkázaným a žiakom stredných odborných učilíšť pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, ktorí nie sú ubytovaní v domove mládeže, poskytuje sa v prípravnom období bezplatne jedno hlavné jedlo a jedno vedľajšie jedlo denne. Za hlavné jedlá sa považujú obed a večera, za vedľajšie jedlá raňajky, desiata a olovrant.

(3) Ostatným ubytovaným žiakom, vrátane žiakov denného štúdia v kombinovanom štúdiu, ak sú ubytovaní v domove mládeže, sa poskytuje celodenné stravovanie za úhradu.

(4) Žiakom študujúcim v odboroch kategórie B a žiakom denného štúdia v kombinovanom štúdiu, ktorí nie sú ubytovaní v domove mládeže, sa poskytuje stravovanie, ak o to požiadajú, za úhradu.

(5) Žiakom osobitných odborných učilíšť, ak sú ubytovaní v domove mládeže, poskytuje sa celodenné stravovanie po celé obdobie prípravy bezplatne; žiakom, ktorí nie sú ubytovaní v domove mládeže, sa po celé obdobie prípravy poskytuje bezplatne jedno hlavné jedlo a jedno vedľajšie jedlo denne.

(6) Žiakom sa poskytuje celodenné stravovanie v hodnote tohto finančného stravovacieho normatívu:

- a) v odboroch, v ktorých sa vykonáva odborný výcvik pod zemou 22,10 Kčs, z toho hodnota v Kčs

|  | hodnota v Kčs |
| --- | --- |
| raňajky | 3,70 |
| desiata | 2,40 |
| obed | 7,70 |
| olovrant | 1,90 |
| večera | 6,40 |

- b) v odboroch v odvetviach národohospodársky najdôležitejších, v ktorých sa nevykonáva odborný výcvik pod zemou okrem odborov, v ktorých sa žiaci pripravujú pre vybrané organizácie určené so zreteľom na plánované mimoriadne medzioblastné presuny žiakov 20,10 Kčs, z toho hodnota v Kčs

|  | hodnota v Kčs |
| --- | --- |
| raňajky | 3,30 |
| desiata | 2,00 |
| obed | 7,20 |
| olovrant | 1,80 |
| večera | 5,80 |

- c) v odboroch, v ktorých sa žiaci pripravujú pre vybrané organizácie určené so zreteľom na plánované mimoriadne medzioblastné presuny žiakov a v odboroch zaradených do kategórie B 17,80 Kčs, z toho hodnota v Kčs

|  | hodnota v Kčs |
| --- | --- |
| raňajky | 3,10 |
| desiata | 1,20 |
| obed | 6,70 |
| olovrant | 1,30 |
| večera | 5,50 |

(7) Náklady na nákup potravín do výšky finančného stravovacieho normatívu 17,80 Kčs uhrádza organizácia^7) z prevádzkových nákladov. Rozdiel zvýšených nákladov uvedených v odseku 6 oproti hodnote finančného stravovacieho normatívu 17,80 Kčs uhrádza organizácia^7) zo zisku po splnení povinných odvodov, daní a prídelov.^8)

(8) Žiaci, ktorým sa poskytuje stravovanie za úhradu, alebo osoby, ktoré sú povinné týchto žiakov vyživovať, uhrádzajú za celodenné stravovanie po celý čas štúdia 12,50 Kčs. Rozdiel oproti finančnému stravovaciemu normatívu uhrádza organizácia.^7)

(9) V období odborného rozvoja uhrádzajú žiaci uvedení v odsekoch 1 a 2 za celodenné stravovanie 12,50 Kčs. Rozdiel oproti výške finančného stravovacieho normatívu uhrádza organizácia.^7)

(10) Za jedlá v jednotlivých častiach dňa sa uhrádza za

| raňajky | 2,00 Kčs |
| --- | --- |
| desiatu | 1,20 Kčs |
| obed | 4,50 Kčs |
| olovrant | 1,20 Kčs |
| večeru | 3,60 Kčs. |

(11) Ak je mesačná odmena žiakov v období odborného rozvoja bez zavinenia žiaka určená podľa § 4 ods. 6, poskytuje sa im stravovanie za podmienok ako v prípravnom období.

##### § 11

#### Ubytovanie

(1) Žiakom študujúcim v odboroch zaradených do kategórie A, žiakom sociálne odkázaným a žiakom stredných odborných učilíšť pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť, ak sú ubytovaní v domove mládeže, poskytuje sa v prípravnom období ubytovanie bezplatne; bezplatné ubytovanie sa poskytuje v prípravnom období tiež žiakom v odboroch zaradených do kategórie B, ak musia byť z dôvodov umiestnenia učilišťa ubytovaní v domove mládeže.

(2) Žiakom osobitných odborných učilíšť sa poskytuje po celú dobu prípravy ubytovanie bezplatne.

(3) Žiakom, ak nie sú zvýhodnení podľa odseku 1, a žiakom denného štúdia v kombinovanom štúdiu sa poskytuje ubytovanie, ak oň požiadajú a ak to umožňuje kapacita domova mládeže, za úhradu vo výške

- a) 40 Kčs mesačne, ak je domov mládeže vybavený ústredným kúrením, teplou vodou a izbami s lôžkovou kapacitou najviac pre troch žiakov,

- b) 30 Kčs mesačne, ak domov mládeže vyhovuje iba niektorým z požiadaviek uvedených pod písmenom a),

- c) 20 Kčs mesačne, ak domov mládeže nevyhovuje žiadnej požiadavke uvedenej pod písmenom a).

(4) V období odborného rozvoja uhrádzajú žiaci uvedení v odseku 1 za ubytovanie v domove mládeže sumy uvedené v odseku 3. Ak je odmena žiakov uvedených v odseku 1 v období odborného rozvoja bez zavinenia žiaka určená podľa § 4 odseku 6, poskytuje sa im ubytovanie za podmienok ako v prípravnom období.

(5) Mesačná úhrada za ubytovanie v domove mládeže sa nemení, aj keď žiak nie je ubytovaný počas všetkých dní v mesiaci. Ak je žiak ubytovaný iba časť mesiaca z dôvodov organizácie výučby, určí sa výška úhrady za ubytovanie úmerne k počtu dní, počas ktorých bol ubytovaný.

##### § 12

#### Ďalšie hmotné zabezpečenie

Organizácie^7) poskytujú žiakom, okrem žiakov denného štúdia v kombinovanom štúdiu, pracovný odev a pracovnú obuv; v rozsahu určenom osobitnými predpismi^9) dostanú žiaci aj osobné ochranné pracovné prostriedky, prípadne osobné vybavenie.

##### § 13

#### Úhrada cestovného

(1) Organizácia^7) uhrádza žiakom preukázané cestovné verejnými hromadnými dopravnými prostriedkami

- a) jednorazovo pri nástupe na štúdium z miesta trvalého pobytu do miesta nástupu;

- b) z miesta trvalého pobytu, prípadne domova mládeže a späť, ak sa vyučovanie alebo výchova mimo vyučovania uskutočňuje mimo sídla učilišťa, prípadne mimo sídla strediska praktického vyučovania;

- c) do miesta trvalého pobytu a späť dvakrát mesačne žiakom ubytovaným v domove mládeže študujúcim v odboroch podľa § 2 ods. 2, žiakom sociálne odkázaným, žiakom stredných odborných učilíšť pre mládež vyžadujúcu osobitnú starostlivosť a žiakom osobitných odborných učilíšť po celú dobu ubytovania;

- d) do miesta trvalého pobytu a späť jedenkrát mesačne žiakom ubytovaným v domove mládeže študujúcim v odboroch zaradených do kategórie B, ak z dôvodov umiestnenia učilišťa musia byť ubytovaní v domove mládeže, v čase plnenia povinnej školskej dochádzky; po splnení povinnej školskej dochádzky štyrikrát ročne po celú dobu ubytovania;

- e) do miesta trvalého pobytu a späť všetkým žiakom ubytovaným v domove mládeže v dňoch pracovného voľna a pracovného pokoja, ak nie je zabezpečená prevádzka domova mládeže vrátane stravovania.

(2) Žiakom denného štúdia v kombinovanom štúdiu možno uhradiť cestovné z miesta trvalého pobytu a späť podľa osobitných predpisov.^10)

(3) Organizácia^7) uhrádza žiakom preukázané cestovné autobusom alebo vlakom za 2. vozňovú triedu osobného vlaku, pri vzdialenosti nad 100 kilometrov vrátane príplatku na rýchlik. Žiaci sú povinní zaobstarať si preukazy na zľavu cestovného a zvoliť si najkratší smer cesty. Výdavky za cestovné miestnymi dopravnými prostriedkami a mestskou hromadnou dopravou organizácia^7) neuhrádza.

#### Spoločné ustanovenia

##### § 14

#### Sociálna odkázanosť

(1) Žiak sa považuje za sociálne odkázaného, ak v uplynulom kalendárnom roku priemerný čistý mesačný príjem na jedného člena domácnosti, v ktorej žiak žije, nepresiahol 750 Kčs.

(2) Priemerným mesačným príjmom pre zistenie sociálnej odkázanosti sa rozumie priemer peňažných alebo peniazmi oceniteľných príjmov znížených o daň zo mzdy, prípadne o inú daň, ktorou sú tieto príjmy zdanené a ktoré dosiahli v uplynulom kalendárnom roku

- a) obaja rodičia a žiak,

- b) jeden z rodičov a žiak,

- c) žiak a jeho manžel,

- d) žiak v starostlivosti opatrovníka, pestúna alebo iného občana.

(3) Priemerný čistý mesačný príjem sa vyratúva z príjmov za predchádzajúci kalendárny rok, ak od tohto času nedošlo k zmene základnej mzdy alebo základnej pracovnej odmeny, alebo ak pracovný pomer niektorého z rodičov žiaka alebo manžela žiaka alebo žiaka nevznikol. Ak došlo ku zmene základnej mzdy alebo základnej pracovnej odmeny, vychádza sa zo základu priemernej čistej mesačnej mzdy (odmeny) odo dňa zmeny základnej mzdy (odmeny), ku ktorej sa priráta priemerný čistý mesačný príjem dosiahnutý z ostatných zložiek mzdy (odmeny) v predchádzajúcom kalendárnom roku. Ak v predchádzajúcom alebo v bežnom kalendárnom roku vstúpil niektorý z rodičov alebo manžel žiaka do pracovného pomeru, vyratúva sa priemerný čistý mesačný príjem odo dňa vstupu do pracovného pomeru.

(4) Do príjmov, ktoré sú základom zisťovania priemerného čistého mesačného príjmu, sa zahŕňajú:

- a) príjmy z pracovného pomeru alebo iné príjmy, ktorými sú

- 1. mzda,

- 2. stabilizačné odmeny za odpracované roky a stabilizačné náborové odmeny a príspevky,

- 3. podiely na hospodárskych výsledkoch,

- 4. ročné odmeny vedúcich pracovníkov,

- 5. naturálne požitky a iné obdobné plnenia, ktoré pracovníkom patria aj počas neprítomnosti v práci,

- 6. doplnkové odmeny členov výrobných družstiev,

- 7. náhrada mzdy poskytovaná pracovníkom za čas, v ktorom nepracovali, a náhrada mzdy za nevyčerpanú dovolenku,

- 8. štipendiá vedeckých ašpirantov a štipendiá účastníkov študijného pobytu,^11)

- 9. príjmy určené na účely nemocenského poistenia a dôchodkového zabezpečenia pracovníkov poverených vykonávaním činností mimo územia Československej socialistickej republiky,^12)

- b) príjmy z pracovnej činnosti člena jednotného roľníckeho družstva, ktorými sú

- 1. základná pracovná odmena vrátane príplatku a doplatku,

- 2. prémie,

- 3. výkonnostné a mimoriadne odmeny vyplácané za výsledky pracovnej činnosti členovi družstva a zahŕňané do nákladov družstva,

- 4. prémie a odmeny, na ktoré sa poskytli družstvu účelové dotácie,

- 5. naturálne požitky a iné plnenia, ak tieto príjmy patria členovi družstva aj v čase pracovnej neschopnosti,

- 6. podiely na hospodárskych výsledkoch,

- 7. ročné odmeny vedúcich pracovníkov,

- 8. stabilizačné odmeny za odpracované roky a stabilizačné náborové odmeny,

- 9. náhrada pracovnej odmeny poskytovaná členom družstva za čas, v ktorom nepracovali, a náhrada pracovnej odmeny za nevyčerpanú dovolenku,

- c) odmeny za práce vykonávané na základe dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru,

- d) príjmy z ďalších činností

- 1. odmeny za znalecké a tlmočnícke úkony vyplácané znalcom a tlmočníkom, ktoré určil príslušný orgán,

- 2. odmeny vyplácané osobám v súvislosti s riešením úloh rozvoja vedy a techniky, tematických úloh, odmeny za vynálezy, objavy, zlepšovacie návrhy, priemyselné vzory, za nové spôsoby prevencie, diagnostiky a liečenia ľudí,^13) zvierat a za nové spôsoby ochrany rastlín proti škodcom,

- 3. mimoriadne jednorazové odmeny vyplatené pracovníkom pri príležitosti udelenia vyznamenania v sume, ktorá podlieha zdaneniu,

- 4. mimoriadne jednorazové odmeny vyplatené pracovníkom za konkrétne výsledky pri vyhodnotení socialistickej súťaže,

- 5. príjmy za hudobnú činnosť v súboroch ľudových hudobníkov,

- 6. odmeny za práce vykonávané v súvislosti s členstvom v organizáciách alebo kolektívnych orgánoch, a to bez ohľadu na to, či sú vyplácané v hotovosti alebo pripisované v prospech členských podielov,

- e) príjmy podliehajúce dani z príjmov obyvateľstva,^14)

- f) všetky príjmy za poskytovanie služieb na základe povolenia národného výboru po odpočítaní sumy na vecné výdavky potrebné na dosiahnutie týchto príjmov,^14)

- g) všetky príjmy občanov z poľnohospodárskej výroby,^15)

- h) príjmy občanov podliehajúce dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti,^16)

- i) nemocenské, podpora pri ošetrovaní člena rodiny,^17) vyrovnávací príspevok v tehotenstve a materstve, peňažná pomoc v materstve,^18),^19)

- j) dávky sociálneho zabezpečenia,^18) okrem dávok uvedených v odseku 5,

- k) zaopatrovací príspevok,^18)

- l) výživné (príspevok na výživu) od iných osôb určené rozhodnutím súdu alebo poskytované na základe dohody schválenej súdom,

- m) zrážky na úhradu výživného v prospech detí, z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe,^20)

- n) príjmy žiaka z činností uvedených pod písmenami a) až h) a dávky sociálneho zabezpečenia, ak presahujú sumu 800 Kčs mesačne,

- o) materský príspevok.

(5) Do príjmov, ktoré sú základom pre zisťovanie priemerného čistého mesačného príjmu, sa nezahŕňajú

- a) prídavky na deti a príplatok k nim,

- b) výchovné a príplatok k výchovnému,

- c) zvýšenie dôchodku a výchovného pre bezvládnosť,

- d) sirotský dôchodok,

- e) zvýšenie dôchodku podľa príslušných predpisov,^21)

- f) peňažné príspevky a vecná pomoc sociálnej starostlivosti,

- g) odmena pestúnovi a príspevok na úhradu potrieb dieťaťa v pestúnskej starostlivosti,^22)

- h) podpora pri narodení dieťaťa,

- i) pohrebné,

- j) peňažná odmena dobrovoľným pracovníkom opatrovateľskej služby,

- k) peňažná odmena poskytovaná pri životných a pracovných výročiach,^23)

- l) peňažné plnenie zo zmluvného poistenia,

- m) odmeny vyplývajúce z pracovného pomeru na základe rámcovej pracovnej zmluvy alebo dohôd o občianskej výpomoci,

- n) štipendium poskytované študujúcim v riadnom dennom štúdiu na stredných a vysokých školách,

- o) príjmy žiakov z pracovného pomeru, z dohôd o prácach vykonávaných mimo pracovného pomeru a dávky sociálneho zabezpečenia do celkovej výšky 800 Kčs mesačne.

(6) Od priemerného čistého mesačného príjmu sa odpočíta suma určená súdom niektorému z rodičov žiaka alebo žiakovi, prípadne jeho manželovi, alebo poskytovaná na základe dohody schválenej súdom na plnenie vyživovacej povinnosti, prípadne poskytovaná dobrovoľne.

(7) Čistý mesačný príjem pripadajúci na jedného člena domácnosti sa zistí tak, že sa čistý príjem rodičov a žiaka alebo manžela žiaka a žiaka delí počtom členov domácnosti.

(8) Za členov domácnosti sa považujú

- a) rodičia a ich vlastné alebo osvojené nezaopatrené deti (ďalej len „nezaopatrené deti“), a to v prípade, keď sa priemerný čistý mesačný príjem zisťuje u rodičov žiaka,

- b) žiak, jeho manžel a ich nezaopatrené deti v prípade, keď sa priemerný čistý mesačný príjem zisťuje u manžela žiaka.

Žiak sa zaráta za dvoch členov domácnosti v prípade, ak sa o rodinu stará slobodný, rozvedený, ovdovelý alebo z iných dôvodov osamelý rodič, alebo ak obaja rodičia sú dôchodcovia a okrem dôchodku nemajú príjem z pracovnej činnosti, alebo ak je ženatý (žiačka vydatá).

(9) Ak ide o súbeh prípadov uvedených v odseku 8, zaráta sa žiadateľ za dvoch členov domácnosti iba raz.

(10) Sociálnu odkázanosť sú povinní preukázať žiak alebo osoba povinná ho vyživovať. Ak sa zmenia skutočnosti, ktoré by mali vplyv na zistenie sociálnej odkázanosti, sú tieto osoby povinné oznámiť ich riaditeľovi učilišťa.

(11) Žiaci, u ktorých sa zistila sociálna odkázanosť, dostanú v 1. a 2. ročníku na začiatku každého polroku 500 Kčs na osobné vybavenie.

(12) Ak sa zvýhodnenie poskytne podľa § 10 ods. 1 a 2, § 11 ods. 1, § 13 ods. 1 písm. e) z dôvodov sociálnej odkázanosti na základe nepravdivých alebo neúplných údajov uvedených žiakom alebo jeho zákonným zástupcom, alebo ak žiak alebo jeho zákonný zástupca neoznámi zmenu okolností rozhodných pre zistenie sociálnej odkázanosti, je povinný vrátiť neoprávnene poskytnuté sumy ako aj náklady spojené s poskytnutím stravovania a ubytovania.

(13) Ustanovenia odsekov 1 až 10 sa vzťahujú i na žiakov denného štúdia v kombinovanom štúdiu.

##### § 15

(1) Žiačkam matkám a osamelým žiačkam a žiakom s nezaopatreným dieťaťom poskytuje sa každý mesiac po celé obdobie štúdia v odbore alebo počas denného štúdia v kombinovanom štúdiu vrátane opakovania ročníka, školských prázdnin a pracovnej neschopnosti 350 Kčs na dieťa a na každé ďalšie dieťa 200 Kčs.

(2) Sumy uvedené v odseku 1 sa poskytujú popri odmenách poskytovaných podľa § 3, 4, 5, 7 a 8.

(3) Žiačke, ktorej sa narodí dieťa v čase určenom v odseku 1, sa poskytne určená suma spätne od prvého dňa kalendárneho mesiaca, do ktorého spadá začiatok štvrtého týždňa pred pôrodom.

(4) Žiačke, ktorej sa narodí mŕtve dieťa alebo ktorej dieťa zomrie do šiestich týždňov po pôrode, poskytne sa suma podľa odseku 1 aj za kalendárny mesiac, do ktorého spadá koniec šiesteho týždňa odo dňa pôrodu.

(5) Žiačke matke alebo osamelým žiačkam a žiakom s nezaopatreným dieťaťom, ktorí sa prestali starať o dieťa a toto dieťa bolo opatrením príslušného orgánu zverené do rodinnej alebo ústavnej starostlivosti nahrádzajúcej starostlivosť rodičov, alebo žiačke, ktorej dieťa je v ústavnej starostlivosti z iných ako zdravotných dôvodov, zastaví sa výplata sumy podľa odseku 1 od prvého dňa kalendárneho mesiaca nasledujúceho po vykonaní tohto opatrenia.

##### § 16

Zvýhodnenie podľa § 10 ods. 1 a 2, § 11 ods. 1 a § 13 ods. 1 písm. c) sa poskytuje aj žiakom, u ktorých je to odôvodnené na základe lekárskeho posudku zdravotným stavom.^24)

##### § 17

Pri zrušení zvýhodnených odborov sa žiakovi pôvodné zvýhodnenie v hmotnom zabezpečení zachováva až do ukončenia štúdia v odbore.

##### § 18

#### Zrušovacie ustanovenia

Zrušujú sa:

- 1. vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky č. 95/1979 Zb. o odmeňovaní a hmotnom zabezpečení žiakov a učňov pripravujúcich sa na robotnícke povolania v učebných a študijných odboroch v znení vyhlášky č. 167/1979 Zb., vyhlášky č. 50/1981 Zb., vyhlášky č. 36/1982 Zb. a vyhlášky č. 96/1982 Zb.,

- 2. vyhláška Ministerstva školstva Slovenskej socialistickej republiky a Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 96/1979 Zb. o poskytovaní štipendií a hmotného zabezpečenia žiakom gymnázií, odborných škôl, konzervatórií a stredných škôl pre pracujúcich.

##### § 19

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. marcom 1987.

**Minister práce a sociálnych vecí SSR:**

**Ing. Nagy v. r.**

**Minister školstva SSR:**

**Prof. PhDr. Kilár CSc. v. r.**

Príloha vyhlášky č. 4/1987 Zb.

ZOZNAM

zvýhodnených učebných a študijných odborov zaradených do kategórie A

- a) Odbory v odvetviach národohospodársky najdôležitejších

banské, v ktorých sa uskutočňuje odborný výcvik pod zemou v organizáciách riadených Federálnym ministerstvom palív a energetiky a v organizáciách rudného a nerudného baníctva riadených Federálnym ministerstvom hutníctva a ťažkého strojárstva:

| Kód | Odbor | Zameranie odboru na |
| --- | --- | --- |
| 01-11-4 | baník mechanizátor |  |
| 01-54-2(11) | banská prevádzka |  |
| 03-83-2 | mechanik banských prevádzok |  |
| 04-42-4 | banský elektromontér |  |
| 04-62-2 | elektromechanik | banské stroje a zariadenia |
| v odvetví baníctva a energetiky a v odvetví rudného a nerudného baníctva v organizáciách riadených Federálnym ministerstvom palív a energetiky a Federálnym ministerstvom hutníctva a ťažkého strojárstva: |  |  |
| 01-12-4 | mechanik banských strojov a veľkostrojov |  |
| 01-56-2 | povrchové dobývanie |  |
| 01-56-2(12) | povrchové dobývanie |  |
| 01-63-2 | strojník | vrtné súpravy |
| 03-13-2 | mechanik-opravár | stroje a zariadenia |
| v organizáciách riadených Federálnym ministerstvom palív a energetiky, Federálnym ministerstvom hutníctva a ťažkého strojárstva a Federálnym ministerstvom elektrotechnického priemyslu: |  |  |
| 04-63-2 | elektromechanik | rozvodné zariadenia |

- b) Odbory vo všetkých odvetviach národného hospodárstva:

| 01-65-2 | strojník | hutné tvárnenie kovov |
| --- | --- | --- |
| 01-78-2 | strojník | hutnú druhovýrobu kovov |
| 02-51-2 | hutník | výrobu železných kovov |
| 02-52-2 | hutník | výrobu neželezných kovov |
| 02-72-2 | klampiar | stavebnú výrobu |
| 02-84-2 | strojový mechanik | oceľové konštrukcie |
| 02-85-2 | strojový mechanik | výrobu a montáž potrubia |
| 02-86-2 | strojový mechanik | výrobu a montáž kotlov |
| 02-87-2 | strojový mechanik | traťové montáže |
| 03-12-2 | mechanik-opravár | vážiace zariadenia |
| 03-16-2 | mechanik-opravár | plynárenské zariadenia |
| 03-18-2 | mechanik-opravár | zdvíhacie zariadenia |
| 03-19-2 | mechanik-opravár | koľajové vozidlá |
| 03-21-2 | mechanik-opravár | chladiarenské zariadenia |
| 03-41-2 | úpravár kovov | tepelné spracovanie |
| 03-42-2 | úpravár kovov | pokovovanie |
| 03-61-2 | obrábač kovov | sústruženie |
| 03-62-2 | obrábač kovov | frézovanie |
| 03-63-2 | obrábač kovov | brúsenie |
| 03-64-2 | obrábač kovov | univerzálne obrábanie |
| 03-71-2 | zlievač |  |
| 03-72-2 | strojový kováč |  |
| 03-74-2 | nástrojár |  |
| 03-85-2/01 | strojárska výroba | obrábanie kovov |
| 03-85-2(22) | strojárska výroba | obrábanie kovov |
| 03-85-2/04 | strojárska výroba | zlievárne |
| 03-85-2(25) | strojárska výroba | zlievárne |
| 04-71-2 | spojový mechanik | oznamovacie siete |
| 04-86-2 | železničiar |  |
| 04-91-2/01 | doprava | dopravu a prepravu |
| 04-91-2(32) | doprava | dopravu a prepravu |
| 05-32-2 | keramik | stavebnú keramiku |
| 05-51-2 | sklár | duté sklo |
| 05-53-2 | sklár | technické sklo |
| 05-89-2 | výroba stavebných látok |  |
| 05-89-2(41) | výroba stavebných látok |  |
| 06-41-2 | prevádzkový chemik | priemyselnú chémiu |
| 06-43-2 | prevádzkový chemik | výrobu koksu a spracovanie vedľajších produktov |
| 06-47-2 | prevádzkový chemik | práčovne a čistiarne |
| 06-61-2 | garbiarsky chemik | spracovanie kože |
| 06-62-2 | garbiarsky chemik | spracovanie kožušníckych kožiek |
| 06-81-2 | gumár-plastikár |  |
| 06-92-2 | pekár |  |
| 06-97-2/05 | potravinárska výroba | pekárne |
| 06-97-2(64) | potravinárska výroba | pekárne |
| 07-32-2 | pradiar | spracovanie vlákien na textilné polotovary |
| 07-41-2 | tkáč | plošné textílie |
| 08-22-2 | stolár | stavebnú výrobu |
| 08-31-2 | spracovateľ prírodných pletív | výrobu košíkov a nábytku |
| 08-32-2 | spracovateľ prírodných pletív | pletenú galantériu |
| 08-52-2 | kožušník | šitie a opravy kožušinových výrobkov |
| 08-61-2 | rukavičkár | strih rukavičkárskych výrobkov |
| 08-62-2 | rukavičkár | šitie rukavičkárskych výrobkov |
| 08-71-2 | obuvník | výrobu obuvi z usní a plastov |
| 08-72-2 | obuvník | výrobu obuvníckych polotovarov |
| 08-83-2 | čalúnnik |  |
| 08-85-2 | remenár-sedlár |  |
| 08-88-2 | košikárska výroba |  |
| 08-89-2/01 | kožiarska výroba | obuv |
| 08-89-2(77) | kožiarska výroba | obuv |
| 09-31-2 | železobetonár | výrobu stavebných dielcov |
| 09-32-2 | železobetonár | výrobu a montáž stavebných konštrukcií |
| 09-41-2 | kamenár | ťažbu a spracovanie kameňa |
| 09-51-2 | sklenár | zasklievanie a rámovanie |
| 09-71-2 | murár |  |
| 09-72-2 | tesár |  |
| 09-73-2 | vodár |  |
| 09-75-2 | dláždič |  |
| 09-76-2 | izolatér |  |
| 09-77-2 | pokrývač |  |
| 09-81-2 | kominár |  |
| 09-82-2 | stavebná výroba |  |
| 09-82-2(83) | stavebná výroba |  |
| 45-72-2 | poľnohospodárska výroba |  |
| 45-72-2(84) | poľnohospodárska výroba |  |
| 45-75-2 | mechanizátor lesnej výroby |  |
| 45-79-2 | lesná výroba |  |
| 45-79-2(85) | lesná výroba |  |
| 45-81-2 | chovateľ | chov hovädzieho dobytka, ošípaných a oviec |
| 55-61-2 | protetik | mechaniku |
| 55-62-2 | protetik | bandáže |
| 55-63-2 | protetik | obuv |
| 64-57-2/02 | technické služby | práčovne a čistiarne |
| 64-57-2(90) | technické služby | práčovne a čistiarne |
| 85-61-2 | pozlacovač | obrazové rámy |

Všetky učebné a študijne odbory, ktorých výučba sa zabezpečuje na vybraných územiach pri západnej hranici ČSSR určených vládou ČSSR.

- c) Odbory, v ktorých sa žiaci pripravujú pre organizácie určené so zreteľom na plánované mimoriadne medzioblastné presuny žiakov

- 1. Pre okresy Ústí nad Labem, Teplice, Most, Chomutov, Česká Lípa a Sokolov:

| 01-77-2 | strojník | stavebné a traťové stroje |
| --- | --- | --- |
| 02-71-2 | klampiar | strojársku výrobu |
| 02-72-2 | klampiar | stavebnú výrobu |
| 02-84-2 | strojový mechanik | oceľové konštrukcie |
| 02-85-2 | strojový mechanik | výrobu a montáž potrubia |
| 03-11-2 | mechanik opravár1) | poľnohospodárske a lesnícke stroje a zariadenia |
| 03-13-2 | mechanik opravár | stroje a zariadenia |
| 03-19-2 | mechanik opravár | koľajové vozidlá |
| 04-63-2 | elektromechanik | rozvodné zariadenia |
| 04-86-2 | železničiar |  |
| 06-41-2 | prevádzkový chemik | priemyselnú chémiu |
| 06-81-2 | gumár-plastikár |  |
| 09-32-2 | železobetonár | výrobu a montáž stavebných konštrukcií |
| 09-71-2 | murár |  |
| 09-72-2 | tesár |  |
| 45-75-2 | mechanizátor lesnej výroby |  |

- 2. Pre hlavné mesto ČSSR Prahu:

| 01-63-2 | strojník | vrtné súpravy |
| --- | --- | --- |
| 01-77-2 | strojník | stavebné a traťové stroje |
| 02-52-2 | hutník | výrobu neželezných kovov |
| 02-71-2 | klampiar | strojársku výrobu |
| 02-72-2 | klampiar | stavebnú výrobu |
| 02-81-2 | strojový mechanik | stroje a zariadenia |
| 02-84-2 | strojový mechanik | oceľové konštrukcie |
| 02-85-2 | strojový mechanik | výrobu a montáž potrubia |
| 03-13-2 | mechanik-opravár | stroje a zariadenia |
| 03-19-2 | mechanik-opravár | koľajové vozidlá |
| 03-41-2 | úpravár kovov | tepelné spracovanie |
| 03-42-2 | úpravár kovov | pokovovanie |
| 03-61-2 | obrábač kovov | sústruženie |
| 03-62-2 | obrábač kovov | frézovanie |
| 03-63-2 | obrábač kovov | brúsenie |
| 03-64-2 | obrábač kovov | univerzálne obrábanie |
| 03-71-2 | zlievač |  |
| 03-72-2 | strojový kováč |  |
| 03-79-2 | lakovník |  |
| 04-63-2 | elektromechanik | rozvodné zariadenia |
| 04-71-2 | spojový mechanik | oznamovacie siete |
| 04-85-2 | manipulant poštovej prevádzky a prepravy |  |
| 04-86-2 | železničiar |  |
| 06-47-2 | prevádzkový chemik | práčovne a čistiarne |
| 06-81-2 | gumár-plastikár |  |
| 06-95-2 | mäsiar-údenár |  |
| 06-96-2 | konzervár |  |
| 08-71-2 | obuvník | výrobu obuvi z usní a plastov |
| 08-85-2 | remenár-sedlár | výrobu a montáž stavebných konštrukcií |
| 09-32-2 | železobetonár |  |
| 09-51-2 | sklenár | zasklievanie a rámovanie |
| 09-61-2 | maliar | stavebnú výrobu |
| 09-62-2 | maliar | interiéry |
| 09-71-2 | murár |  |
| 09-72-2 | tesár |  |
| 09-75-2 | dláždič |  |
| 09-76-2 | izolatér |  |
| 09-77-2 | pokrývač |  |
| 09-81-2 | kominár |  |
| 64-61-2 | predavač | potravinársky tovar |
| 64-63-2 | predavač | elektrotechnický tovar |
| 64-64-2 | predavač | drogériový tovar |
| 64-67-2 | predavač | textil a odievanie |

- 3. Pre hlavné mesto SSR Bratislavu:

| 01-77-2 | strojník | stavebné a traťové stroje |
| --- | --- | --- |
| 02-71-2 | klampiar | strojársku výrobu |
| 02-72-2 | klampiar | stavebnú výrobu |
| 02-84-2 | strojový mechanik | oceľové konštrukcie |
| 02-85-2 | strojový mechanik | výrobu a montáž potrubia |
| 03-13-2 | mechanik-opravár | stroje a zariadenia |
| 03-18-2 | mechanik-opravár | zdvíhacie zariadenia |
| 03-61-2 | obrábač kovov | sústruženie |
| 03-62-2 | obrábač kovov | frézovanie |
| 03-63-2 | obrábač kovov | brúsenie |
| 03-64-2 | obrábač kovov | univerzálne obrábanie |
| 03-74-2 | nástrojár |  |
| 03-79-2 | lakovník |  |
| 04-63-2 | elektromechanik | rozvodné zariadenia |
| 04-85-2 | manipulant poštovej prevádzky a prepravy |  |
| 04-86-2 | železničiar |  |
| 05-53-2 | sklár | technické sklo |
| 06-41-2 | prevádzkový chemik | priemyselnú chémiu |
| 06-47-2 | prevádzkový chemik | práčovne a čistiarne |
| 06-81-2 | gumár-plastikár |  |
| 06-92-2 | pekár |  |
| 06-95-2 | mäsiar-údenár2) |  |
| 07-32-2 | pradiar | spracovanie vlákien na textilné polotovary |
| 08-21-2 | stolár | výrobu nábytku a zariadení |
| 08-22-2 | stolár | stavebnú výrobu |
| 08-71-2 | obuvník | výrobu obuvi z usní a plastov |
| 08-85-2 | remenár-sedlár |  |
| 09-31-2 | železobetonár | výrobu stavebných dielcov |
| 09-32-2 | železobetonár | výrobu a montáž stavebných konštrukcií |
| 09-51-2 | sklenár | zasklievanie a rámovanie |
| 09-71-2 | murár |  |
| 09-72-2 | tesár |  |
| 09-73-2 | vodár |  |
| 09-75-2 | dláždič |  |
| 09-76-2 | izolatér |  |
| 09-77-2 | pokrývač |  |
| 09-78-2 | inštalatér |  |
| 09-79-2 | podlahár |  |
| 09-81-2 | kominár |  |
| 64-61-2 | predavač | potravinársky tovar |
| 64-63-2 | predavač | elektrotechnický tovar |
| 64-64-2 | predavač | drogériový tovar |
| 64-67-2 | predavač | textil a odievanie |

^1) Zoznam zvýhodnených odborov schválila vláda ČSSR uznesením č. 274 zo 16. októbra 1986. Vybrané organizácie určí podľa uznesenia vlády ČSSR č. 241/1976 a č. 273/1978 príslušný KNV po dohode so Slovenskou plánovacou komisiou a Ministerstvom práce a sociálnych vecí SSR.

^1) Iba v organizáciách riadených Ministerstvom lesného a vodného hospodárstva ČSR.

^2) § 9 ods. 4 zákona č. 29/1984 Zb. o sústave základných a stredných škôl (školský zákon).

^2) Len v organizáciách riadených Ministerstvom poľnohospodárstva a výživy SSR.

^3) § 22 ods. 2 a § 63 školského zákona.

^4) § 32 ods. 3 školského zákona.

^5) § 21 ods. 2 školského zákona.

^6) § 14 a 16 vyhlášky Ministerstva školstva SSR, Ministerstva zdravotníctva SSR a Ministerstva práce a sociálnych vecí SSR č. 88/1984 Zb. o poskytovaní štipendií a hmotného zabezpečenia žiakom gymnázií a stredných odborných škôl.

^7) § 13 ods. 2 písm. c) školského zákona.

^8) Nariadenie vlády ČSSR č. 161/1980 Zb. o finančnom hospodárení štátnych hospodárskych a ďalších socialistických organizácií.

^9) § 133 ods. 2 Zákonníka práce a smernice príslušných ústredných orgánov.

^10) § 15 ods. 2 písm. a) vyhlášky č. 88/1984 Zb.

^11) Vyhláška Československej akadémie vied č. 54/1977 Zb., ktorou sa upravujú niektoré podrobnosti o pracovnoprávnych vzťahoch účastníkov vedeckej výchovy a študijných pobytov a o poskytovaní štipendií, v znení vyhlášky č. 40/1979 Zb.

^12) Vyhláška Ústrednej rady odborov č. 165/1979 Zb. o nemocenskom poistení niektorých pracovníkov a o poskytovaní dávok nemocenského poistenia občanom v osobitných prípadoch v znení vyhlášky č. 155/1983 Zb.

^13) Napríklad vyhláška Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. 120/1975 Zb. o osvedčeniach na nové spôsoby prevencie, diagnostiky a liečenia ľudí.

^14) Zákon č. 145/1961 Zb. o dani z príjmov obyvateľstva v znení neskorších predpisov.

^15) Zákon č. 103/1974 Zb. o poľnohospodárskej dani v znení neskorších predpisov.

^16) Zákon č. 36/1965 Zb. o dani z príjmov z literárnej a umeleckej činnosti v znení neskorších predpisov.

^17) Zákon č. 54/1956 Zb. o nemocenskom poistení zamestnancov v znení neskorších predpisov.

^18) Zákon č. 121/1975 Zb. o sociálnom zabezpečení v znení neskorších predpisov.

^19) Zákon č. 88/1968 Zb. o predĺžení materskej dovolenky, o dávkach v materstve a o prídavkoch na deti z nemocenského poistenia v znení neskorších predpisov.

^20) Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej socialistickej republiky č. 25/1977 Zb. o zrážkach z pracovnej odmeny osôb, ktoré sú vo výkone trestu odňatia slobody alebo vo väzbe, a o výkone rozhodnutí zrážkami z pracovnej odmeny týchto osôb a chovancov osobitných výchovných zariadení v znení vyhlášky č. 137/1983 Zb.

^21) Zákonné opatrenie Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 76/1979 Zb. o zvýšení dôchodkov v znení zákonného opatrenia Predsedníctva Federálneho zhromaždenia č. 7/1982 Zb.

^22) Zákon č. 50/1973 Zb. o pestúnskej starostlivosti v znení zákona č. 58/1984 Zb.

^23) Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 159/1970 Zb. o poskytovaní odmien pri významných pracovných a životných výročiach.

^24) § 24 ods. 1 školského zákona.
