---
title: "Zákon Slovenské národní rady o plemenitbě hospodářských zvířat"
identifier: "SB-1972-110"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1972-12-27"
last_updated: "1973-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1972/110/1973-01-01"
official_code: "110/1972 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 110/1972 Sb., o plemenitbě hospodářských zvířat"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 110/1972 Sb., o plemenitbě hospodářských zvířat"
eli: "/eli/cz/sb/1972/110/1973-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "12603"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "1972"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady o plemenitbě hospodářských zvířat

## ČÁST PRVNÍ

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Účelem zákona je vytvořit podmínky pro rozvoj zvelebovací činnosti v chovech hospodářských zvířat tak, aby tato činnost byla účinným nástrojem zvyšování úrovně živočišné výroby a aby přispívala k dosažení vysoké, kvalitní a hospodárné užitkovosti a vyšší výkonnosti hospodářských zvířat zlepšováním jejich produkčních schopností.

##### § 2

#### Základní ustanovení

Hospodářskými zvířaty podle tohoto zákona jsou

- a) skot, prasata, koně, ovce a kozy chované socialistickými organizacemi a jednotlivými chovateli (záhumenkáři, jednotlivě hospodařícími rolníky, dalšími občany a jinými než socialistickými organizacemi),

- b) slepice, krůty, perličky, husy a kachny (dále jen „drůbež“) v chovech socialistických organizací.

## ČÁST DRUHÁ

#### Státní péče o rozvoj plemenářství

##### § 3

Státní péče o rozvoj plemenářství spočívá

- a) v provádění kontroly užitkovosti a stanovení užitkové hodnoty hospodářských zvířat,

- b) v provádění kontroly dědičnosti užitkových vlastností a stanovení plemenné hodnoty hospodářských zvířat, především plemeníků,

- c) ve výběru hospodářských zvířat a uznávání jejich chovů podle výsledků dosažených kontrolou užitkovosti a kontrolou dědičnosti užitkových vlastností k účelům reprodukce a zušlechťování plemen a užitkových typů jako celku,

- d) v určování a uplatňování způsobů a metod plemenitby,

- e) v plnění dalších úkolů vyplývajících z tohoto zákona.

##### § 4

(1) Státní péči o rozvoj plemenářství ústředně řídí ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo“); vychází přitom zejména z dlouhodobého programu zlepšování užitkových typů a zušlechťování plemen hospodářských zvířat, schváleného vládou Slovenské socialistické republiky.

(2) Úkoly státní péče o rozvoj plemenářství plní na základě oprávnění uděleného ministerstvem státní socialistické organizace (dále jen „plemenářské organizace“) svými odbornými pracovníky. V oprávnění se stanoví jeho rozsah.

(3) Při plnění úkolů státní péče o rozvoj plemenářství spolupracují plemenářské organizace s národními výbory, okresními zemědělskými správami a krajskými zemědělskými správami.

(4) Za plnění úkolů státní péče o rozvoj plemenářství plemenářskými organizacemi jsou odpovědni jejich vedoucí (ředitelé). Vedoucí (ředitelé) plemenářských organizací zřizují po projednání s příslušnými okresními zemědělskými správami a krajskými zemědělskými správami chovatelské rady jako svůj poradní orgán.

(5) Ministerstvo kontroluje, jak plemenářská organizace plní úkoly státní péče o rozvoj plemenářství. Ministerstvo může změnit rozsah oprávnění uděleného plemenářským organizacím; může jim oprávnění i odejmout, jestliže tyto organizace neplní řádně úkoly státní péče o rozvoj plemenářství.

##### § 5

(1) Při vytváření nových užitkových typů a plemen hospodářských zvířat použitím meziplemenného křížení může ministerstvo pověřit speciálním šlechtitelským programem i jiné organizace, zpravidla organizace vědeckovýzkumné.

(2) Na úseku šlechtění drůbeže může ministerstvo udělit oprávnění k provedení některých úkolů státní péče o rozvoj plemenářství i specializovaným šlechtitelským organizacím.

(3) Na organizace uvedené v odstavcích 1 a 2 se vztahují ustanovení § 4 odst. 4 první věty a § 4 odst. 5.

#### Výběrové a uznávací komise

##### § 6

(1) Ministr zemědělství a výživy (dále jen „ministr“) zřizuje při ministerstvu

- a) výběrovou komisi pro každý druh hospodářských zvířat kromě drůbeže,

- b) uznávací komise pro drůbež,

- c) ústřední výběrovou a uznávací komisi, jejímiž členy jsou především předsedové výběrových a uznávacích komisí.

(2) Ministr může zřídit při ministerstvu i jiné komise, zejména pro řízení a koordinaci speciálních šlechtitelských programů.

(3) Předsedy a členy komisí uvedených v odstavcích 1 a 2 jmenuje a odvolává ministr.

##### § 7

(1) Výběrové komise

- a) provádějí hodnocení a výběr plemeníků pro jejich zařazení do plemenitby,

- b) uznávají a zrušují šlechtitelské chovy hospodářských zvířat; vydávají o tom osvědčení,

- c) rozhodují o námitkách podaných proti opatřením plemenářských organizací (§ 13 odst. 4 a § 22 odst. 3 druhá věta).

(2) Uznávací komise

- a) provádějí hodnocení plemeníků a plemenic drůbeže při jejich zařazení do šlechtitelských chovů,

- b) uznávají a zrušují šlechtitelské chovy drůbeže; vydávají o tom osvědčení,

- c) rozhodují o námitkách podaných proti opatřením plemenářských organizací (§ 22 odst. 3 druhá věta).

(3) Ústřední výběrová a uznávací komise koordinuje činnost výběrových a uznávacích komisí.

## ČÁST TŘETÍ

#### Plemena, užitkové typy a plemenitba hospodářských zvířat

##### § 8

#### Uznaná a povolená plemena

(1) Na území Slovenské socialistické republiky lze chovat jen plemena a užitkové typy hospodářských zvířat (dále jen „plemena“), které byly ministerstvem určeny a vyhlášeny za uznané nebo povolené.

(2) Za uznaná plemena lze určit plemena, která byla na území Slovenské socialistické republiky chována nejméně po dobu čtyř generací, splňují výrobně hospodářské požadavky, a s jejichž chovem se na území Slovenské socialistické republiky dlouhodobě počítá.

(3) Za povolená plemena lze určit plemena chovaná na území Slovenské socialistické republiky, u nichž dosud nebyla dostatečně ověřena vhodnost pro plnění výrobně hospodářských požadavků.

(4) Hospodářská zvířata plemen, která nebyla určena a vyhlášena za uznaná nebo povolená, lze chovat, popřípadě dovážet jen se souhlasem ministerstva pro experimentální nebo speciální účely.

##### § 9

#### Způsob a zabezpečení plemenitby

(1) Rozmnožování hospodářských zvířat se provádí technickým osemeňováním (dále jen „inseminace“) a přirozeným osemeňováním (dále jen „páření“). Páření lze používat se souhlasem plemenářské organizace jen u těch hospodářských zvířat, u nichž je inseminace neúčelná a nehospodárná.

(2) Inseminace a páření se zabezpečují podle připařovacích plánů. Připařovací plány stanoví zejména podmínky připařování plemeníků a plemenic v připařovacích obdobích a obvodech.

##### § 10

#### Inseminace

(1) Inseminaci hospodářských zvířat zajišťují socialistickým organizacím a jednotlivým chovatelům (dále jen „chovatelé“) plemenářské organizace.

(2) Inseminaci může provádět jen pracovník, který má osvědčení o způsobilosti k inseminování (dále jen „inseminační technik"), popřípadě veterinární lékař. Osvědčení o způsobilosti k inseminování vydává plemenářská organizace.

(3) Socialistické organizace mohou se souhlasem plemenářské organizace samy svými inseminačními techniky provádět inseminaci vlastních plemenic, popřípadě plemenic jednotlivých chovatelů spermatem, který jim dodají plemenářské organizace; mohou použít i spermatu vlastních plemeníků kromě spermatu skotu.

(4) Za inseminaci a za sperma dodané plemenářskou organizací se platí úplaty podle cenových předpisů.

(5) Ministerstvo stanoví bližší podmínky zajišťování inseminace hospodářských zvířat; stanoví i povinnosti chovatelů, plemenářských organizací a inseminačních techniků při provádění inseminace.

##### § 11

#### Páření

(1) Páření skotu, prasat, ovcí, koz a drůbeže si zajišťují socialistické organizace na své náklady.

(2) Páření skotu, prasat, ovcí a koz jednotlivých chovatelů zajišťují po projednání s místními národními výbory, a jde-li o ovce a kozy, i s organizací Slovenského svazu chovatelů drobného zvířectva

- a) plemenářské organizace nebo

- b) socialistické organizace se souhlasem plemenářské organizace.

(3) Páření koní zajišťují plemenářské organizace, popřípadě se souhlasem plemenářské organizace i socialistické organizace, které vlastní hřebce nebo jsou jejich uživateli.

(4) Za zapuštění plemenic skotu, prasat, koní, ovcí a koz se platí úplaty podle cenových předpisů.

(5) Ministerstvo stanoví bližší podmínky zajišťování páření hospodářských zvířat; stanoví i povinnosti chovatelů a plemenářských organizací při zajišťování páření hospodářských zvířat.

##### § 12

#### Metody plemenitby

(1) Zušlechťování plemen a zlepšování užitkových vlastností hospodářských zvířat lze uskutečňovat čistokrevnou plemenitbou a křížením.

(2) Meziplemenné křížení hospodářských zvířat lze uskutečňovat jen za podmínek stanovených ministerstvem.

(3) Pří zdůvodněných šlechtitelských postupech lze se souhlasem ministerstva použít i příbuzenskou plemenitbu, v chovech k tomu zvláště určených.

##### § 13

#### Výběr plemeníků a použití spermatu

(1) K plemenitbě skotu, prasat, koní, ovcí a koz lze používat jen vybraných plemeníků nebo spermatu, pro něž vydala plemenářská organizace osvědčení k použití v inseminaci nebo k připouštění.

(2) Osvědčení k použití v inseminaci nebo k připouštění pro plemeníky získané na území Slovenské socialistické republiky vydává plemenářská organizace na základě závazného posudku výběrové komise. Výběrová komise provádí před vydáním posudku za účasti chovatelů hospodářských zvířat výběrové řízení, v němž posuzuje stupeň hodnoty plemeníků, vhodnost jejich použití k plemenitbě a zdravotní způsobilost. Proti posudku výběrové komise vyhlášenému při výběrovém řízení mohou chovatelé bezodkladně podat námitky. Výběrová komise o nich rozhodne ihned na místě s konečnou platností.

(3) Osvědčení k použití v inseminaci nebo k připouštění pro plemeníky a osvědčení k použití spermatu v inseminaci získaného mimo území Slovenské socialistické republiky vydává plemenářská organizace v součinnosti se státní veterinární organizací.

(4) Plemenářská organizace vydané osvědčení změní nebo zruší, změní-li se vhodnost a způsobilost plemeníka k plemenitbě.

##### § 14

#### Plemenitba drůbeže

K plemenitbě drůbeže lze používat jen plemeníků (jejich spermatu) a plemenic ze šlechtitelských chovů (§ 22 odst. 2) za podmínek stanovených ministerstvem.

##### § 15

#### Opatřování plemeníků

(1) Plemenářské organizace si opatřují na své náklady

- a) plemenné býky pro inseminaci plemenic všech chovatelů,

- b) plemenné kance, hřebce, berany a kozly pro inseminaci plemenic chovatelů kromě těch socialistických organizací, které si samy provádějí inseminaci vlastních plemenic (§ 10 odst. 3),

- c) plemenné býky, kance, berany a kozly pro páření plemenic jednotlivých chovatelů,

- d) plemenné hřebce pro zapouštění klisen chovatelů kromě těch socialistických organizací, které vlastní hřebce (§ 11 odst. 3).

(2) Socialistické organizace si opatřují na své náklady plemenné býky, kance, berany a kozly pro páření vlastních plemenic, popřípadě plemenic jednotlivých chovatelů [§ 11 odst. 2 písm. b) ].

(3) Socialistické organizace si mohou opatřit na své náklady

- a) plemenné kance, hřebce, berany a kozly pro inseminaci vlastních plemenic, popřípadě plemenic jednotlivých chovatelů (§ 10 odst. 3),

- b) plemenné hřebce pro zapouštění vlastních klisen, popřípadě klisen chovatelů (§ 11 odst. 3).

(4) Socialistické organizace si opatřují na své náklady plemeníky drůbeže.

(5) Jednotliví chovatelé si mohou se souhlasem plemenářské organizace opatřit na své náklady plemenné býky, kance, berany a kozly pro páření vlastních plemenic.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Plemenářská opatření

##### § 16

#### Kontrola užitkovosti a kontrola dědičnosti užitkových vlastností

(1) Kontrola užitkovosti a kontrola dědičnosti užitkových vlastností jsou základní plemenářská opatření, jejichž výsledky jsou podkladem pro výběr hospodářských zvířat.

(2) Kontrolou užitkovosti se zjišťují údaje o užitkovosti a vlastnostech hospodářských zvířat, jakož i jejich vhodnost pro určitou technologii chovu.

(3) Kontrolou dědičnosti užitkových vlastností se zjišťují údaje potřebné pro stanovení plemenné hodnoty hospodářských zvířat, především plemeníků.

##### § 17

#### Provádění kontroly užitkovosti a kontroly dědičnosti užitkových vlastností

(1) Plemenářské organizace určují po projednání s okresními zemědělskými správami, v kterých chovech hospodářských zvířat bude prováděna kontrola užitkovosti a kontrola dědičnosti užitkových vlastností; tyto kontroly samy provádějí a jsou přitom povinny

- a) zjišťovat a vést evidenci údajů souvisejících s prováděním kontroly užitkovosti a kontroly dědičnosti užitkových vlastností,

- b) vyhodnocovat a zveřejňovat výsledky dosažené v kontrolovaných chovech hospodářských zvířat a v testovacích zařízeních; u plemeníků vyhodnocovat a zveřejňovat jen výsledky kontroly dědičnosti užitkových vlastností,

- c) poskytovat chovatelům hospodářských zvířat včas informace o výsledcích kontroly užitkovosti a kontroly dědičnosti užitkových vlastností a provádět poradenskou činnost související s kontrolou užitkovosti a kontrolou dědičnosti užitkových vlastností,

- d) využívat údajů o výsledcích kontroly dědičnosti zdraví od státní veterinární organizace při stanovení plemenné hodnoty především plemeníků.

(2) Chovatelé, v jejichž chovech hospodářských zvířat je prováděna kontrola užitkovosti a kontrola dědičnosti užitkových vlastností, jsou povinni

- a) vytvořit pro plemenářské organizace náležité podmínky pro zjišťování potřebných údajů,

- b) vést záznamy stanovené ministerstvem,

- c) odevzdat plemenářské organizaci potomstvo - u drůbeže násadová vejce - které si tato organizace sama vybere, ke společnému kontrolnímu odchovu za účelem zajištění reprodukce plemeníků a potřeby testování, a to za úplatu určenou cenovým předpisem.

(3) Bližší rozsah a způsob provádění kontroly užitkovosti a kontroly dědičnosti užitkových vlastností hospodářských zvířat a metody výběru stanoví ministerstvo.

(4) Za provádění kontroly užitkovosti a kontroly dědičnosti užitkových vlastností se platí úplaty podle cenových předpisů.

##### § 18

#### Hodnocení hospodářských zvířat

(1) Hospodářská zvířata se hodnotí na základě výsledků kontroly užitkovosti a kontroly dědičnosti užitkových vlastností, kontroly dědičnosti zdraví a podle přímého posouzení jejich znaků a vlastností. Účelem hodnocení je určit využití hospodářských zvířat pro zvelebování chovů.

(2) Plemeníky skotu, prasat, koní, ovcí a koz hodnotí výběrové komise pro zařazení plemeníků do plemenitby [§ 7 odst. 1 písm. a)].

(3) Plemenářské organizace hodnotí plemenice hospodářských zvířat uvedených v odstavci 2 a jejich potomstvo pro jejich využití k produkci plemeníků a plemenic a k jejich zařazení do šlechtitelských nebo rozmnožovacích chovů.

(4) Plemeníky a plemenice drůbeže hodnotí

- a) uznávací komise při jejich zařazení do šlechtitelských chovů,

- b) plemenářské organizace při jejich zařazení do rozmnožovacích chovů.

(5) Plemenářské organizace systematicky vedou plemenné knihy a zapisují do nich vynikající plemeníky a plemenice.

##### § 19

#### Podniková kontrola užitkových vlastností

Socialistické organizace jsou povinny provádět podnikovou kontrolu užitkových vlastnosti hospodářských zvířat v těch svých chovech skotu, prasat a ovcí, v nichž neprovádí kontrolu užitkovosti plemenářská organizace.

##### § 20

#### Původ hospodářských zvířat

(1) Původ hospodářských zvířat zjišťují a evidují plemenářské organizace pro jejich výběr a použití v plemenitbě na základě údajů z inseminace, páření a kontroly užitkovosti, popřípadě na základě použití příslušných biologických testů.

(2) Plemenářské organizace určují, u kterých hospodářských zvířat, v kterých chovech a jakým způsobem musí být zjištěný původ ověřován. Požádají-li o to chovatelé, ověřuje se zjištěný původ hospodářských zvířat na jejich náklady.

(3) Plemenářské organizace ověřují zjištěný původ hospodářských zvířat a o výsledku ověření vydávají osvědčení.

##### § 21

#### Označování hospodářských zvířat

Pro identifikaci a evidenci hospodářských zvířat ministerstvo stanoví, která hospodářská zvířata musí být označována, a způsob jejich označování.

##### § 22

#### Chovy pro zušlechťování plemen hospodářských zvířat

(1) Jednotlivá plemena hospodářských zvířat jsou šlechtěna v šlechtitelských a rozmnožovacích chovech, plemena drůbeže v šlechtitelských chovech.

(2) V šlechtitelských chovech se zlepšují dědičná založení vlastností v populacích hospodářských zvířat a produkují se v nich především vynikající plemeníci a plemenice k dalšímu zušlechťování plemena a pro potřeby ostatních chovů. V šlechtitelských chovech drůbeže se zlepšují plemena jednotlivých druhů drůbeže pro potřeby rozmnožovacích chovů.

(3) V rozmnožovacích chovech se produkují kvalitní plemenice pro potřeby užitkových chovů; ve vybraných rozmnožovacích chovech i kvalitní plemeníci, zejména pro potřeby užitkových chovů. Plemenářské organizace uznávají a zrušují rozmnožovací chovy, určují vybrané rozmnožovací chovy; vydávají o tom osvědčení.

(4) Ministerstvo stanoví podmínky uznávání a zrušování šlechtitelských a rozmnožovacích chovů a povinnosti chovatelů.

(5) Za účelem speciálních postupů při šlechtění plemen hospodářských zvířat může ministerstvo povolit i jiné formy chovů na dobu potřebnou ke splnění jejich funkce.

## ČÁST PÁTÁ

#### Prodej a nákup hospodářských zvířat, spermatu a násadových vajec

##### § 23

(1) Prodávat a nakupovat plemeníky mohou jen

- a) plemenářské organizace,

- b) chovatelé prostřednictvím plemenářských organizací.

(2) Prodávat a nakupovat sperma plemeníků mohou jen plemenářské organizace. Socialistické organizace mohou sperma vlastních plemeníků prodávat jen plemenářské organizaci.

(3) Prodávat a nakupovat plemenice uvedené ve státních technických normách*), násadová vejce a sportovní koně smějí jen

- a) chovatelé mezi sebou, popřípadě, jde-li o plemenice ovcí a koz, též prostřednictvím Slovenského svazu chovatelů drobného zvířectva,

- b) plemenářské organizace, které mohou tento prodej a nákup mezi chovateli též zprostředkovávat.

##### § 24

Dovážet a vyvážet hospodářská zvířata, kterých by mohlo být použito k reprodukci, dovážet a vyvážet sperma, násadová vejce a sportovní koně lze jen s předcházejícím souhlasem ministerstva. Ministerstvo současně stanoví podmínky využití dovezených hospodářských zvířat, spermatu a násadových vajec.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Ukládání pokut a zvláštních opatření

##### § 25

#### Ukládání pokut

(1) Za porušení povinností vyplývajících z tohoto zákona a předpisů jej provádějících lze uložit

- a) plemenářským organizacím, socialistickým a jiným než socialistickým organizacím pokutu až do 50 000 Kčs a při závažném nebo opětovném porušení těchto povinností pokutu až do 100 000 Kčs,

- b) občanům pokutu za přestupek.**)

(2) Pokuty uvedené v odstavci 1 ukládají

- a) ministerstvo plemenářským organizacím,

- b) okresní národní výbory po projednání s okresní zemědělskou správou socialistickým a jiným než socialistickým organizacím a občanům, a to zpravidla na návrh plemenářské organizace.

(3) Pokuty plynou do státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky.

##### § 26

#### Ukládání zvláštních opatření

(1) Ministerstvo může k zabezpečení rozvoje zvelebovací činnosti v chovech hospodářských zvířat ukládat zvláštní opatření plemenářským organizacím a okresní národní výbory po projednání s okresní zemědělskou správou ostatním organizacím a občanům, a to zpravidla na návrh plemenářské organizace.

(2) Jako zvláštní opatření lze uložit kastrací plemeníka, odporažení plemeníka, zákaz prodeje plemeníků a plemenic pro další chov, zákaz líhnutí a prodeje násadových vajec na líhnutí a kuřat pro další chov. Účelem ukládání zvláštních opatření je zejména zamezit dalšímu porušování povinností, za které byla uložena pokuta podle § 25; lze je ukládat i samostatně.

## ČÁST SEDMÁ

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 27

(1) Na opatření plemenářských organizací, výběrových a uznávacích komisí, jakož i ústřední výběrové a uznávací komise se nevztahují předpisy o správním řízení.

(2) Proti opatřením plemenářských organizací učiněným podle § 13 odst. 4 a § 22 odst. 3 druhé věty lze podat do 15 dnů námitky u výběrových nebo uznávacích komisí, které o nich rozhodnou s konečnou platností do 60 dnů.

(3) O námitkách podaných do 15 dnů proti opatřením výběrových a uznávacích komisí učiněným podle § 7 odst. 1 písm. b) a odst. 2 písm. b) rozhodují tyto komise samy s konečnou platností do 60 dnů.

##### § 28

Ustanovení tohoto zákona se nevztahují na vědeckovýzkumnou činnost v plemenářství, prováděnou v rámci schváleného plánu vědeckého výzkumu.

##### § 29

Ministerstvo může stanovit vyhláškou, na která další zvířata a v jakém rozsahu se vztahují ustanovení tohoto zákona.

##### § 30

Ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky vydá v dohodě se zúčastněnými ústředními orgány předpisy k provedení tohoto zákona, kterými stanoví

- a) podmínky odborné způsobilosti odborných pracovníků (§ 4 odst. 2),

- b) podrobnosti o výběrových a uznávacích komisích, jakož i o ústřední výběrové a uznávací komisi (§ 6 a 7),

- c) uznaná a povolená plemena a užitkové typy hospodářských zvířat (§ 8),

- d) podmínky odborné způsobilosti inseminačních techniků, bližší podmínky zajišťování inseminace a páření hospodářských zvířat, povinnosti chovatelů, plemenářských organizací a inseminačních techniků při provádění inseminace a zajišťování páření hospodářských zvířat (§ 10 a 11),

- e) podrobnosti o metodách plemenitby (§ 12), o výběru plemeníků, použití spermatu (§ 13) a o plemenitbě drůbeže (§ 14),

- f) bližší rozsah a způsob provádění kontroly užitkovosti a kontroly dědičnosti užitkových vlastností hospodářských zvířat a metody výběru (§ 16 a 17),

- g) podrobnosti o hodnocení hospodářských zvířat (§ 18), o podnikové kontrole užitkových vlastností (§ 19) a o označování hospodářských zvířat (§ 21),

- h) podmínky uznávání a zrušování šlechtitelských a rozmnožovacích chovů (§ 22 odst. 4) a povinnosti chovatelů,

- i) podrobnosti o nákupu a prodeji hospodářských zvířat (§ 23).

##### § 31

Zrušují se:

- 1. vládní nařízení č. 7/1951 Sb., o organizaci a působnosti vyběrových komisí,

- 2. vládní nařízení č. 65/1959 Sb., o nové organizaci plemenářské služby,

- 3. vyhláška č. 988/1949 Ú. v., o chovu a výkonnostních zkouškách koní (dostizích),

- 4. vyhláška č. 148/1950 Ú. v., o zákazu veřejných trhů na selata a běhouny,

- 5. ustanoveni § 1, § 8 až 19, § 31 až 43, § 47 až 51 a § 95 vyhlášky č. 168/1951 Ú. v., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o zdokonalování živočišné výroby,

- 6. vyhláška č. 21/1953 Ú. v., kterou se zřizují ústavy pro výkonnostní zkoušky koní,

- 7. vyhláška č. 50/1958 Ú. v., o osvědčeních o původství na nové odrůdy zemědělských rostlin a na nová plemena zvířat (část druhá a třetí),

- 8. vyhláška č. 172/1960 Sb., o inseminaci hospodářských zvířat.

##### § 32

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1973.

**Klokoč v. r.**

**Dr. Colotka v. r.**

*) ČSN 46 6110 Plemenný skot ČSN 46 6150 Plemenná prasata ČSN 46 6310 Plemenní koně ČSN 46 6210 Plemenné ovce ČSN 46 6230 Plemenné kozy ČSN 46 6410 Kuřata, slepice, kohouti ČSN 46 6440 Krůty ČSN 46 6510 Husy ČSN 46 6540 Kachny

**) Přestupek podle § 6 odst. 1 zákona č. 60/1961 Sb., o úkolech národních výborů při zajišťování socialistického pořádku.
