---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České socialistické republiky č. 36/1977 Sb., o oblastním plánování v České socialistické republice"
identifier: "SB-1983-138"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1983-12-12"
last_updated: "1983-12-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/138/1983-12-12"
official_code: "138/1983 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 138/1983 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České socialistické republiky č. 36/1977 Sb., o oblastním plánování v České socialistické republice"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 138/1983 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České socialistické republiky č. 36/1977 Sb., o oblastním plánování v České socialistické republice"
eli: "/eli/cz/sb/1983/138/1983-12-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-12-12"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "21699"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády České socialistické republiky č. 36/1977 Sb., o oblastním plánování v České socialistické republice

##### Čl. I

Nařízení vlády České socialistické republiky č. 36/1977 Sb., o oblastním plánování v České socialistické republice, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 7 písm. f) zní:

- „f) vydává po projednání návrhů na rozmístění výrobních sil [§ 8 odst. 1 písm. a), § 11 odst. 1 písm. b)] závazná stanoviska k návrhům na rozmístění staveb, které mají charakter závazných úkolů státního plánu nebo zvlášť významných centralizovaných staveb anebo jsou navrhovány k rozmístění mimo sídla obvodního významu^4) a k návrhům na rozmístění pracovních sil,“.

- 2. V § 8 odst. 1 písm. a) se vypouští slovo „krajskými“.

- 3. V § 8 odst. 2 se na konci připojuje tato věta: „Příslušným národním výborům předkládají podklady o připravovaných opatřeních, pokud se dotýkají rozvoje územních obvodů národních výborů a potřeb občanů, zejména podklady o připravovaných důležitých investicích, o rozmístění závodů a provozoven a o změnách v zaměstnanosti obyvatelstva.“.

- 4. § 9 odst. 1 písm. b) se ukončuje středníkem a připojuje se k němu tato věta: „tyto návrhy projednávají s okresními národními výbory a národními výbory měst Brna, Ostravy a Plzně (dále jen „okresní národní výbory“), které též informují o schválených návrzích a o jejich plnění,“.

- 5. V § 9 odst. 1 písm. c) se vypouštějí slova „o rozmísťování staveb“.

- 6. V § 9 odst. 1 se za ustanovení písmena c) vkládají nová ustanovení písmen d) a e), která znějí:

- „d) vydávají závazná stanoviska k návrhům na rozmístění staveb, pokud jejich vydání nepřísluší jiným orgánům [§ 7 písm. f), § 10 odst. 1 písm. e), § 10a odst. 2],

- e) navrhují příslušným orgánům zrušení zastaralých a neefektivních provozoven a neperspektivních výrob a jeho zařazení do plánu, stanoví spolu s příslušným orgánem podmínky zrušení zastaralých a neefektivních provozoven a neperspektivních výrob a požadují u příslušných orgánů uplatnění postihu vůči organizacím, které tyto podmínky neplní,^13)“.

Dosavadní ustanovení písmen d) a e) se označují jako ustanovení písmen f) a g).

- 7. § 10 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) spolupracují s krajskými národními výbory při vypracování koncepce rozvoje okresů a vyjadřují se k návrhům oblastních plánů; návrhy koncepcí rozvoje okresu projednávají s místními národními výbory ve střediskových obcích, které též informují o schválených koncepcích a o jejich plnění,“.

- 8. V § 10 odst. 1 se za ustanovení písmena d) vkládá nové ustanovení písmena e), které zní:

- „e) vydávají závazná stanoviska k návrhům na rozmístění staveb pro zabezpečení služeb obyvatelstvu a staveb místního významu;^4) spolupracují s krajským národním výborem při vypracování závazných stanovisek k návrhům na rozmístění vybraných investic, u nichž toto stanovisko vydává krajský národní výbor a při zrušování zastaralých a neefektivních provozoven a neperspektivních provozoven a neperspektivních výrob,^14)“.

Dosavadní ustanovení písmena e) se označuje jako ustanovení písmena f).

- 9. Za § 10 se vkládá nový § 10a, který zní:

##### „§ 10a

#### Městské národní výbory

(1) Městské národní výbory

- a) vyjadřují se k návrhům závazných stanovisek, které vydávají Česká plánovací komise, krajské národní výbory a okresní národní výbory k návrhům na rozmístění vybraných investic, zejména z hlediska nároků na přírodní zdroje, bytovou výstavbu, vlivu na tvorbu a ochranu životního prostředí, jakož i k návrhům na zrušování zastaralých a neperspektivních výrob, popřípadě dávají k tomuto zrušování podněty,^15)

- b) zaujímají stanoviska k záměrům, koncepcím a jiným opatřením ústředně řízených hospodářských, družstevních a ostatních organizací, pokud se dotýkají rozvoje a výstavby města a potřeb občanů,^16) jakož i k návrhům koncepcí rozvoje a hospodářských plánů organizací poskytujících služby, které jsou řízeny národními výbory vyšších stupňů.^17)

(2) Městské národní výbory první kategorie mimo působnost, která jim přísluší podle odstavce 1, vydávají závazná stanoviska k návrhům na rozmístění staveb pro zabezpečení služeb obyvatelstvu a staveb místního významu.^15)“.

- 10. V § 13 se dosavadní ustanovení označuje jako odstavec 2 a vkládá se nový odstavec 1, který zní:

„(1) Postup národních výborů při organizování a koordinaci sdružování prostředků a činností upravující zvláštní předpisy.^18)“.

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Korčák v. r.**

^4) Zásady postupu při projednávání návrhů na rozmísťování (lokalizaci) staveb s orgány oblastního plánování uveřejněné pod č. 1/1983 Ú. v. ČSR. Pokyny České plánovací komise ze dne 7. února 1983 č. j. 150 180/83 k postupu při projednávání návrhů na rozmísťování (lokalizaci) staveb s orgány oblastního plánování uveřejněné pod č. 3/1983 Ú. v. ČSR.

^13) § 28 odst. 2 zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech, ve znění pozdějších předpisů (úplné znění č. 31/1983 Sb.). Zásady pro zrušování zastaralých a neefektivních provozoven a neperspektivních výrob uveřejněné pod č. 2/1983 Ú. v. ČSR.

^14) § 27 odst. 4 zákona o národních výborech.

^15) § 26 odst. 4 písm. c) zákona o národních výborech.

^16) § 26 odst. 4 písm. b) č. 2 zákona o národních výborech.

^17) § 26 odst. 4 písm. a) č. 1 zákona o národních výborech.

^18) § 6a zákona o národních výborech. Zásady koordinační činnosti národních výborů při sdružování prostředků a činností socialistických organizací uveřejněné pod č. 52/1983 Sb.
