---
title: "Vyhláška ministerstva všeobecného strojírenství, kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu"
identifier: "SB-1964-137"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-06-30"
last_updated: "1990-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/137/1990-05-01"
official_code: "137/1964 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva všeobecného strojírenství č. 137/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva všeobecného strojírenství č. 137/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu ve znění nařízení vlády č. 38/1966 Sb., vyhlášky č. 26/1990 Sb. a zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/137/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "7631"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva všeobecného strojírenství, kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu

##### § 1

#### Rozsah platnosti

(1) Tato vyhláška upravuje dodávky oprav a údržby dvoustopých a jednostopých silničních vozidel pro motorovou dopravu (dále jen „vozidla“), jakož i samostatných hlavních skupin, podskupin, dílců a součástí těchto vozidel (dále jen „skupiny“).

(2) Předmětem dodávky jsou

- a) generální opravy silničních vozidel pro motorovou dopravu,

- b) běžné opravy a celkové opravy samostatných skupin a podskupin,

- c) renovace součástí,

- d) údržba silničních vozidel pro motorovou dopravu.

(3) Ustanovení této vyhlášky se nevztahují na trolejbusy, trajlery, dumpery, dumpcary, autocisterny na nebalený cement, automíchačky, buldozery a vozidla individuálně dovážená.

##### § 4

#### Čistota vozidel, skupin a částí dodaných do opravy

(1) Odběratel musí s výjimkou znečištění k němuž došlo během dopravy předávat vozidlo, skupiny nebo části vozidla do opravy tak, aby byla zbavena vnější i vnitřní hrubé nečistoty.

(2) U vozidel, která přepravují náklad, jenž může být zdrojem nákazy, např. sanitní automobily, automobily veterinárních zařízení, vozidla kafilerií, anebo vozidla, jež jsou vystavena zvlášť velkému znečištění, které může ohrožovat zdraví pracujících v opravnách, např. vozidla používaná pro přepravu jatečného dobytka, musí být vždy před přistavením do opravny důkladně vyčistěna a provedena řádná dezinfekce. O provedené dezinfekci je odběratel povinen předložit při přistavení vozidla potvrzení, jež nesmí být starší dvou dnů. Po provedené dezinfekci nesmí být již použito vozidla k jiné přepravě než přepravě do opravny. U vozidel po haváriích, vykazující rozsáhlejší stopy po tělesných zraněních a u pohřebních vozů, je odběratel povinen před přistavením vozidla do opravny provést jeho řádnou mechanickou očistu.

(3) Nesplní-li odběratel povinnosti uvedené v odstavci 2, je dodavatel oprávněn odmítnout převzetí vozidla do opravy. V tomto případě platí, že vozidlo nebylo přistaveno do opravy.

##### § 5

#### Technický stav vozidel přistavených do generální opravy

(1) Vozidla přistavená do generální opravy musí mít vlastnosti stanovené technickou normou; dále musí být:

- a) kompletní a nedemontovaná. Ve výjimečných případech, aby bylo zabráněno škodám, které by mohly vzniknout přepravou nedemontovaného vozidla do opravy, je možno provést demontáž některé skupiny; podmínkou je předběžný souhlas dodavatele,

- b) pravidelně a řádně udržováno, zejména musí být odstraňovány závady vzniklé během provozu, které mohou zhoršit technický stav vozidla ještě během provozu před generální opravou.

(2) Neodpovídá-li vozidlo podmínkám stanoveným v odst. 1 písm. a) je dodavatel oprávněn požadovat odstranění zjištěných závad, změnu nebo zrušení smlouvy nebo odmítnout převzetí vozidla do opravy.

(3) Pokud jsou na vozidlech namontována demontovatelná zařízení, nebo zvláštní příslušenství, je dodavatel povinen tato zařízení na vozidle zachovat, tj. při opravě je vymontovat a toto zařízení po opravě opět zamontovat. Náklady spojené s prací za toto vymontování a zamontování, popř. za opravu tohoto zařízení - pokud se odběratel s dodavatelem dohodl na tom, že zařízení bude opraveno - fakturuje dodavatel zvlášť.

(4) Je-li do opravy přistaveno dvoustopé vozidlo, které má jednu nebo více skupin jiné značky nebo jiného typu, než ostatní skupiny vozidla, je považováno za smíšený typ. Patří-li všechny skupiny do kategorie udržovaných typů vozidel, je dodavatel povinen opravu provést; nepatří-li některá skupina do kategorie udržovaných typů, provede opravu jen pokud se o ní s odběratelem dohodne.

(5) Výjimkou z ustanovení odst. 1 lit. a) smí odběratel před odevzdáním dvoustopého vozidla do opravy vyjmout úplnou skupinu (motor, převodovku, zadní a přední nápravu řízení) a nahradit ji jinou skupinou téže značky, pokud bude tato skupina správně a odborně zamontována. Tato výměna je přípustná jen tehdy, jestliže by některá skupina ve vozidle určeném do generální opravy byla teprve krátkou dobu po celkové opravě. Odběratel však nesmí před přistavením vozidla do opravy zaměňovat jiné skupiny, než výše uvedené, ani podskupiny, dílce a součásti.

(6) Stav pneumatik popř. i jiných obručí (oráfkování) musí být nejméně takový, aby vozidlo bylo možno přepravit po vlastní ose a aby s ním bylo možno bezpečně provádět předepsané zkušební jízdy.

##### § 6

Na vozidla přistavená do údržby nebo do běžné či celkové opravy skupin nebo opravy součástí se vztahují přiměřeně ustanovení § 4 a 5.

##### § 7

#### Přistavení vozidla do generální, celkové neb běžné opravy nebo do údržby

(1) Lhůtu pro přistavení vozidla do generální opravy a skupin do celkové opravy si organizace sjednají s přesností na den. Přípustná tolerance sjednaných lhůt pro přistavení je u dvoustopých vozidel jeden den a u jednostopých jeden měsíc.

(2) Při přistavení vozidla do opravy předkládá odběratel (mimo ozbrojené sbory) technický průkaz vozidla k nahlédnutí a po provedení opravy k provedení záznamu.

(3) Dodavatel může na svůj náklad při přejímání vozidla do generální opravy nebo skupiny do celkové opravy demontovat a prověřit kteroukoli skupinu nebo součást. Schází-li některé součásti nebo byly-li zaměněny součástmi neopravitelnými, může dodavatel pozastavit nebo odmítnout převzetí. Odmítne-li převzetí, vyhotoví zápis, v němž uvede důvody odmítnutí opravy. V takovém případě jdou náklady související s demontáží na vrub odběratele. Dodavatel může převzít vozidlo, skupinu nebo části do opravy, avšak smí v takovém případě vyfakturovat odběrateli náklady.

(4) Zjistí-li se dodatečně po převzetí do opravy, že vozidlo, skupina, nebo část neodpovídá podmínkám stanoveným touto vyhláškou, vyzve dodavatel nejpozději do 10 dnů po přistavení vozidla (skupiny, části) doporučeným dopisem, dálnopisem nebo telegraficky odběratele, aby se dostavil k přešetření zjištěných závad a sepsání dodatečného zápisu. Nedostaví-li se odběratel do 5 dnů ode dne doručení výzvy, sepíše dodavatel zápis sám a zašle jej doporučeně odběrateli.

Dodavatel může v těchto případech odmítnout převzetí opravy anebo výjimečně převzít opravu za podmínek uvedených v odst. 6.

(5) Odběratel je oprávněn přistavit do opravy ve sjednané lhůtě i jiné vozidlo nebo skupinu, pokud odpovídá značkou, typem, druhem a popř. ročníkem původně plánovanému vozidlu nebo skupině. Po předchozí dohodě s dodavatelem může odběratel přistavit do generální nebo střední opravy i vozidlo popř. skupiny havarované.

Jestliže bylo převzato vozidlo po rozsáhlé havárii, dodavatel s odběratelem dohodnou se na lhůtě opravy podle jejího rozsahu.

(6) Nebylo-li vozidlo nebo skupina přistavena do opravy ve sjednané lhůtě, je odběratel povinen dohodnout se s dodavatelem na nové náhradní lhůtě přistavení; tím není dotčena povinnost zaplatit majetkové sankce.

(7) Vozidla se přistavují do generální opravy bez zvláštního výstroje a nářadí a jen s potřebným množstvím pohonných hmot. Do ostatních oprav mohou být vozidla přistavována s výstrojí, nářadím a pohonnými hmotami.

##### § 8

#### Zápis o převzetí do opravy

(1) O převzetí vozidla do opravy a skupin do celkových oprav, pořídí dodavatel zápis o převzetí do opravy,*) pokud nejde o části vozidla nebo provozní opravy (zejména menšího rozsahu) postačí potvrzení, kopie zakázky anebo tiskopis rychlé služby.

Pokud jde o opravy části vozidla nebo údržbu vozidla, postačí potvrzení o provedení rychlé služby.

Nevyjádří-li se odběratel k protokolu o převzetí do opravy do 5 dnů od jeho obdržení, platí, že souhlasí s jeho obsahem.

(2) Dodavatel je povinen písemně potvrdit odběrateli při přistavování vozidla do opravy převzetí výstroje, nářadí a pohonných hmot včetně zvláštního příslušenství vozidla (např. rozhlasový přijímač apod.).

##### § 9

#### Hospodárnost oprav

(1) Pokládá-li dodavatel opravu vozidla, skupiny nebo části za nehospodárnou, navrhne odběrateli, aby upustil od požadované opravy. Návrh musí být učiněn do 15 dnů po předání vozidla, skupiny nebo části do opravy. Dohodnou-li se obě organizace, že bude upuštěno od opravy, je odběratel povinen odebrat si přistavené vozidlo, skupiny a součásti během 7 dnů zpět; v tomto případě je povinen nahradit dodavateli náklady, které mu vznikly provedením demontáže. Trvá-li odběratel přesto na opravě, je dodavatel povinen opravu provést; může však fakturovat opravu podle skutečného rozsahu.

(2) Požaduje-li odběratel vrácení trvale vyřazeného vozidla, je dodavatel povinen je vydat, avšak nesmí zaměnit skupiny, podskupiny, dílce nebo součásti.

(3) Za nehospodárnou se považuje generální oprava nebo oprava skupiny, jejíž cena by přesáhla o více než 30% (u skupin o více než 50%) cenu stanovenou ceníkem pro příslušnou celkovou, popřípadě generální opravu.

(4) Neopravitelné skupiny nebo podskupiny tj. takové skupiny nebo podskupiny, jež je nutno celé vyměnit za nové nebo jejichž oprava by nebyla hospodárná, se do opravy nepřijímají. Totéž platí o součástech a dílech dodávaných do opravy nebo renovace.

##### § 10

#### Rozsah oprav

(1) Dodavatel je povinen provádět opravy a údržbu v rozsahu stanoveném technickou normou.

(2) Dodavatel rozhodne, které části mohou být ponechány, které mají být opraveny a které musí být vyměněny. Nepoužitelné části odvádí dodavatel do šrotu a odběratel nemá právo na náhradu částky získané za šrot.

(3) Do rozsahu generální nebo celkové opravy opravy nespadá odstranění závad, zdůvodněných nedodržením předpisů o plánované údržbě, nebo neodbornou opravou před generální nebo celkovou opravou, mají-li vliv na technický stav vozidla a tím i na výši nákladů na generální nebo celkovou opravu vozidla. Náklady na odstranění těchto závad hradí odběratel, přičemž dodavatel je fakturuje zvlášť fakturuje podle cenových předpisů.

(4) Dodavatel může při generálních nebo celkových opravách zaměňovat skupiny (počítaje v to i motory, rámy, popřípadě celé podvozky vozidel), pokud jsou předmětem opravy. Nově zamontované skupiny však musí být technicky shodné.

##### § 11

#### Výměnný způsob oprav

(1) Dodavatel v dohodě s odběratelem může provádět generální opravy dvoustopých vozidel a celkové opravy skupin a částí dvoustopých i jednostopých vozidel výměnným způsobem. V těchto případech vydá dodavatel odběrateli při přistavení nebo bez zbytečného prodlení po přistavení jeho vozidla, skupiny nebo části jiné opravené vozidlo, skupinu nebo část vozidla téže značky, typu a účelového provedení.

(2) Výměna celých autobusů, autokarů, mikrobusů, dále osobních, dodávkových a kombinovaných automobilů, jakož i nákladních automobilů s nástavbami a karosérií těchto vozidel je přípustná jen se souhlasem odběratele. Při celkových opravách skupin a podskupin (vč. elektrického příslušenství) je výměnný způsob přípustný u všech druhů silničních vozidel pro motorovou dopravu. K výměnnému způsobu musí být skupiny dodány vč. příslušenství.

(3) Při opravách prováděných výměnným způsobem není přípustná výměna plášťů a duší.

(4) Zjistí-li dodavatel po demontáži, že vozidlo, skupina nebo část přistavené do opravy pro výměnný způsob neodpovídají opotřebení podle technické normy nebo jsou nekompletní, vyúčtuje odběrateli dodatečně příslušnou částku za práce a materiál, které nespadají do rozsahu opravy. Dodavatel vyzve odběratele nejpozději do 10 dnů po přistavení vozidla, skupiny, části (doporučeným dopisem, dálnopisem nebo telegraficky), aby se dostavil k přešetření zjištěných závad a sepsání dodatečného zápisu. Nedostaví-li se odběratel do 5 dnů ode dne doručení výzvy, sepíše dodavatel zápis sám a zašle jej doporučeně odběrateli.

(5) Není přípustná výměna motoru ve vozidle nebo výměna motoru samostatně přistaveného do opravy za motor s nižším výkonem nebo vyšší spotřebou pohonných hmot. Rovněž nejsou přípustné takové změny motoru, ze kterých by pro odběratele vyplývala při montáži do vozidla nutnost konstrukční úpravy.

(6) Při úpravách a údržbě se zásadně nesmí měnit konstrukční prvky a vůle stanovené výrobcem. Konstrukční změny smějí se provádět jen v rozsahu schváleném výrobcem popřípadě federálním ministerstvem dopravy a spojů.

(7) Modernizace vozidel se provádí jen při generálních opravách v rozsahu stanoveném technickou normou a jen na základě dohody organizací.

(8) Provede-li dodavatel výměnu některé skupiny nebo části, jejíž výrobní číslo je uvedeno v technickém průkaze vozidla za novou, neoznačenou výrobním číslem, je povinen tuto skupinu nebo část opatřit úředním číslem a vyznačit to v technickém průkaze vozidla. O vyražení každého čísla je dodavatel povinen vést po dobu 3 let záznam obsahující tato data: datum vyražení čísla, státní poznávací značku vozidla, jméno a sídlo držitele vozidla a zda bylo číslo vyraženo na motor nebo rám. Úřední čísla určí v potřebném počtu každé opravně příslušný dopravní inspektorát.

##### § 12

#### Provedení opravy

Dodavatel je povinen po opravě provést zkušební jízdu a zkoušky v rozsahu podle technické normy. Mimo zkušební jízdu nesmí dodavatel bez souhlasu odběratele používat vozidla v opravě k jiným účelům.

##### § 13

#### Lhůty oprav

(1) Není-li lhůta opravy stanovena technickou normou, dohodne se na ní odběratel s dodavatelem. Dohodnutá lhůta generální opravy nesmí být delší než 70 dnů u standardních skříňových vozidel, 80 dnů u nestandardních skříňových vozidel a 58 dnů u ostatních vozidel, u celkových oprav skupin nesmí být dohodnutá lhůta delší než 30 dnů.

(2) Lhůta opravy se počítá ode dne převzetí vozidla, skupiny nebo části do opravy.

(3) Bylo-li vozidlo do generální opravy přistaveno ve stavu nepojízdném, nebo bylo-li do opravy přistaveno vozidlo nebo skupina, která nebyla pravidelně a řádně udržována, zejména jestliže nebyly odstraňovány během provozu závady, které mohou zhoršit stav vozidla ještě během provozu před generální opravou, není to důvodem pro prodloužení lhůty opravy.

##### § 14

#### Splnění dodávky

(1) Dodavatel je povinen vyzvat odběratele písemně, dálnopisem nebo telegraficky k převzetí opraveného vozidla skupiny nebo části. Pokud má odběratel sídlo v místě dodavatele, může být dokončení opravy oznámeno též telefonicky. Odběratel je povinen dostavit se k převzetí opraveného vozidla, skupiny anebo části do 3 dnů po obdržení zprávy. Dodávka je splněna podepsáním zápisu o převzetí vozidla.

(2) Zjistí-li odběratel na přejímaném opraveném vozidle, skupině nebo části vadu, je dodavatel povinen je na svůj náklad neprodleně odstranit nebo nabídnout k výměně jiné vozidlo, skupinu nebo část.

(3) Při převzetí opraveného dvoustopého vozidla, jeho části nebo celkové opravě skupin odběratelem je dodavatel povinen sepsat zápis o předání. Při předání motoru po celkové opravě vystaví dodavatel protokol o zkoušce motoru na brzdě.

##### § 15

#### Přeprava

(1) Dopravuje-li se vozidlo, skupina nebo část do opravy (z opravy) po železnici nebo jiným dopravním prostředkem, provede vyložení (naložení) dodavatel na náklad odběratele.

(2) Při dopravě vozidla po vlastní ose zajišťuje přepravu odběratel na svůj náklad.

(3) Vnější nenatřené plochy musí být řádně konzervovány nátěrem, nálevné i jiné otvory musí být zakryty víkem nebo zátkou.

##### § 16

#### Odpovědnost za vady (reklamace)

(1) Záruční doba činí 6 měsíců, pokud v technické normě není upravena jinak, nebo pokud vozidlo neujede více než 12 000 km.

(2) Odběratel reklamuje vady u dodavatele nebo u opravny provádějící opravy téže značky a typu vozidla. Dodavatel odevzdá odběrateli nejpozději při splnění dodávky seznam opraven provádějících záruční opravy.

(3) Odběratel je oprávněn odstranit vady sám a požadovat náhradu nákladů na odstranění vady, jen pokud se na tom s dodavatelem dohodl.

(4) Práva z odpovědnosti za vady, která jsou zřejmá při převzetí vozidla, musí být reklamovány nejpozději při převzetí vozidla; je-li vozidlo přepravováno dopravním prostředkem, musí být takové vady reklamovány nejpozději do 3 dnů po dojití vozidla do místa určení, jinak právo z odpovědnosti za vady zaniká.

(5) Odběratel je povinen přistavit vozidlo, skupinu nebo část, u níž uplatňuje reklamaci k dodavateli nebo do nejbližší pověřené opravny.

(6) Záruka zaniká, bylo-li vozidlo havarováno (s výjimkou havárií způsobených vadným provedením opravy). Nezaniká však u skupin a částí na něž havárie neměla vliv.

(7) Lhůtu k odstranění vady dohodne odběratel s dodavatelem s přihlédnutím k časové normě pro odstranění vady popřípadě k době nezbytné k obstarání materiálu; tato lhůta nesmí být delší než 10 pracovních dnů. V zájmu rychlého odstranění vady může dodavatel nebo pověřená opravna vyměnit vadnou skupinu, nebo část za jinou, která však musí být technicky shodná, tj. téže značky a typu.

(8) Odběratel je povinen při reklamaci přistavit do záruční opravy vozidlo vždy jako celek pokud se dodavatel s odběratelem nedohodnou jinak.

##### § 18

#### Majetkové sankce

(1) Dodavatel, který je v prodlení s provedením opravy vozidla, skupiny nebo části, je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši 2% z ceny opravy; trvá-li prodlení déle než 30 dnů, je povinen zaplatit další penále ve výši 5% z ceny opravy.

(2) Nepřistaví-li odběratel do opravy vozidlo, skupinu nebo část ve smluvené lhůtě, nebo nepřevezme-li vozidlo do 3 dnů po obdržení výzvy k převzetí vozidla je povinen zaplatit penále ve stejné výši jak je uvedeno v odst. 1.

##### § 19

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1964.

**Ministr:**

**Poláček v. r.**

*) Z pověření ministerstva všeobecného strojírenství vykonává tuto funkci Vývojové středisko automobilového opravárenství, Praha 1, Žitná 25.

**) Technické podmínky generálních oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu a Technické podmínky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu.

*) Zakázkový list - podle vzoru v Technických podmínkách oprav. U oprav prováděných v kooperaci činí tato lhůta 20 dnů a dodavatel upozorní držitele vyznačením v hospodářské smlouvě.

*) Nařízení ministra všeobecného strojírenství č. 56/1959 Sb., o využití motorových vozidel trvale nezpůsobilých k provozu.
