---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se stanoví kategorie vojenských plavidel, schvalování technické způsobilosti a provádění technických prohlídek vojenských plavidel a zkoušek technických zařízení vojenských plavidel"
identifier: "SB-1999-275"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-11-29"
last_updated: "1999-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/275/1999-12-01"
official_code: "275/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 275/1999 Sb., kterou se stanoví kategorie vojenských plavidel, schvalování technické způsobilosti a provádění technických prohlídek vojenských plavidel a zkoušek technických zařízení vojenských plavidel"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 275/1999 Sb., kterou se stanoví kategorie vojenských plavidel, schvalování technické způsobilosti a provádění technických prohlídek vojenských plavidel a zkoušek technických zařízení vojenských plavidel"
eli: "/eli/cz/sb/1999/275/1999-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35581"
gazette_issue_number: "91"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se stanoví kategorie vojenských plavidel, schvalování technické způsobilosti a provádění technických prohlídek vojenských plavidel a zkoušek technických zařízení vojenských plavidel

## ČÁST PRVNÍ

#### VOJENSKÁ PLAVIDLA A JEJICH KATEGORIE

##### § 1

#### Vojenská plavidla

(1) Vojenská plavidla jsou všechny druhy plavidel, plovoucích strojů, plovoucích zařízení a bojových vozidel, které jsou zavedeny a užívány v ozbrojených silách České republiky (dále jen „ozbrojené síly“) a jsou určeny k překonávání vodních toků, k pohybu či k práci na vodním toku nebo k plnění specifických úkolů ozbrojených sil na vodních tocích.

(2) Vojenská plavidla se rozdělují do kategorií

- a) vojenské lodě,

- b) vojenské plovoucí stroje,

- c) vojenská plovoucí zařízení,

- d) obojživelná vojenská bojová vozidla.

(3) Vojenskou plavbou se rozumí provozování vojenských plavidel na vodní cestě.^1)

##### § 2

#### Vojenské lodě

(1) Vojenské lodě jsou plavidla zavedená do výzbroje a určená k používaní v ozbrojených silách k přepravě osob, nákladu či manipulaci s vojenskými plovoucími zařízeními či stroji bez vlastního pohonu a k plnění specifických úkolů ozbrojených sil.

(2) Vojenské lodě se rozdělují do kategorií

- a) lodě s vlastním strojním pohonem,

- b) malá plavidla^1) s vlastním strojním pohonem do 150 kW,

- c) malá plavidla^1) bez vlastního pohonu.

##### § 3

#### Vojenské plovoucí stroje

(1) Vojenské plovoucí stroje jsou plavidla zavedená do výzbroje a určená k používaní v ozbrojených silách a jsou vybavena mechanickým zařízením a určená k plnění specifických vojenských prací na vodních cestách.

(2) Vojenské plovoucí stroje se rozdělují do kategorií

- a) s vlastním pohonem,

- b) bez vlastního pohonu.

##### § 4

#### Vojenská plovoucí zařízení

(1) Vojenská plovoucí zařízení jsou zejména plošiny, pontonové mosty a jim podobná plovoucí zařízení bez vlastního pohonu, která jsou v rámci vojenské techniky používána v ozbrojených silách k plnění specifických vojenských úkolů. K zajištění jejich pohybu po vodní cestě jsou používány vojenské lodě a pohyb těchto zařízení je prováděn pomocí čelního posunu, bočního postrku nebo tažením, případně vzájemnou kombinací těchto způsobů.

(2) Vojenská plovoucí zařízení se rozdělují do kategorií

- a) pontonové mosty,

- b) pontonová soulodí,

- c) plovoucí prámy,

- d) plovoucí lávky.

##### § 5

#### Obojživelná vojenská bojová vozidla

(1) Obojživelná vojenská bojová vozidla jsou vojenská bojová vozidla určená k vedení bojové činnosti nebo k přepravě osob nebo vojenského materiálu, jež jsou schopna pomocí vlastního pohonu plout na vodním toku.

(2) Obojživelná vojenská bojová vozidla se rozdělují do kategorií

- a) obojživelná vojenská bojová vozidla na pásovém podvozku,

- b) obojživelná vojenská bojová vozidla na kolovém podvozku,

- c) ostatní obojživelná vojenská vozidla.

## ČÁST DRUHÁ

#### VOJENSKÉ LODNÍ LISTINY

##### § 6

(1) Vojenská plavidla podléhají evidenci a jsou vybavena vojenskými lodními listinami s výjimkou vojenských plavidel uvedených v § 2 odst. 2 písm. c) a § 5.

(2) Vojenské lodní listiny jsou

- a) jízdní rozkaz vojenského plavidla,

- b) lodní osvědčení vojenského plavidla,

- c) lodní deník - pouze u vojenských plavidel uvedených v § 2 odst. 2 písm. a) a v § 3,

- d) zvláštní povolení k provozu vojenského plavidla,

- e) osvědčení obojživelného vojenského bojového vozidla.

(3) Rozsah vybavení lodními listinami pro jednotlivé kategorie vojenských plavidel určuje Ministerstvo obrany (dále jen „ministerstvo“) v zápisu do vojenského plavebního rejstříku při vydání osvědčení vojenského plavidla.

(4) Ztrátu nebo znehodnocení lodní listiny oznamuje velitel vojenského útvaru neprodleně ministerstvu.

## ČÁST TŘETÍ

#### SCHVALOVÁNÍ TECHNICKÉ ZPŮSOBILOSTI, PROVÁDĚNÍ TECHNICKÝCH PROHLÍDEK VOJENSKÝCH PLAVIDEL A PROVÁDĚNÍ ZKOUŠEK TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ VOJENSKÝCH PLAVIDEL

##### § 7

Schvalování technické způsobilosti vojenských plavidel provádí ministerstvo při jejich zavádění do ozbrojených sil v rozsahu stanoveném zvláštním právním předpisem.^2)

##### § 8

(1) Kontrola technického stavu vojenského plavidla se provádí vždy před provozem na vodní cestě. O výsledku kontroly se provádí zápis do jízdního rozkazu vojenského plavidla.

(2) Za řádný technický stav a bezpečnost plavidel v provozu odpovídá velitel vojenského útvaru.

##### § 9

Zkoušky technických zařízení vojenských plavidel se provádí podle zvláštního právního předpisu.^3)

##### § 10

#### Technické podmínky pro přestavbu již schválených vojenských plavidel

Přestavba vojenských plavidel k jiným účelům, než ke kterým byla schválena jejich technická způsobilost, není povolena s výjimkou vojenských plavidel uvedených v § 2.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### USTANOVENÍ SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ

##### § 11

Vojenská plavidla, která byla uvedena do provozu v ozbrojených silách do účinnosti této vyhlášky, jsou považována ode dne účinnosti této vyhlášky za vojenská plavidla uvedená v § 1.

##### § 12

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1999.

**Ministr:**

**RNDr. Vetchý, CSc. v. r.**

^1) Zákon č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě.

^2) Vyhláška č. 223/1995 Sb., o způsobilosti plavidel k provozu na vnitrozemských cestách.

^3) Vyhláška č. 273/1999 Sb., kterou se vymezují určená technická zařízení používaná s vojenskou výstrojí, vojenskou výzbrojí, vojenskou technikou a ve vojenských objektech a provádění zkoušek určených technických zařízení.
