---
title: "Vyhláška ministerstva obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva obchodu České socialistické republiky č. 93/1982 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě"
identifier: "SB-1988-138"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-09-01"
last_updated: "1988-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/138/1988-09-01"
official_code: "138/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky č. 138/1988 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva obchodu České socialistické republiky č. 93/1982 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky č. 138/1988 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva obchodu České socialistické republiky č. 93/1982 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě"
eli: "/eli/cz/sb/1988/138/1988-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "24859"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva obchodu České socialistické republiky č. 93/1982 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva obchodu České socialistické republiky č. 93/1982 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1:

písmeno b) se vypouští,

písmeno f) zní: „provádění výzkumu vnitřního trhu a spotřebitelské poptávky,“,

dosavadní písmena c), d), e), f), g), h), i) se označují písmeny b), c), d), e), f), g) h).

- 2. § 2 zní:

##### „§ 2

Vyhláška se vztahuje na organizace, které provozují obchodní činnost, na orgány oprávněné k udělování povolení k provozování obchodní činnosti a na občany při prodeji vlastních po domácku vyráběných nebo zpracovaných výrobků.“.

- 3. V § 3 se slova „oprávněné k provozování obchodní činnosti“ nahrazují slovy „které provozují obchodní činnost.“.

- 4. V § 4 se v odstavci 3 na konci připojuje věta, která zní: „Tento zákaz se nevztahuje na občany, kteří prodávají zboží nebo připravují pokrmy a nápoje podle zvláštních předpisů.^1)“.

- 5. § 8 zní:

##### „§ 8

V prodejně nebo provozovně se prodává zboží nebo poskytují služby občanům za hotové, na šeky vystavené peněžním ústavem nebo občany, kteří mají vklady na účtech u státních peněžních ústavů.“.

- 6. § 23 zní:

##### „§ 23

(1) Nepotravinářské zboží v ceně převyšující 500 Kčs se rezervuje nejdéle do konce prodejní doby následujícího dne.

(2) V prodejnách, které určí organizace, lze prodávat zboží na půjčku^2) poskytnutou státní spořitelnou nebo jejím prostřednictvím. Při prodeji zboží na půjčku se občanovi zboží rezervuje nanejvýš pět pracovních dní.

(3) Rezervované zboží se označí jménem, příjmením, adresou občana a dobou rezervace.“.

- 7. V § 24 v odstavci 1 se slovo „určí“ nahrazuje slovy „může určit“.

- 8. V § 25 v odstavci 1 se slovo „určí“ nahrazuje slovy „může určit“.

- 9. § 31 zní:

##### „§ 31

(1) Organizace zařadí odbytové středisko veřejného stravování (dále jen „odbytové středisko“) do kategorie a skupiny v souladu s příslušnou technickou normou.^3)

(2) Změní-li se podmínky, na jejichž základě bylo odbytové středisko zařazeno do kategorie a skupiny, je organizace povinna bez zbytečného odkladu provést změnu jeho zařazení.“.

- 10. § 40 zní:

##### „§ 40

(1) Zařazení provozovny do kategorie a třídy provede organizace v souladu s příslušnou technickou normou.^4)

(2) Změní-li se podmínky, na jejichž základě byla provozovna zařazena do kategorie a třídy, je organizace povinna bez zbytečného odkladu provést změnu jejího zařazení.“.

- 11. Část třetí Zásady pro plánování a výstavbu prodejen nebo provozoven se vypouští.

- 12. § 50 se vypouští.

- 13. Část pátá včetně nadpisu zní:

## „ČÁST PÁTÁ

#### PROVÁDĚNÍ VÝZKUMU VNITŘNÍHO TRHU A SPOTŘEBITELSKÉ POPTÁVKY

##### § 54

Výzkum vnitřního trhu a spotřebitelské poptávky (dále jen „výzkum trhu“) provádějí organizace, které provozují obchodní činnost.

##### § 55

Organizace při výzkumu trhu zejména:

- a) sledují, shromažďují a vyhodnocují údaje o vývoji spotřebitelské poptávky po zboží a službách, o změnách poptávky a stupni jejího uspokojování,

- b) zabezpečují spolupráci při výzkumu trhu s dodavatelskými, servisními a opravárenskými organizacemi a vzájemnou výměnu informací,

- c) spolupracují s vědeckovýzkumnou základnou a ministerstvem obchodu a cestovního ruchu při koncepčních a prognostických výzkumech trhu.“.

- 14. § 56 se vypouští.

- 15. § 57 zní:

##### „§ 57

Orgány státního obchodního dozoru při výkonu státního obchodního dozoru se zaměřují na řádné a plynulé zásobování občanů, uspokojování potřeb a ochranu jejich oprávněných zájmů na vnitřním trhu.“.

- 16. V § 58 se vypouštějí slova „nebo orgán, který ji řídí“.

- 17. V § 62 se vypouští první věta.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ráb v. r.**

^1) Nařízení vlády ČSR č. 1/1988 Sb., o prodeji zboží a poskytování jiných služeb občany na základě povolení národního výboru.

^2) § 33 vyhlášky předsedy Státní banky československé č. 10/1978 Sb., o platebním styku a zúčtování na účtech organizací.

^3) ON 7354 13.

^4) ON 7354 12.
