---
title: "Vyhláška ministerstva financí, kterou se provádí zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu"
identifier: "SB-1967-95"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1967-10-04"
last_updated: "1974-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1967/95/1975-01-01"
official_code: "95/1967 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 95/1967 Sb., kterou se provádí zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 95/1967 Sb., kterou se provádí zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu ve znění vyhlášky č. 122/1967 Sb., vyhlášky č. 171/1973 Sb. a vyhlášky č. 113/1974 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1967/95/1975-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1968-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "8919"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "1967"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "113/1974 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva financí, kterou se provádí zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu

Úvodní ustanovení

#### Daň z obratu

Ministerstvo financí stanoví podle § 3 odst. 3 a 4, § 6 a 7, § 12 odst. 3, § 18 a 19 zákona č. 73/1952 Sb., o dani z obratu:

K § 2

#### Kdo daň odvádí

##### Čl. 1

(1) Daň z obratu odvádějí státní hospodářské organizace, lidová družstva (včetně jednotných zemědělských družstev), družstevní podniky a podniky společenských organizací (dále jen „podniky“).

(2) Daň z obratu odvádějí výjimečně též některé rozpočtové a jiné státní organizace, jestliže tak stanoví ministerstvo financí.

K § 3

#### Co podléhá dani

##### Čl. 2

(1) Dani podléhá obrat z prodeje zboží vlastní výroby nebo vlastního nákupu. Prodejem zboží se rozumí úplatné zcizení zboží, též směna zboží za jiné zboží nebo za výkon a poskytnutí zboží jako naturální plnění.

(2) O prodej zboží jde též v případech, kdy podnik fakturuje:

- a) zboží vlastní výroby nebo vlastního nákupu, které zapracoval do výrobku zhotoveného z materiálu objednatele,

- b) opravu nebo jiný výkon, při němž zapracoval zboží vlastní výroby nebo vlastního nákupu,

- c) zboží vlastní výroby nebo vlastního nákupu zapracované do své věci, jestliže cenu tohoto zapracovaného zboží hradí jiný subjekt.

(3) Převody správy národního majetku mimo obvyklé hospodaření podle předpisů o správě národního majetku*) dani z obratu nepodléhají.

(4) Z prodejů téhož zboží se odvádí daň toliko jednou. Daň z obratu se neodvádí z prodejů toho zboží, které podnik oprávněně nakoupil za cenu s daní z obratu nebo z něhož byla odvedena daň při vnitropodnikovém použití zboží.

(5) Zbožím vlastní výroby se rozumí:

- a) výrobky, které podnik získá vlastní prvovýrobou (těžbou), zpracováním, zušlechtěním (též školením vína) nebo úpravou,

- b) výrobky, které podnik jinak vyrobí z vlastních hmot ve svých provozovnách nebo které si dá z vlastních hmot vyrobit jinde,

- c) zbytky vzniklé při zpracování, opracování nebo jiném výrobním použití vlastních hmot,

- d) výrobky již používané nebo opotřebované, které podnik obnoví, upraví nebo jinak uvede do zlepšeného stavu,

- e) výrobky, které podnik získá rozložením celku na jednotlivé součásti, např. demontáží strojů, přístrojů, jiných zařízení, rozbouráním budovy nebo stavby,

- f) výrobky vzniklé stavebně montážní prací.

(6) Zbožím vlastního nákupu se rozumějí výrobky nakoupené za ceny bez daně z obratu.

(7) Z vnitropodnikového použití zboží vlastní výroby nebo vlastního nákupu se odvádí daň z obratu popř. vyrovnávací daň, jestliže je podnik použil pro svou vlastní potřebu k účelům, pro něž není podle ustanovení sazebníku daně z obratu nebo této vyhlášky, popř. podle zvláštní úpravy oprávněn k nákupu tohoto zboží za ceny bez daně z obratu. Použitím zboží pro vlastní potřebu se rozumí použití, které je podnik podle předpisů o účetnictví povinen účtovat v rámci tržeb a výnosů, popř. k tíži nákladů.

(8) Obdobně jako vnitropodnikové použití zboží podléhají dani z obratu náhrady škody socialistickým organizacím z důvodu ztráty zboží, překročení ztrátové normy, manka, vady zboží, jeho zničení, poškození a odcizení s výjimkou náhrad a pokut vybíraných podle předpisů o hospodaření s obaly. Daň z obratu se neodvádí, nahrazuje-li zaměstnanec škodu za zmetky.

(9) Za vnitropodnikové použití zboží podléhající dani z obratu se nepovažují pouhé převody mezi závody, provozy (cechy), provozovnami nebo jinými jednotkami téhož podniku, pokud nejde o převod do vlastní maloobchodní prodejny.

(10) Darování uskutečněné socialistickou organizací se posuzuje obdobně jako vnitropodnikové použití zboží podléhající dani z obratu, bez ohledu na způsob účtování daru. O vnitropodnikové použití zboží podléhající dani z obratu nejde tehdy, je-li socialistická organizace podle příslušných předpisů povinna dodat zboží bezplatně.

(11) Z vnitropodnikového použití zboží se neodvádí daň z obratu, byl-li výrobek oprávněně zhotoven z materiálu nakoupeného za ceny s daní z obratu; byl-li výrobek zhotoven částečně i z materiálu nakoupeného za ceny bez daně z obratu, je podnik povinen odvést daň z obratu připadající na nezdaněný materiál, pokud z vnitropodnikového použití zboží by se měla odvést daň z obratu podle odst. 7.

K § 4

#### Zdanitelný obrat

##### Čl. 3

(1) Zdanitelným obratem je prodejní cena zboží.

(2) Zboží se prodává zásadně za ceny s daní z obratu.

(3) Za ceny bez daně z obratu se prodává zboží, stanoví-li tak sazebník daně z obratu.

(4) Výrobky určené k půjčování obyvatelstvu nakupují socialistické organizace za ceny s daní z obratu bez ohledu na ustanovení sazebníku daně z obratu.

(5) Zdanitelný obrat vzniká:

- a) při prodeji zboží dnem, kdy byla vyhotovena faktura nebo jiný doklad o prodeji,

- b) u investic pořízených ve vlastní režii dnem vyhotovení vnitropodnikové faktury,

- c) u drobných a krátkodobých předmětů pořízených ve vlastní režii dnem převedení na sklad,

- d) při náhradách škody dnem, kdy nárok na náhradu škody byl uplatněn,

- e) při překročení ztrátové normy u lihu, lihových výrobků, destilátů, vín a jiných obdobných výrobků (lučebnin, léků apod.) dnem zjištění,

- f) při vnitropodnikovém použití zboží dnem, kdy došlo k převodu v rámci tržeb a výnosů nebo k tíži nákladů,

- g) při darování dnem přechodu vlastnictví k darované věci.

K § 6

#### Stanovení daně

##### Čl. 4

Daň z obratu se stanoví podle sazeb uvedených v sazebníku daně z obratu,*) který je nedílnou součástí této vyhlášky.

K § 7

#### Výpočet daně

##### Čl. 5

(1) Daň z obratu se vypočítává:

- a) rozdílem mezi maloobchodní cenou, popř. sníženou o přípustnou obchodní srážku nebo její část (čl. 6) nebo stanovenou odbytovou přirážku, a mezi velkoobchodní cenou. U kterých výrobků se daň z obratu podle tohoto ustanovení vypočítává, stanoví federální ministerstvo financí,

- b) rozdílem mezi velkoobchodní cenou stanovenou včetně daně z obratu podle příslušných ceníků a mezi velkoobchodní cenou bez daně z obratu,

- c) procentní sazbou podle sazebníku daně z obratu (základní daň) z velkoobchodní ceny (popř. zvýšené o přirážky za jinou jakost nebo za jiné provedení) nebo z nákladů a přípustné ziskové přirážky; při prodeji odběratelům, kteří nemají nárok na obchodní srážku, se použije ještě sazba dodatkové daně (sloupec 4 sazebníku daně z obratu),

- d) procentní sazbou podle sloupce 3 sazebníku daně z obratu z obchodní ceny při prodeji odběrateli, který má nárok na obchodní srážku,

- e) procentními sazbami podle sloupců 3 a 4 sazebníku daně z obratu z obchodní ceny při prodeji odběrateli, který nemá nárok na obchodní srážku,

- f) pevnou částkou na jednotku zboží.

(2) Bez újmy ustanovení čl. 6 odst. 4 se o odbytovou přirážku snižuje rozdílová daň z obratu (odstavec 1 písm. a)). V případech, kdy se výrobek fakturuje s procentní daní, odečte se odbytová přirážka jen z dodatkové daně. Není-li dodatková daň fakturována anebo není-li stanovena, nesmí odbytová přirážka snižovat základní daň.

(3) Dojde-li ke změně velkoobchodní nebo maloobchodní ceny, popř. sazby daně z obratu nebo obchodní srážky (přirážky), je pro účely daně z obratu rozhodnou cena, procentní sazba nebo obchodní srážka (přirážka) platná v den vyhotovení faktury nebo jiného dokladu o prodeji.

(4) Prodává-li podnik zboží s přípustnou slevou z maloobchodní ceny z důvodů jeho nižší jakosti, je zdanitelným obratem snížená maloobchodní cena jen tehdy, sníží-li podnik zároveň ve stejném poměru velkoobchodní cenu.

(5) Prodává-li podnik zboží, na něž není stanovena maloobchodní cena s přípustnou slevou z velkoobchodní ceny, je zdanitelným obratem snížená velkoobchodní cena.

(6) Daň z obratu vypočítává podnik na fakturách nebo jejich průpisech podle fakturačních předpisů. Má-li však podnik řádné podklady pro výpočet daně z obratu u faktur vydaných za určité období, není povinen vypočítávat daň na fakturách nebo jejich průpisech. Za řádné podklady se považují sborníky, konsignace, výkazy o prodeji zboží nebo jiná sestavení jednotlivých druhů vyfakturovaného zboží, umožňující výpočet daně na celkové množství jednotlivých druhů zboží vyfakturovaných v určitém období. Tyto podklady musí navazovat na účetnictví. Okresní národní výbor může podniku toto oprávnění odejmout, zjistí-li, že podklady vedené v podniku neumožňují řádné provádění kontroly a nezajišťují správný odvod daně.

(7) V souladu s platnými předpisy o zavedení a využívání jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků a jednotné klasifikace výrobků v zemědělství a lesnictví je podnik povinen označovat na fakturách výrobky číselnými znaky podle příslušných oborových číselníků.

#### Obchodní srážky

##### Čl. 6

(1) Odvody daně z obratu se snižují o oprávněně poskytnutou obchodní srážku. Nárok na obchodní srážku mají obchodní organizace, závody veřejného stravování a závodní jídelny ve výši stanovené podle místa odběru;*) ostatní organizace mají nárok na obchodní srážku nebo její část, jen stanoví-li tak ministerstvo financí.

(2) Nárok na obchodní srážku lze uplatnit toliko při nákupu zboží za maloobchodní ceny od výrobních podniků, od odbytových a zásobovacích organizací, od nákupních podniků a od podniků zahraničního obchodu, avšak pouze pro další prodej.

(3) Obchodní podniky, závody veřejného stravování a závodní jídelny nemusí uplatňovat nárok na obchodní srážku u dodavatele. Pokud tyto podniky nakupují pro vlastní potřebu výrobky, na něž jsou stanoveny maloobchodní ceny, jsou povinny nejpozději před fakturací písemně požádat dodavatele o fakturaci maloobchodní ceny bez poskytnutí obchodní srážky. Ostatní organizace, jimž ministerstvo financí přiznalo nárok na obchodní srážku, jsou povinny si jej u dodavatele předem písemně zajistit.

(4) U výrobků nesmí součet odbytové přirážky k velkoobchodní ceně a obchodní srážky z maloobchodní ceny překročit částku odpovídající obchodní srážce stanovené pro styk mezi výrobou a obchodem.

(5) Rozdíly mezi stanovenými a dohodnutými obchodními srážkami nesmějí být vyrovnávány na vrub daně z obratu.

#### Odvod daně a splatnost daně

##### Čl. 7

(1) Daň z obratu se odvádí zálohově nebo jednou částkou za měsíc. Zálohově se odvádí ve výši stanovené přesnými částkami, koeficientem nebo pevnými částkami. Okresní národní výbor stanoví způsob odvodu v dohodě s podnikem.

(2) Odvod daně přesnými částkami provádí banka na podkladě individuálního příkazu podniku za období obdobně podle odst. 4. Částka daně k odvodu se zjistí buď z tržeb došlých v těchto obdobích na obratový, kontokorentní nebo běžný účet podniku nebo z vydaných faktur v těchto obdobích; v těchto případech je podnik povinen odevzdat převodní příkaz nejpozději třetího dne po uplynutí došlé platby nebo inkasní lhůty, která se počítá od posledního dne období, za něž se daň odvádí.

(3) Zálohy na daň stanovené koeficientem odvádí banka sama v den zúčtování tržeb na obratový, kontokorentní nebo běžný účet podniku koeficientem z celkových, popř. zdanitelných zúčtovaných tržeb. Koeficient se vypočítává jako poměr skutečné daňové povinnosti za nejblíže předchozí tři měsíce k celkovým tržbám (popř. k tržbám jen za zdanitelný odbyt) za tyto tři měsíce. U podniků se sezónními výkyvy nebo exportními úkoly může být koeficient stanoven i z plánu tržeb na příští měsíc, bude-li tím zajištěn správný a včasný odvod daně. Výši koeficientu, stanoveného okresním národním výborem po projednání s podnikem, oznámí podnik bance nejpozději tři dny před začátkem měsíce. Podnik je povinen předložit bance ve stejné lhůtě potřebný počet podepsaných převodních příkazů, vyplněných až na částku daně a datum.

(4) Odvody pevnými částkami provádí banka na podkladě převodních příkazů podniku:

- a) denně u podniků, jejichž průměrná měsíční daňová povinnost přesahuje částku 200 000 Kčs, a to jednou třiadvacetinou průměrné měsíční daňové povinnosti,

- b) pětidenně u podniků, jejichž průměrná měsíční daňová povinnost přesahuje částku 100 000 Kčs, a to jednou šestinou průměrné měsíční daňové povinnosti,

- c) desetidenně u podniků, jejichž průměrná měsíční daňová povinnost přesahuje částku 50 000 Kčs, a to jednou třetinou průměrné měsíční daňové povinnosti.

(5) Najednou měsíčně odvádí podnik daň z obratu s průměrnou měsíční daňovou povinností do 50 000 Kčs měsíčně, a to nejpozději do 15. dne běžného měsíce za předcházející měsíc.

(6) Průměrnou měsíční daňovou povinností se rozumí průměr skutečné měsíční daňové povinnosti za bezprostředně předcházející tři kalendářní měsíce, za něž je tato povinnost známa, a s přihlédnutím k plánu na příští tři kalendářní měsíce. Výši pevné částky stanovené okresním národním výborem po projednání s podnikem oznámí podnik bance nejpozději před začátkem měsíce. Je-li pro odvod daně stanovena pevná částka, odvádí ji podnik ve stanovených lhůtách bez ohledu na to, zda daň z obratu v tržbách dosáhla uvedené výše; při tomto způsobu odvodu daně předkládá podnik bance jednotlivě příslušné převodní příkazy tak, aby je banka mohla zúčtovat na vrub jeho účtu nejpozději v den splatnosti daně. U podniků, které dostávají zálohy na vyskladněné zboží, začíná splátkové období počátkem kalendářního měsíce; u ostatních podniků je rozhodující pro počátek splátkového období průměrná inkasní lhůta. Podnik může se souhlasem banky předat bance vyplněné a podepsané převodní příkazy na celý měsíc předem k jejich postupnému uhrazování ve dnech splatnosti, které sám na nich vyznačil.

(7) Podnik odvádějící daň zálohově je povinen vyrovnat nejpozději do 15. dne běžného měsíce daňovou povinnost za předcházející měsíc; k vyrovnání daňové povinnosti může použít pouze zálohové platby do 13. dne běžného měsíce (včetně). Nestačí-li tento úhrn plateb na vyrovnání daňové povinnosti, je podnik povinen tento rozdíl včas vyrovnat; v tomto případě neplatí ustanovení § 17 vyhlášky č. 16/1962 Sb.

(8) Podnik je povinen nejpozději do 20. ledna běžného roku vyrovnat samostatným převodním příkazem nedoplatek zjištěný při ročním vyúčtování vzniklý tím, že úhrn všech plateb na celkovou daňovou povinnost za předcházející rok je nižší než daňová povinnost za toto období. Při tomto vyrovnání se musí z úhrnu plateb vyloučit všechny zálohové platby, které se netýkají faktur vydaných v roce, za který se předkládá roční vyúčtování. Přeplatek na dani zjištěný při ročním vyúčtování se zaúčtuje na daňovou povinnost na běžný rok, nepožádá-li podnik o jeho vrácení.

(9) Podnik je povinen vyrovnat nejpozději do 3 dnů samostatným převodním příkazem bez ohledu na výši případných zálohových plateb:

- a) částku daně z obratu uvedenou v dodatečném hlášení o dani z obratu,

- b) dodatečně stanovenou daň na základě kontroly,

- c) doplatek na dani zjištěný v podniku při kontrole odvodu daně.

(10) Podnik má nárok na vrácení přeplatku na dani z obratu zjištěného v podniku na základě kontroly správnosti zůstatku ke dni vyrovnání daňové povinnosti, tj. je-li úhrn plateb k 15. dni běžného měsíce po vyloučení plateb z tržeb na faktury vydané již v běžném měsíci vyšší než celková daňová povinnost.

(11) Odbytové a zásobovací organizace odvádějí daň z obratu ze skutečně došlých plateb od odběratelů. Nejsou povinny vyrovnat k 15. dni měsíce (odst. 7) daň z obratu připadající na nezaplacené faktury. Ustanovení odst. 9 tu platí obdobně.

K § 8

#### Daňové hlášení

##### Čl. 8

(1) Podnik odvádějící daň z obratu je povinen podat hlášení o dani z obratu na tiskopisu podle vzoru vydaného ministerstvem financí v jednom vyhotovení příslušnému okresnímu národnímu výboru, a to nejpozději do 15. dne každého kalendářního měsíce za bezprostředně předcházející měsíc. Druhé vyhotovení hlášení zároveň odešle ve stejné lhůtě své nadřízené organizaci. Podnik je povinen podat i negativní hlášení; toto hlášení nemusí být vyhotoveno na předepsaném tiskopisu.

(2) Nebylo-li hlášení o dani z obratu podáno včas, může okresní národní výbor zvýšit měsíční částku daně až o 1 %, nejméně však o částku 100 Kčs.

(3) Zjistí-li podnik dodatečně, že podané hlášení je nesprávné nebo neúplné, je povinen neprodleně podat samostatné dodatečné hlášení. Dodatečné hlášení o dani z obratu se vyhotovuje na tiskopisu hlášení výrazně označeném jako hlášení dodatečné s udáním období, kterého se týká. V tomto hlášení se uvedou vždy pouze rozdíly proti původně podanému hlášení. Obdobně je podnik povinen podat dodatečné hlášení i v případech uvedených v čl. 10 odst. 7 a 8. V dodatečném hlášení vyznačí podnik období, v němž došlo k neoprávněnému nákupu nebo k nesprávné fakturaci.

(4) Je-li podniku dodatečně stanovena daň při kontrole je povinen provést specifikaci celkové dodatečně stanovené částky podle položek sazebníku, jestliže tato částka přesahuje 1000 Kčs. Specifikaci provede na tiskopisu hlášení o dani z obratu, který se označí: „Specifikace dodatečně stanovené daně“. Originál zašle do 5 dnů po převzetí zprávy o kontrole příslušnému okresnímu národnímu výboru. Kopii zašle ve stejné lhůtě své nadřízené organizaci. Stejně postupuje podnik v případě, kdy mu byl rozhodnutím o odvolání nebo jiným opatřením povolen odpis daně; slova „Hlášení o dani z obratu“ nahradí slovy „Specifikace odepsané daně“ a zápisy ve sloupcích 2 a 3 nebo 5 a 6 tiskopisu hlášení provede červeně nebo s vyznačením „minus“.

(5) Odpočtové částky uvede podnik v řádce pro tu položku, které se odpočet týká. Ve sloupci 2 nebo 5 se úhrn velkoobchodních cen sníží o částku odpovídající odpočtu, jestliže se změna týká i celkového úhrnu velkoobchodních cen. Má-li podnik nárok na odpočet daně z obratu zaplacené v nákupní ceně zboží, uvede odpočtovou částku této daně na samostatném řádku ve sloupci 4 nebo 7, ve sloupci 2 nebo 3 uvede úhrn velkoobchodních cen odpovídající odpočtu se znaménkem minus a ve sloupci 1 uvede položku, jíž se odpočet týká. Důvod odpočtu se uvede ve sloupci 8 nebo v příloze k hlášení o dani z obratu.

(6) Závody (provozovny), které samostatně fakturují, za něž však podnik odvádí daň z obratu ústředně, jsou povinny podat okresnímu národnímu výboru, v jehož obvodu mají své sídlo, dílčí hlášení o dani z obratu, popř. dodatečné nebo specifikované hlášení. To však neplatí, zasílají-li svému ústředí kopie vydaných faktur a všech dokladů o vzniku zdanitelného obratu.

(7) Po skončení kalendářního roku podá podnik do 17. ledna okresnímu národnímu výboru ve dvou vyhotoveních roční vyúčtování daně z obratu na tiskopisu vydaném ministerstvem financí. Obdobné vyúčtování se podá i za část roku, jestliže je podnik během roku zrušen, začleněn do jiného podniku, nebo jestliže změní sídlo a tím i místní příslušnost. V těchto případech se vyúčtování podá nejpozději do 17. dne po uplynutí měsíce, ve kterém došlo ke změně, a to okresnímu národnímu výboru příslušnému před změnou příslušnosti.

(8) Okresní národní výbor vrátí po přezkoušení jedno vyhotovení ročního vyúčtování podniku do 30 dnů ode dne jeho podání.

K § 9

#### Oznamovací povinnost

##### Čl. 9

Podnik je povinen v patnáctidenní lhůtě podat písemně oznámení příslušnému okresnímu národnímu výboru o svém zřízení, sloučení, o nově přidružených nebo zřízených závodech, pobočkách, provozovnách a jiných jednotkách, popř. o jejich delimitacích, zastavení činnosti nebo přesídlení, jakož i o změně příslušnosti k nadřízenému orgánu. Má-li více poboček nebo jiných provozoven, učiní oznámení o těchto skutečnostech zvlášť každému příslušnému okresnímu národnímu výboru.

K § 11

#### Oprava zdanitelného obratu

##### Čl. 10

(1) Podnik může provést opravu zdanitelného obratu v hlášení o dani z obratu a uplatnit odpočet daně z obratu připadající:

- a) na cenu zboží vráceného odběratelem, pokud dodavatel neobdržel úplatu za toto zboží nebo pokud úplatu odběrateli vrátil,

- b) na snížení fakturované ceny nebo na zvýšení velkoobchodní ceny na správnou výši,

- c) na snížení fakturované ceny pro nižší jakost zboží, avšak jen v tom případě, jestliže se zároveň sníží i velkoobchodní cena (čl. 5 odst. 4 a 5).

- d) na cenu fakturovaného zboží, které nebylo dodáno, za podmínky, že faktura byla zrušena nebo byl poskytnut dobropis,

- e) na rozdíly při přesunech zboží z tržních do mimotržních fondů.

(2) Odpočet daně z obratu lze uplatnit nejpozději v hlášení o dani z obratu za šestý měsíc od konce kalendářního měsíce, v němž vznikl zdanitelný obrat.

(3) Po lhůtě uvedené v odst. 2 může být odpočet uplatněn ještě v těchto případech:

- a) v případě bezdůvodného plnění,

- b) byla-li úplata za zboží, popř. část úplaty vrácena na základě vykonatelného arbitrážního nebo soudního rozhodnutí (smíru),

- c) v případě, kdy došlo ke snížení fakturované ceny nebo ke zvýšení velkoobchodní ceny fakturované dodavatelským podnikem na základě vykonatelného arbitrážního nebo soudního rozhodnutí (smíru).

(4) Okresní národní výbor může povolit ve lhůtě stanovené v odst. 2 odpočet daně z obratu u zboží nakoupeného za ceny s daní z obratu, které bylo přesunuto v podniku do provozoven, jež zpracovávají materiál v cenách bez daně z obratu, avšak jen do výše odvedené daně.

(5) Odpočty daně z obratu se uplatní v hlášení o dani z obratu za kalendářní měsíc, v němž byl vydán dobropis z důvodů uvedených v odstavci 1 nebo povolení příslušného okresního národního výboru, popř. v němž byla vystavena faktura za zboží přesunuté do mimotržních fondů. V případech, uvedených v odst. 3 může podnik uplatnit odpočet do 15 dnů po měsíci, v němž mu bylo doručeno arbitrážní nebo soudní rozhodnutí (schválený smír). Pokud by v určitém měsíci nestačila daň z obratu k úhradě odpočtů, bude zbývající částka vrácena podniku přímo na jeho obratový, kontokorentní nebo běžný účet.

(6) Podniky nemají nárok na fakturaci ceny bez daně z obratu ani nemohou uplatňovat odpočet daně z obratu, koupí-li zboží od obchodních podniků.

(7) Dodavatel je povinen opravit zdanitelný obrat v těchto případech:

- a) jestliže proti ustanovení sazebníku daně z obratu „s daní“ fakturoval zboží nesprávně za ceny bez daně z obratu,

- b) jestliže fakturoval neoprávněně zboží za ceny bez daně z obratu na základě nesprávného prohlášení odběratele, který není plátcem daně z obratu. Dodavatel je v tomto případě oprávněn požadovat na odběrateli dodatečně stanovenou daň z obratu včetně případného zvýšení daně,

- c) jestliže poskytl obchodní srážku z maloobchodní ceny nebo fakturoval zboží za obchodní cenu nezvýšenou o dodatkovou daň odběrateli, který na to nemá nárok nebo který nárok řádně neuplatnil. Ustanovení druhé věty písm. b) platí zde obdobně,

- d) jestliže fakturoval nesprávné ceny, nesprávné procentní nebo pevné sazby daně z obratu, popř. nesprávné obchodní srážky,

- e) jestliže odběratel vrátil zboží, u něhož došlo k úhradě záporného cenového rozdílu.

(8) Odběratel, který je plátcem daně z obratu, je povinen opravit zdanitelný obrat v těchto případech:

- a) jestliže si neoprávněně vyžádal zboží za ceny bez daně z obratu,

- b) jestliže výrobky nakoupené za ceny bez daně z obratu použil k účelům, pro něž je povinen nakoupit výrobky za ceny s daní z obratu,

- c) jestliže neoprávněně nakoupil za maloobchodní ceny výrobky, u nichž došlo k převýšení velkoobchodních cen nad maloobchodními cenami. V tomto případě odvede dodatečně daň z obratu ve výši rozdílu mezi vyššími velkoobchodními a nižšími maloobchodními cenami.

K § 14

#### Zvýšení daně

##### Čl. 11

(1) Zvýšení daně ve výši 0,05 % za každý den prodlení, celkem však nejméně 100 Kčs, se předpisuje:

- a) podniku, který odvádí daň z obratu měsíčně najednou (čl. 7 odst. 5), neuhradí-li měsíční daňovou povinnost do 15. dne bezprostředně následujícího měsíce,

- b) podniku, jemuž je stanoven zálohový odvod daně pevnými částkami (čl. 7 odst. 4) při nedodržení výše stanovených splátek nebo při nedodržení stanovených lhůt,

- c) podniku, kterému je stanoven zálohový odvod daně, nevyrovná-li rozdíl mezi úhrnem zálohových plateb vykonaných do 13. dne běžného měsíce a daňovou povinností včetně zvýšení daně za bezprostředně předcházející kalendářní měsíc (čl. 7 odst. 7) nejpozději do 15. dne běžného měsíce,

- d) podniku, který neuhradí nedoplatek na dani zjištěný při ročním vyúčtování do 20. ledna běžného roku (čl. 7 odst. 8),

- e) podniku, jemuž byla dodatečně stanovena daň při kontrole, a to od 15. dne následujícího po měsíci, ve kterém byla zkrácena daň. Byla-li daň stanovena na podkladě dodatečného hlášení o dani z obratu, snižuje se zvýšení daně na polovinu,

- f) podniku, jenž neoprávněně nakoupil za maloobchodní ceny výrobky, u nichž došlo k převýšení velkoobchodních cen nad maloobchodními cenami, a neodvedl rozdíl (čl. 10 odst. 8 písm. c).

(2) Zvýšení se počítá za každý den prodlení, počínaje dnem následujícím po splatnosti až včetně do dne odpisu na vrub účtu plátce; u dodatečně stanovené daně se zvýšení daně počítá ode dne původní splatnosti, tj. od 15. dne měsíce bezprostředně následujícího po měsíci, v němž byla vyhotovena faktura nebo jiný doklad o prodeji, popř. o vnitropodnikovém použití zboží. Za den platby se považuje den, kdy byla zúčtována částka na vrub obratového nebo jiného účtu.

(3) V případech uvedených v ods. 1 písm. d), e) a f) je podnik povinen uhradit zvýšení daně vždy bez ohledu na to, zda měl na účtě daně z obratu přeplatek ke dni splatnosti.

(4) Zvýšení daně uhrazuje podnik sám převodním příkazem.

K § 15

#### Vymáhání daně

##### Čl. 12

Na odvody daně z obratu se nevztahují ustanovení o časovém pořadí plateb z obratových a jiných účtů podniků u Státní banky československé,*) jakož i ustanovení § 28 vyhlášky č. 16/1962 Sb. Daň z obratu musí být odvedena v plné výši při zúčtování tržby nebo v den splatnosti zálohy stanovené pevnou částkou a nesmí se používat pro tvorbu rezerv na mzdy, k placení dodavatelských účtů, úvěrů apod. Přitom není rozhodující, zda podnik může krýt ze svých vlastních prostředků ostatní závazky.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### Čl. 13

(1) Ministerstvo financí může ze závažných důvodů povolit výjimky z této vyhlášky.

(2) Zrušuje se výnos ministerstva financí ze dne 15. června 1963 čj. 152/35 000/63, kterým se provádí zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu, ve znění oprav a doplňků čj. 152/55 540/65 ze dne 20. prosince 1965 a čj. 152/49 058/66 ze dne 30. prosince 1966 se změnami a úpravami vydanými do 31. prosince 1967.

(4) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1968.

**První náměstek ministra:**

**Ing. Lér CSc. v. r.**

*) § 12 vyhl. č. 104/66 Sb.

*) výnos ministerstva financí ze dne 15. prosince 1966 čj. 152/45 500/66, který je registrován v částce 45/1966 Sb.

*) výnos ministerstva vnitřního obchodu ze dne 28. prosince 1966, uveřejněný v Ústředním věstníku částka 2/67.

*) Vyhl. č. 85/1966 Sb.

^*) Výnos č. j. 152/29 030/67 Zvláštní úprava pro průmyslová odvětví, zemědělství a dopravu. Výnos č. j. 152/29 031/67 Zvláštní úprava pro neprůmyslová odvětví. Výnos č. j. 152/29 032/67 Zvláštní úprava pro organizace ministerstva národní obrany a ministerstva vnitra.
