---
title: "Vyhláška Slovenského banského úradu o racionálnom využívaní výhradných ložísk, o povoľovaní a ohlasovaní banskej činnosti a ohlasovaní činnosti vykonávanej banským spôsobom"
identifier: "SB-1988-89"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-06-14"
last_updated: "1988-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/89/1988-07-01"
official_code: "89/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Slovenského banského úradu č. 89/1988 Sb., o racionálnom využívaní výhradných ložísk, o povoľovaní a ohlasovaní banskej činnosti a ohlasovaní činnosti vykonávanej banským spôsobom"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Slovenského banského úradu č. 89/1988 Sb., o racionálnom využívaní výhradných ložísk, o povoľovaní a ohlasovaní banskej činnosti a ohlasovaní činnosti vykonávanej banským spôsobom"
eli: "/eli/cz/sb/1988/89/1988-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "24701"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Slovenského banského úradu o racionálnom využívaní výhradných ložísk, o povoľovaní a ohlasovaní banskej činnosti a ohlasovaní činnosti vykonávanej banským spôsobom

## PRVÁ ČASŤ

#### RACIONÁLNE VYUŽÍVANIE VÝHRADNÝCH LOŽÍSK

##### § 1

#### Pripravenosť zásob na dobývanie

Na zabezpečenie plynulosti dobývania výhradného ložiska musí organizácia v pláne jeho otvárky, prípravy a dobývania navrhnúť a odôvodniť rozdelenie zásob podľa ich pripravenosti na dobývanie v závislosti od času, ktorý je potrebný na ich otvárku a prípravu na dobývanie, a plánovaného úbytku zásob.

##### § 2

#### Výrubnosť, znečistenie a straty

(1) Pri dobývaní výhradného ložiska je potrebné používať také dobývacie metódy, ktoré umožnia vydobyť bilančné zásoby výhradného ložiska^1) s čo najväčšou výrubnosťou (pri tuhých nerastoch), prípadne vyťažiteľnosťou (pri kvapalných a plynných nerastoch, ako aj pri lúhovaní), s čo najmenšími stratami a čo najmenším znečistením, ktoré sú technicky a z celospoločenského hľadiska aj ekonomicky odôvodnené.

(2) Organizácie je povinná v pláne otvárky, prípravy a dobývania výhradného ložiska alebo jeho časti navrhnúť a odôvodniť dobývaciu metódu a z nej vyplývajúcu výrubnosť (vyťažiteľnosť), znečistenie a straty, a to v súlade so zásadami hospodárenia so zásobami výhradných ložísk.^2)

##### § 3

#### Výťažnosť

Pri úprave a zušľachťovaní nerastov, ak sa vykonávajú v súvislosti s ich dobývaním, je potrebné používať také postupy, ktoré umožnia využiť vydobyté nerasty čo najúplnejšie, s čo najväčšou výťažnosťou ich úžitkových zložiek a s najmenším odpadom, ktoré sú technicky a zo celospoločenského hľadiska aj ekonomicky odôvodnené. Postup úpravy a zušľachťovania vydobytých nerastov a z neho vyplývajúcu výťažnosť je organizácia povinná zahrnúť do plánu otvárky, prípravy a dobývania výhradného ložiska.

##### § 4

#### Zisťovanie výsledkov, ich evidencia a využitie

(1) Organizácia je povinná zisťovať a evidovať

- a) pri dobývanú výhradného ložiska výrubnosť (vyťažiteľnosť), znečistenie a straty,

- b) pri úprave a zušľachťovaní vydobytých nerastov obsah ich úžitkových a škodlivých zložiek vo vsádzke, v poloproduktoch, konečnom produkte úpravy a zušľachťovania aj v odpade.

(2) Organizácia v potrebnom rozsahu sleduje a eviduje pri dobývaných nerastoch a sprievodných horninách petrografické a mineralogické zloženie, spôsob a formu výskytu a vzájomné vzťahy, obsah a chemické väzby úžitkových a škodlivých zložiek a fyzikálno-mechanické a chemicko-technologické vlastnosti.

(3) Organizácia využíva výsledky podľa odsekov 1 a 2 pri plánovaní a riadení otvárky, prípravy a dobývania výhradného ložiska, ako aj úpravy a zušľachťovania vydobytých nerastov.

## DRUHÁ ČASŤ

#### POVOĽOVANIE BANSKEJ ČINNOSTI

##### § 5

#### Druhy povolení banskej činnosti

Povolenie obvodného banského úradu sa vyžaduje na tieto banské činnosti:

- a) na vyhľadávanie a prieskum výhradného ložiska banskými dielami, a to zvislými banskými dielami hlbšími ako 40 m, vodorovnými alebo úklonnými banskými dielami s dĺžkou väčšou ako 100 m, alebo aj uvedenými banskými dielami kratšími, ako sú z nich razené ďalšie banské diela, ktorých dĺžka spolu s uvedenými dielami presiahne 100 m; povolenie sa vyžaduje aj na zabezpečenie a likvidáciu týchto banských diel,

- b) na otvárku, prípravu a dobývanie výhradného ložiska, ako aj na zabezpečenie banských diel a lomov a likvidáciu hlavných banských diel a lomov,

- c) na osobitné zásahy do zemskej kôry vrátane banských diel vyhľadávania a prieskumu na tieto účely, ak svojím rozsahom zodpovedajú rozmerom a podmienkam uvedeným v písmene a),

- d) na zabezpečenie a likvidáciu starých banských diel vrátane zisťovania, ak toto zisťovanie sa uskutočňuje banskými dielami v rozsahu uvedenom v písmene a).

##### § 6

#### Žiadosť o povolenie banskej činnosti

(1) Žiadosť o povolenie banskej činnosti obsahuje

- a) názov a sídlo organizácie, ktorá bude banskú činnosť vykonávať,

- b) druh banskej činnosti, na ktorú sa žiada povolenie,

- c) názov a identifikačné číslo katastrálneho územia,^3) a kód okresu,^4) prípadne bližšie označenie miesta činnosti (napríklad parcelné čísla pozemkov dotknutých plánovanou banskou činnosťou),

- d) pri banskej činnosti podľa § 5 písm. b) údaje o určení chráneného ložiskového územia a dobývacieho priestoru,

- e) pri banskej činnosti podľa § 5 písm. c) údaje o určení chráneného územia na osobitné zásahy do zemskej kôry,

- f) plánované začatie a ukončenie, prípadne prerušenie banskej činnosti,

- g) názov a sídlo spracovateľa plánu, prípadne dokumentácie a organizácie, ktorá bude niektoré práce banskej činnosti vykonávať pre organizáciu uvedenú v písmene a),

- h) názvy a adresy účastníkov konania o povolenie banskej činnosti.^5)

(2) Organizácia vyhotoví a predloží k žiadosti o povolenie

- a) vyhľadávania a prieskumu výhradného ložiska banskými dielami dokumentáciu podľa prílohy č. 1,

- b) zabezpečenia a likvidácie banských diel vyhľadávania a prieskumu výhradného ložiska banskými dielami dokumentáciu podľa prílohy č. 2,

- c) otvárky, prípravy a dobývania výhradného ložiska

- 1. hlbinným a povrchovým spôsobom plán otvárky, prípravy a dobývania podľa prílohy č. 3,

- 2. ropy, horľavého zemného plynu a technicky využiteľného prírodného plynu plán ťažobnej otvárky a ťažby podľa prílohy č. 4,

- 3. lúhovaním pomocou vrtov z povrchu plán prípravy, otvárky a dobývania lúhovacieho poľa podľa prílohy č. 5,

- d) zabezpečenia banských diela a lomov a likvidácie hlavných banských diel a lomov

- 1. pri hlbinnom a povrchovom spôsobe dobývania plán zabezpečenia banských diel a lomov a likvidácie hlavných banských diel a lomov podľa prílohy č. 6,

- 2. pri ťažbe ropy, horľavého zemného plynu a technicky využiteľného prírodného plynu plán zabezpečenia a likvidácie vrtov a sond podľa prílohy č. 7,

- 3. pri dobývaní lúhovaním pomocou vrtov z povrchu plán zabezpečenia a likvidácie lúhovacieho poľa podľa prílohy č. 8,

- e) osobitných zásahov do zemskej kôry dokumentáciu podľa príloha č. 9 a 10,

- f) zabezpečenia a likvidácie starých banských diel plán zabezpečenia a likvidácie starých banských diel podľa prílohy č. 11.

(3) Organizácia priloží k žiadosti o povolenie banskej činnosti

- a) doklady o vyriešené záujmov, ak banskou činnosťou sú ohrozené objekty a záujmy chránené podľa osobitných predpisov,^6)

- b) zoznam výnimiek, ktoré boli na plánovanú banskú činnosť organizácii povolené príslušným orgánom,

- c) doklad o schválení projektovej dokumentácie podľa osobitného predpisu,^7) ak ide o stavby, ktoré povoľuje obvodný banský úrad,^8)

- d) doklad o schválení postupu podľa osobitného predpisu,^9) ak ide o povolenie vyhľadávania a prieskumu výhradného ložiska banskými dielami, prípadne o povolenie zabezpečenia alebo likvidácie týchto banských diel,

- e) výsledok hospodárenia so zásobami výhradného ložiska,^2) ak ide o povolenie zabezpečenia banských diel a lomov alebo likvidácie hlavných banských diel a lomov.

(4) Žiadosť o povolenie banskej činnosti s plánom, prípadne s dokumentáciou sa obvodnému banskému úradu predkladá vo dvoch vyhotoveniach.

##### § 7

#### Plány a dokumentácia týkajúce sa banskej činnosti

(1) Plán a dokumentáciu z hľadiska podrobnosti treba prispôsobiť miestnym podmienkam. Grafické prílohy sa vyhotovujú v takej veľkej mierke, aby sa zabezpečila prehľadnosť zobrazovaných údajov a skutočností; pri zachovaní prehľadnosti možno rôzne údaje a skutočnosti zobraziť na jednej grafickej prílohe.

(2) Ako plán, prípadne dokumentácia podľa odseku 1 sa môže predložiť aj dokumentácia alebo jej časť vyhotovená na iné účely podľa osobitných predpisov^10) v rozsahu požadovanom touto vyhláškou.

(3) Plán a dokumentáciu schvaľuje vedúci organizácie. V pláne a dokumentácii a ich jednotlivých častiach sa musí uviesť dátum vyhotovenia, mená a podpisy spracovateľov a ich funkcie, ako aj vedúcich pracovníkov, ktorým patrí kontrola správnosti a úplnosti jednotlivých častí plánu a dokumentácie.

##### § 8

#### Rozhodnutie o povolení banskej činnosti

(1) Obvodný banský úrad v konaní o povolenie banskej činnosti preskúma

- a) úplnosť plánu a dokumentácie,

- b) vyriešenie celospoločenských záujmov chránených podľa osobitných predpisov,^6)

- c) dodržanie zásad banskej technológie pri zabezpečení racionálneho využívania výhradného ložiska.

(2) V rozhodnutí o povolení banskej činnosti obvodný banský úrad podľa potreby určí osobitné technické podmienky banskej činnosti a rozhodne o námietkach účastníkov konania.

(3) Obvodný banský úrad odošle organizácii spolu s rozhodnutím o povolení banskej činnosti jedno overené vyhotovenie plánu, prípadne dokumentácie.

##### § 9

#### Zmena povolenej banskej činnosti

(1) Organizácia môže uskutočniť zmenu povolenej banskej činnosti len vtedy, ak nedôjde ku zhoršeniu bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky, nebudú dotknuté objekty a záujmy chránené podľa osobitných predpisov^6) nad rozsah prípustný podľa podmienok určených v rozhodnutí o povolení banskej činnosti a nedôjde k sťaženiu alebo zhoršeniu vo využití zásob výhradného ložiska alebo jeho častí.

(2) V iných prípadoch okrem tých, ktoré sú uvedené v odseku 1, musí si organizácia vyžiadať povolenie obvodného banského úradu. Za takúto zmenu sa považuje najmä

- a) použitie inej dobývacej metódy, inej technológie razenia, ak táto technológia bola určená z dôvodov bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky, a pri povrchovom odbývaní tiež použitie iného spôsobu dopravy,

- b) zmena vo vetraní týkajúca sa samostatného vetracieho oddelenia ako celku alebo niekoľkých samostatných vetracích oddelení,

- c) zmena v konštrukcii a parametroch bezpečnostných a ochranných pilierov,

- d) zmena generálnych svahov skrývky, lomu, výsypky a zmena v parametroch skrývkových a ťažobných rezov a výsypkových etáží.

(3) Na zmeny vo výstavbe alebo rekonštrukcii banských stavieb, ktoré povoľuje obvodný banský úrad,^8) a v zberných strediskách na ložiskách ropy a zemného plynu alebo usporiadaní lúhovacieho poľa sa primerane vzťahujú ustanovenia odsekov 1 a 2.

(4) Na konanie o zmene banskej činnosti podľa odseku 2 platia primerane ustanovenia § 6 až 8.

## TRETIA ČASŤ

#### OHLASOVANIE BANSKEJ ČINNOSTI A ČINNOSTI VYKONÁVANEJ BANSKÝM SPÔSOBOM

##### § 10

#### Predmet ohlasovania

(1) Organizácia ohlasuje banskú činnosť a činnosť vykonávanú banským spôsobom (ďalej len „činnosť“) obvodnému banskému úradu.

(2) Organizácia neohlasuje

- a) činnosť uvedenú v § 5,

- b) prieskum banskými dielami pri dobývaní výhradného ložiska,^11) ak je zahrnutý do plánu otvárky, prípravy a dobývania výhradného ložiska,

- c) vrty z banských diel (podzemné vrty),

- d) mapovacie, laboratórne a kamerálne geologické práce.

##### § 11

#### Obsah hlásenia

(1) Ohlásenie obsahuje

- a) názov a sídlo organizácie, ktorá bude činnosť vykonávať,

- b) druh činnosti^12) a jej označenie, ktoré organizácia používa v mapách a výkazoch,

- c) účel a plánovaný rozsah činnosti,

- d) okres, obec a katastrálne územie s bližším označením miesta činnosti,

- e) dátum začatia a plánovaného ukončenia, prípadne prerušenia činnosti,

- f) druh a typ používaného technického zariadenia,

- g) spôsob a rozsah trhacích prác, údaje o ich povolení,

- h) opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky,

- i) spôsob zahladenia následkov činnosti.

(2) K ohláseniu sa pripojí mapa s vyznačením miesta a druhu činnosti.

##### § 12

#### Spôsob ohlasovania

(1) Jednotlivo sa ohlasuje

- a) zriaďovanie vrtov z povrchu s projektovanou hĺbkou väčšou ako 500 m,

- b) hĺbenie jám a jamíc (šachtíc),

- c) razenie štôlní a tunelov,

- d) razenie iných podzemných priestorov s objemom väčším ako 500 m^3,

- e) dobývanie ložísk nevyhradených nerastov, kým sa nerozhodlo, že sú vhodné pre potreby a rozvoj národného hospodárstva, vrátane úpravy a zušľachťovania nerastov vykonávaných v súvislosti s ich dobývaním,

- f) ťažba pieskov a štrkopieskov v korytách vodných tokov plávajúcimi strojmi vrátane úpravy a zušľachťovania týchto surovín vykonávaných v súvislosti s ich ťažbou, s výnimkou odstraňovania nánosov pieskov a štrkopieskov pri údržbe vedných tokov,

- g) práce na zabezpečenie stability podzemných priestorov (podzemné sanačné práce),

- h) práce na sprístupňovaní jaskýň,

- i) strojové vŕtanie studní s hĺbkou väčšou ako 30 m,

- j) čerpanie prírodných liečivých a stolových minerálnych vôd v banských dielach.

(2) Ostatné činnosti sa ohlasujú jednotlivo alebo aj hromadne podľa katastrálnych území alebo predložením ročného plán (projektu) týchto prác, jeho časti alebo výpisu z neho s údajmi uvedenými v § 11.

##### § 13

#### Ohlasovacie lehoty

(1) Organizácia je povinná ohlásiť začatie, prerušenie na dobu dlhšiu ako 30 dní a ukončenie činnosti najmenej 8 dní vopred.

(2) Zmeny v obsahu ohlásenia je organizácia povinná oznámiť bezodkladne.

## ŠTVRTÁ ČASŤ

#### ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA

##### § 14

#### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

- 1. vyhláška Ústredného banského úradu č. 261/1957 Ú. v., ktorou sa vydávajú podrobnejšie predpisy o vypracovaní a schvaľovaní plánu otvárky, prípravy a dobývania, ako aj plánov zabezpečenia a likvidácie hlavných banských diel a lomov,

- 2. vyhláška Ústredného banského úradu č. 264/1957 Ú. v., ktorou sa upravuje oznamovanie vyhľadávacích a prieskumných prác štátnej banskej správe,

- 3. smernice Ústredného geologického úradu a Ústredného banského úradu z 5. apríla 1963 č. 2531/1963, ktorými sa doplňujú smernice a pokyny Ústredného geologického úradu z 1. júla 1962 č. 9/1962 pre výskum a prieskum ložísk nerastných surovín (reg. v čiastke 22/1963 Zb.),

- 4. Ústredného banského úradu č. 800/1963 z 28. januára 1963 o vypracovaní a schvaľovaní plánov ťažobnej otvárky a ťažby ložísk ropy a zemného plynu, ako aj plánov likvidácie alebo konzervácie vrtov a sond (reg. v čiastke 11/1963 Zb.),

- 5. vyhláška Slovenského banského úradu č. 116/1975 Zb. o ohlasovaní podzemných a povrchových prác orgánom štátnej banskej správy,

- 6. smernice Ústredného banského úradu z 19. júla 1960 č. 1017-Z/1960 na zostavovanie a schvaľovanie plánov otvárky, prípravy a dobývania ložísk a plánov likvidácie hlavných banských diel v rezorte Ústrednej správy výskumu a ťažby rádioaktívnych surovín.

##### § 16

#### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1988, vyhláška č. 16/1992 Zb. nadobúda účinnosť 16. januárom 1992.

**Predseda:**

**Ing. Baran CSc. v. r.**

Príloha č. 1 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

DOKUMENTÁCIA VYHĽADÁVANIA A PRIESKUMU VÝHRADNÉHO LOŽISKA BANSKÝMI DIELAMI

- 1. Cieľ vyhľadávania a prieskumu; opis, účel, rozsah a usporiadanie banských diel.

- 2. Zabezpečenie prevádzky energiou, vodou, mechanizačnými prostriedkami a materiálom; spôsob a systém banskej dopravy.

- 3. Základné opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky, opatrenia v súvislosti so starými banskými dielami, okolitými baňami a lomami, najmä z hľadiska výskytu výbušných plynov a prachov, samovznietenia, prietrží hornín, uhlia a plynov, prievalov vôd a bahnín a iných nebezpečných javov.

- 4. Nakladanie s banskými vodami.

- 5. Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ochrana objektov a záujmov podľa osobitných predpisov.

- 6. Opatrenia na zabezpečenie podmienok uvedených v rozhodnutiach o určení chráneného ložiskového územia a dobývacieho priestoru.

- 7. Zoznam banských diel, ktoré budú ústiť na povrch alebo do takej blízkosti povrchu, že by sa mohli prejaviť nepriaznivé účinky na povrch, vrátane spôsobu ich kontroly.

- 8. Mapy a rezy s prehľadným vyznačením skutočností potrebných na posúdenie údajov uvedených v bodoch 1, 2, 3, 4 a 7.

Príloha č. 2 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

DOKUMENTÁCIA ZABEZPEČENIA A LIKVIDÁCIE BANSKÝCH DIEL PRI VYHĽADÁVANÍ A PRIESKUME VÝHRADNÉHO LOŽISKA BANSKÝMI DIELAMI

- 1. Dôvody zabezpečenia alebo likvidácie; v prípade zabezpečenia termín plánovaného obnovenia činnosti.

- 2. Zásoby výhradného ložiska, spôsob ich ochrany alebo vydobytia, prípadne doklad o och odpise.

- 3. Spôsob zabezpečenia alebo likvidácie, prípadne iného využitia banských diel, časový postup prác.

- 4. Základné opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky, opatrenia v súvislosti so starými banskými dielami, okolitými baňami a lomami, najmä z hľadiska výskytu výbušných plynov a prachov, samovznietenia, prietrží hornín, uhlia a plynov, prievalov vôd a bahnín a iných nebezpečných javov.

- 5. Nakladanie s banskými vodami.

- 6. Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ochrana objektov a záujmov podľa osobitných predpisov.

- 7. Mapy a rezy s prehľadným vyznačením skutočností potrebných na posúdenie v bodoch 2, 3, 4 a 6.

Príloha č. 3 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

PLÁN OTVÁRKY, PRÍPRAVY A DOBÝVANIA VÝHRADNÉHO LOŽISKA HLBINNÝM A POVRCHOVÝM SPÔSOBOM

- 1. Textová časť

- 1.1 Geológia a hospodárenie so zásobami výhradného ložiska

- 1.1.1 Stručná geologická, stratigrafická, petrografická a hydrogeologická charakteristika výhradného ložiska, najmä

- a) hrúbka, smer, úklon a tektonika,

- b) fyzikálno-mechanické a technologické vlastnosti dobývaných nerastov, obsahy úžitkových a škodlivých zložiek,

- c) opis preplástkov (vložiek v ložisku), ich hrúbka, fyzikálno-mechanické vlastnosti, obsah úžitkových a škodlivých zložiek,

- d) opis nadložných a podložných hornín a zemín, ich fyzikálno-mechanické vlastnosti a obsah úžitkových a škodlivých zložiek,

- e) výskyt prírodných liečivých vôd a prírodných stolových minerálnych vôd,

- f) prehľad vykonaného geologického prieskumu a jeho vyhodnotenie.

- 1.1.2 Stavy zásob výhradného ložiska v plánom dotknutej časti, ktoré sú vykázané v evidencii zásob podľa posledného stavu preskúmanosti.

- 1.1.3 Plánované zmeny zásob výhradného ložiska

- a) prírastky, úbytky, prevody zásob a ich odpisy,

- b) výrubnosť a znečistenie,

- c) konečný stav zásob.

- 1.1.4 Rozdelenie zásob podľa pripravenosti na dobývanie.

- 1.1.5 Predpokladané množstvo a kvalita zásob viazaných ochrannými piliermi, dôvody viazanosti a opatrenia na ich neskoršie vydobytie.

- 1.1.6 Rozmiestnenie, množstvo a kvalita zásob, ktorých dobývanie bude plánovanou otvárkou, prípravou a dobývaním sťažené alebo ohrozené, a opatrenia na ich ochranu alebo vydobytie.

- 1.2 Otvárka, príprava alebo dobývanie

- 1.2.1 Opatrenia na zabezpečenie podmienok uvedených v rozhodnutiach o určení chráneného ložiskového územia a dobývacieho priestoru.

- 1.2.2 Plánovaný ďalší prieskum.

- 1.2.3 Spôsob otvárky a prípravy, ich členenia, časová a vecná nadväznosť prác.

- 1.2.4 Dobývacie metódy, údaje o ich schválení, zdôvodnenie ich použitia; osobitné opatrenia pri zavádzaní nových dobývacích metód.

- 1.2.5 Generálne svahy skrývky, lomu a parametre skrývkových a ťažobných rezov; umiestnenie a časový sled prevádzkovania výsypiek a odvalov, ich projektované kapacity a životnosti; generálne svahy výsypiek, parametre výsypkových stupňov; opatrenia proti zosuvom.

- 1.2.6 Opatrenia pri vedení prác v blízkosti hraníc dobývacieho priestoru; údaje o banských dielach alebo plánovaných prácach v susednom dobývacom priestore, ak by sa práce mohli navzájom ovplyvňovať, a potrebné opatrenia.

- 1.2.7 Spôsob rozpojovania hornín.

- 1.2.8 Umiestnenie banských stavieb pod povrchom a banských stavieb, ktoré slúžia na otvárku, prípravu alebo dobývanie výhradného ložiska v lomoch a skrývkach v hraniciach vymedzených čiarou skutočne vykonanej skrývky alebo uskutočňovanej ťažby, prípadne na území vystavenom priamym účinkom ťažby, ak nebola vykonaná rekultivácia pozemku.

- 1.2.9 Mechanizácia a elektrifikácia, banská doprava, rozvod vody a zabezpečenie prevádzky materiálom.

- 1.3 Bezpečnosť a ochrana zdravia pri práci a bezpečnosť prevádzky, ochrana objektov a záujmov chránených podľa osobitných predpisov

- 1.3.1 Základné opatrenia proti nebezpečenstvu

- a) výbuchu plynov a prachov,

- b) samovznietenia a požiaru v bani,

- c) prievalov vôd a bahnín,

- d) prietrží hornín, uhlia a plynov,

- e) banských otrasov,

- f) ionizujúceho žiarenia,

- g) zosuvov v lomoch, na odvaloch a výsypkách,

- h) iných nebezpečných javov.

- 1.3.2 Vetranie bane alebo jej časti, prípadne vetranie jednotlivých samostatných vetracích oddelení; klimatizačné zariadenia a opatrenia proti prašnosti; banská degazácia; vetranie hlbokých lomov.

- 1.3.3 Odvodňovanie

- a) zachytávanie a odvádzanie banských vôd,

- b) nakladanie s banskými vodami.

- 1.3.4 Prehľad objektov a záujmov chránených podľa osobitných predpisov dotknutých plánovanou činnosťou, spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ich ochrana.

- 1.4 Úprava a zušľachťovanie

- a) spôsob dopravy na úpravu a zušľachťovanie,

- b) zložky vydobytých nerastov, ktoré budú pri úprave a zušľachťovaní využité,

- c) množstvo a kvalita vsádzky nerastov do úpravníckeho procesu,

- d) technológia úpravy a zušľachťovania,

- e) výťažnosť,

- f) množstvo a kvalita výsledných produktov úpravy a zušľachťovania, spôsob ich uskladňovania,

- g) množstvo a kvalita odpadu a jeho uskladnenie,

- h) základné opatrenia proti vzniku závažných prevádzkových nehôd (havárií).

- 2. Grafická časť

- 2.1 Mapa povrchovej a banskej situácie a rezy v rozsahu plánovanej banskej činnosti vo vhodnej mierke s vyznačením skutočností potrebných na posúdenie údajov uvedených v bodoch 1.2 a 1.3.

- 2.2 Mapa blokov zásob dotknutej oblasti s vyznačením hlavných tektonických porúch, predpokladaných úbytkov a odpisov zásob.

- 2.3 Mapa vetrania vo vhodnej mierke, prípadne v osobitnej projekcii (napr. izometrickej, axonometrickej) s vyznačením bezpečnostných objektov a zariadení na klimatizáciu; kanonická schéma vetrania.

- 2.4 Plán rozvodu energií, odvodňovacích a degazačných zariadení.

- 2.5 Charakteristické geologické rezy a rezy s určením pracovných horizontov (rezov, etáží).

- 2.6 Osobitné prílohy pre bane a lomy so zložitými geologickými, hydrogeologickými a banskotechnickými pomermi (napríklad bane s nebezpečenstvom banských otrasov, prievalov vôd a bahnín, prietrží hornín, uhlia a plynov).

Príloha č. 4 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

PLÁN ŤAŽOBNEJ OTVÁRKY ŤAŽBY ROPY, HORĽAVÉHO ZEMNÉHO PLYNU A TECHNICKY VYUŽITEĽNÉHO PRÍRODNÉHO PLYNU

- 1. Textová časť

- 1.1 Geologická a hydrogeologická charakteristika ložiska, jeho uloženie a charakteristika okolitých hornín.

- 1.2 Evidovaný stav zásob ložiska v plánom dotknutej časti.

- 1.3 Zabezpečenie podmienok uvedených v rozhodnutiach o určení chráneného ložiskového územia a dobývacieho priestoru.

- 1.4 Predpokladaný počet vrtov a sond, ich umiestnenie, hĺbka a účel, technická charakteristika (konštrukcia a izolácia vrtov a sond, izolácia jednotlivých obzorov, dovolené úchylky vrtov a sond, zabezpečenie ich ústia, prípadne opatrenia na ochranu iného výhradného ložiska v dobývacom priestore).

- 1.5 Projektovaná výška ťažby, časový postup ťažobnej otvárky a ťažby.

- 1.6 Zabezpečenie prevádzky energiou, vodou a technologickými prostriedkami.

- 1.7 Režim ťažby ložiska a využívanie ložiskovej energie.

- 1.8 Technická a technologická charakteristika spôsobu ťažby.

- 1.9 Charakteristika zberného systému a úpravy ropy a zemného plynu.

- 1.10 Uplatnenie druhotných a ďalších ťažobných metód.

- 1.11 Základné opatrenia proti nebezpečenstvu

- a) vzniku a následkov erupcií ropy a plynov,

- b) výbuchu a požiaru,

- c) iných nebezpečných javov.

- 1.12 Prehľad objektov a záujmov chránených podľa osobitných predpisov a dotknutých plánovanou banskou činnosťou, spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich a rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ich ochrana.

- 2. Grafická časť

- 2.1 Štruktúrne mapy produktívnych obzorov s vyznačením hraníc roponosných a plynonosných horizontov a ich očakávaných zmien v dôsledku ťažby.

- 2.2 Mapa povrchovej situácie vo vhodnej mierke s vyznačením hraníc chráneného ložiskového územia a dobývacieho priestoru, mapa zásob dotknutých plánom s vyznačením doterajších a projektovaných vrtov, sond a povrchových zariadení.

- 2.3 Charakteristické rezy ložiskom.

Príloha č. 5 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

PLÁN PRÍPRAVA, OTVÁRKY A DOBÝVANIA LÚHOVACIEHO POĽA

- 1. Textová časť

- 1.1 Stručná geologická a hydrogeologická charakteristika ložiska, jeho úložné pomery a charakteristika okolitých hornín.

- 1.2 Stav a preskúmanosť zásob, ich pripravenosť na dobývanie, rozdelenie podľa akosti, rozčlenenie ložiska na lúhovacie polia.

- 1.3 Zabezpečenie podmienok uvedených v rozhodnutiach o určení chráneného ložiskového územia a dobývacieho priestoru.

- 1.4 Použitá dobývacia metóda.

- 1.4.1 Technická a technologická charakteristika dobývacieho procesu vrátane spracovania výluhov.

- 1.4.2 Usporiadanie siete vtlačných a čerpacích vrtov, ich priemer a hĺbka, pracovný režim, rozvod lúhovacích roztokov, odvádzanie výluhu, usporiadanie a postup spracovania výluhu.

- 1.4.3 Spôsob vŕtania vrtov, a to technológia vŕtania, konštrukcia vrtov vrátane paženia a izolácie, izolácia jednotlivých obzorov, uzávery ústia vrtov a spôsob kontroly vrtov.

- 1.5 Opatrenia na ochranu povrchových a podzemných vôd proti ovplyvňovaniu lúhovacími pochodmi s návrhom siete kontrolných pozorovacích vrtov.

- 1.6 Postupnosť prác a projektovaný objem výluhov.

- 1.7 Zabezpečenie prevádzky energiou, vodou, technologickými prostriedkami a materiálmi.

- 1.8 Základné opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky najmä pri práci s chemikáliami, proti výbuchu plynov a pár, pri obsluhe tlakovzdušných zariadení, pracovných strojov, elektrických zariadení a na ochranu proti ionizujúcemu žiareniu.

- 1.9 Kontrolné opatrenia na sledovanie vplyvov banskej činnosti na zemský povrch.

- 1.10 Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ochrana objektov a záujmov podľa osobitných predpisov.

- 2. Grafická časť

- 2.1 Mapa povrchovej situácie vo vhodnej mierke s vyznačením chráneného ložiskového územia, dobývacieho priestoru, jednotlivých lúhovacích polí, chránených objektov a záujmov (chránených území, ochranných pásiem), prípadne pozorovacích bodov na sledovanie vplyvov dobývania na povrch.

- 2.2 Mapa zásob s vyznačením vrtov.

- 2.3 Mapa hydrogeologických pomerov s vyznačením kontrolných pozorovacích vrtov a čerpacích centier a predpokladaným priebehom izolínií v jednotlivých horizontoch, prípadne izopiez ertézských vôd.

- 2.4 Charakteristické geologické, prípadne hydrogeologické rezy ložiskom s vyznačením priebehu hladín v jednotlivých horizontoch.

Príloha č. 6 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

PLÁN ZABEZPEČENIA BANSKÝCH DIEL A LOMOV A LIKVIDÁCIA HLAVNÝCH BANSKÝCH DIEL A LOMOV

- 1. Textová časť

- 1.1 Dôvody zabezpečenia alebo likvidácie.

- 1.2 V pláne likvidácie stručné zhrnutie výsledkov geologickoprieskumných prác, otvárky, prípravy a dobývania v dotknutej časti ložiska, ako aj úpravy a zušľachťovania vydobytých nerastov.

- 1.3 V pláne likvidácie stručné zhrnutie výsledkov hospodárenia so zásobami v plánom dotknutej časti ložiska (odpadá, ak je schválený výpočet zásob výhradného ložiska s končiacou ťažbou)

- 1.3.1 Stav zásob podľa posledného schválenia výpočtu zásob.

- 1.3.2 Zmeny stavu zásob od posledného schváleného výpočtu (vydobytím, stratami, odpismi, ostatnými zmenami).

- 1.3.3 Nevydobyté zásoby vrátane zásob v ochranných pilieroch a spôsob ich prípadného vydobytia.

- 1.3.4 Zásoby za hranicami dobývacieho priestoru, ich ochrana a možnosť ich využitia.

- 1.4 Spôsob zabezpečenia banských diel a lomov alebo likvidácia hlavných banských diel a lomov.

- 1.4.1 Opatrenia na zamedzenie nepriaznivých vplyvov na povrch.

- 1.4.2 Úprava svahov lomov a dna lomov, úprava výsypiek.

- 1.4.3 Spôsob kontroly zabezpečených alebo likvidovaných banských diel alebo lomov a povrchových zariadení.

- 1.5 Základné opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky, opatrenia v súvislosti so starými banskými dielami a okolitými baňami a lomami, najmä z hľadiska výskytu výbušných plynov a prachov, samovznietenia prietrží hornín, uhlia a plynov, prievalov vôd a bahnín a iných nebezpečných javov.

- 1.6 Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ochrana objektov a záujmov podľa osobitných predpisov.

- 1.7 Časový postup zabezpečovacích alebo likvidačných prác.

- 1.8 Prípadné využitie banských diel, lomov, zariadení a stavieb na iné účely.

- 1.9 Nakladanie s banskými vodami.

- 2. Grafická časť

- 2.1 Mapu povrchu vo vhodnej mierke s vyznačením chráneného ložiskového územia a dobývacieho priestoru, zariadení a stavieb na povrchu a územia, na ktorom sa prejavia nepriaznivé vplyvy.

- 2.2 Banská mapa dotknutej časti ložiska vo vhodnej mierke s vyznačením časového postupu a spôsobu zabezpečenia alebo likvidácie.

- 2.3 Charakteristické rezy dotknutou oblasťou.

Príloha č. 7 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

PLÁN ZABEZPEČENIA A LIKVIDÁCIE VRTOV A SOND

- 1. Textová časť

- 1.1 Odôvodnenie zabezpečenia alebo likvidácie skupiny vrtov alebo sond v dotknutej časti ložiska, spôsob zabezpečenia alebo likvidácie, ich bezpečné vykonanie.

- 1.2 Rozmiestnenie a technické parametre vrtov a sond.

- 1.3 Zhodnotenie využitia zásob ložiska v plánom dotknutej časti, technologických strát, nevydobytých zásob vrátane uplatnených intenzifikačných metód, prípadne možnosť použitia druhotných ťažobných metód.

- 1.4 Iné výhradné ložiská zaistené vrtmi v dotknutej časti dobývacieho priestoru a spôsob ich ochrany.

- 1.5 Tlakové a hydrodynamické pomery dotknutej časti ložiska.

- 1.6 Technický stav vrtov a sond určených na zabezpečenie alebo likvidáciu, najmä z hľadiska izolácie jednotlivých horizontov.

- 1.7 Zhodnotenie výsledkov čerpacích pokusov ťažobnej otvárky a ťažby.

- 1.8 Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ochrana objektov a záujmov podľa osobitných predpisov.

- 1.9 V pláne zabezpečenia opatrenia na obnovenie ťažby.

- 1.10 Prípadné využitie vrtov a sond, zariadení a stavieb na iné účely.

- 1.11 Spôsob následných kontrol zabezpečených vrtov a sond.

- 1.12 Základné opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky.

- 2. Grafická časť

- 2.1 Štruktúrne mapy s vyznačením skutočností potrebných na posúdenie údajov uvedených v bodoch 1.2, 1.3 a údajov o iných výhradných ložiskách.

- 2.2 Geologické a technické profily vrtov a sond v častiach dotknutých zabezpečením alebo likvidáciou a vyznačenie spôsobu ich zabezpečenia alebo likvidácie.

- 2.3 Charakteristické rezy ložiskom s vyznačením skutočností uvedených v bode 2.1.

Príloha č. 8 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

PLÁN ZABEZPEČENIA A LIKVIDÁCIE LÚHOVACIEHO POĽA

- 1. Textová časť

- 1.1 Odôvodnenie zabezpečenia alebo likvidácie lúhovacieho poľa; v prípade likvidácie zhodnotenie výsledkov dobývania a hospodárenia so zásobami v lúhovacom poli (odpadá, ak je schválený výpočet zásob výhradného ložiska s končiacou ťažbou).

- 1.2 Zhodnotenie vplyvu zabezpečenia alebo likvidácie na susedné a ďalšie lúhovacie polia.

- 1.3 Spôsob zabezpečenia alebo likvidácie lúhovacieho poľa (spôsob neutralizácie zvyškov lúhovacích roztokov v dobývanom horizonte, izolácia jednotlivých horizontov, zamedzenie výtoku tlakovej vody, prípadne vôd so zvyškami roztokov do podzemných a povrchových vôd, tamponáž vrtov a zabezpečenie ich ústia).

- 1.4 Časový postup jednotlivých zabezpečovacích alebo likvidačných prác.

- 1.5 Iné výhradné ložiská v lúhovacom poli, opatrenia na ich využitie a spôsob ich ochrany.

- 1.6 Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ochrana objektov a záujmov podľa osobitných predpisov.

- 1.7 Základné opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky pri zabezpečovacích alebo likvidačných prácach.

- 1.8 Prípadné využitie vrtov, zariadení a stavieb na iné účely.

- 1.9 V pláne zabezpečenia opatrenia na obnovenie dobývania.

- 1.10 Spôsob a lehoty kontrol v prípade ďalšieho nevyhnutného sledovania vývoja hydrogeologických pomerov v ložisku a v sprievodných horninách.

- 1.11 Spôsob zisťovania dutín vzniknutých vylúhovaním alebo v súvislosti s ním a zameranie ich tvaru a objemu s návrhom prípadných opatrení na ochranu povrchových objektov a záujmov.

- 2. Grafická časť

- 2.1 Mapa vhodnej mierky s vyznačením skutočností potrebných na posúdenie údajov uvedených v bodoch 1.1, 1.2 a 1.11.

- 2.2 Mapa súčasných a výsledných hydrogeologických a hydromechanických pomerov vo vylúhovaných poliach.

- 2.3 Charakteristické rezy ložiskom s vyznačením skutočností uvedených v bodoch 2.1 a 2.2.

Príloha č. 9 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

DOKUMENTÁCIA OSOBITNÝCH ZÁSAHOV DO ZEMSKEJ KÔRY

- 1. Textová časť

- 1.1 Účel osobitného zásahu do zemskej kôry.

- 1.2 Vyhodnotenie prieskumných prác a posúdenie vhodnosti daného územia a jeho geologickej stavby k využitiu na uvažovaný účel.

- 1.3 Zabezpečenie podmienok a obmedzení vyplývajúcich z rozhodnutia o určení chráneného územia na osobitné zásahy do zemskej kôry.

- 1.4 Opis, rozsah, členenie a časový postup plánovaných prác.

- 1.5 Kapacita prírodnej horninovej štruktúry, prípadne podzemných priestorov určených na využitie.

- 1.6 Predpoklad nepriaznivých vplyvov osobitných zásahov do zemskej kôry na povrchové a podzemné objekty a zariadenia, najmä vplyvov na sťaženie alebo znemožnenie vydobytia výhradných ložísk a opatrenia na ich ochranu.

- 1.7 Základné opatrenia na zaistenie a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky, najmä

- a) opatrenia proti úniku a výronu plynov a kvapalín,

- b) protipožiarne a protivýbuchové opatrenia,

- c) spôsob uzavretia banských diel pri uskladnení rádioaktívnych a iných priemyselných odpadov,

- d) určenie miest a intervalov merania možného úniku škodlivých látok z miesta uskladnenia.

- 1.8 Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ochrana objektov a záujmov podľa osobitných predpisov.

- 2. Grafická časť

- 2.1 Mapa povrchovej situácie vhodnej mierky s vyznačením chráneného územia na osobitné zásahy do zemskej kôry, povrchových zariadení na osobitné zásahy do zemskej kôry a skutočností uvedených v bodoch 1.6 a 1.8.

- 2.2 Banská mapa, prípadne štruktúrne mapy s vyznačením banských diel a skutočností potrebných na posúdenie údajov uvedených v bodoch 1.4 a 1.5.

- 2.3 Charakteristické rezy dotknutej oblasti s vyznačením údajov uvedených v bodoch 2.1 a 2.2.

Príloha č. 10 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

DOKUMENTÁCIA ZABEZPEČENIA A LIKVIDÁCIE OSOBITNÝCH ZÁSAHOV DO ZEMSKEJ KÔRY

- 1. Textová časť

- 1.1 Odôvodnenie zabezpečenia alebo likvidácie banských diel.

- 1.2 Posúdenie možností využitia banských diel a zariadení na iné účely.

- 1.3 Opis, členenie, rozsah a časový postup plánovaných prác.

- 1.4 Základné opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky.

- 1.5 Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ochrana objektov a záujmov podľa osobitných predpisov.

- 2. Grafická časť

- 2.1 Mapa povrchovej situácie vhodnej mierky s vyznačením chráneného územia na osobitné zásahy do zemskej kôry, povrchových zariadení na osobitné zásahy do zemskej kôry a skutočností podľa bodu 1.5.

- 2.2 Banská mapa, prípadne štruktúrne mapy s vyznačením banských diel a skutočností uvedených v bode 1.3.

- 2.3 Charakteristické rezy dotknutej oblasti s vyznačením údajov uvedených v bodoch 2.1 a 2.2.

Príloha č. 11 vyhlášky č. 89/1988 Zb.

PLÁN ZABEZPEČENIA A LIKVIDÁCIE STARÝCH BANSKÝCH DIEL

- 1. Textová časť

- 1.1 Opis starých banských diel a vyhodnotenie ich nepriaznivých vplyvov na povrch; zariadenia a stavby na povrchu.

- 1.2 Spôsob zabezpečenia alebo likvidácie starých banských diel; rozsah a časový postup plánovaných prác.

- 1.3 Základné opatrenia na zaistenie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci a bezpečnosti prevádzky, opatrenia v súvislosti s inými starými banskými dielami, okolitými baňami a lomami, najmä z hľadiska výskytu výbušných plynov a prachov, samovznietenia, prietrží hornín, uhlia a plynov, prievalov vôd a bahnín a iných nebezpečných javov.

- 1.4 Spôsob zabezpečenia požiadaviek vyplývajúcich z rozhodnutí orgánov a dohôd s orgánmi a organizáciami, ktorým patrí ochrana objektov a záujmov podľa osobitných predpisov.

- 2. Grafická časť

- 2.1 Mapa povrchovej situácie vhodnej mierky s vyznačením skutočností a údajov uvedených v bodoch 1.1 a 1.2.

- 2.2 Charakteristické rezy dotknutej oblasti s vyznačením skutočností a údajov uvedených v bode 2.1.

- 2.3 Výkresová dokumentácia spôsobu zabezpečenia alebo likvidácie starých banských diel.

^1) § 4 ods. 2 písm. b) zákona č. 44/1988 Zb. o ochrane a využití nerastného bohatstva (banský zákon). Nariadenie vlády ČSSR č. 80/1988 Zb. o určení kondícií, klasifikácií zásob výhradných ložísk a o posudzovaní, schvaľovaní a štátnej expertíze ich výpočtov.

^2) § 20 banského zákona.

^3) § 3 vyhlášky Federálneho štatistického úradu a Federálneho ministerstva pre technický a investičný rozvoj č. 120/1979 Zb. o priestorovej identifikácii informácií.

^4) Čl. 1 úpravy Federálneho štatistického úradu č. 1793/78-032-918 z 9. júna 1978, ktorou sa upravuje číselné označenie krajov a okresov v ČSSR (reg. v čiastke 25/1978 Zb.).

^5) § 18 zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb. o banskej činnosti, výbušninách a o štátnej banskej správe.

^6) Napríklad zákon č. 69/1967 Zb. o národných výboroch v znení neskorších predpisov (úplné znenie pre SSR č. 35/1983 Zb.), zákon č. 51/1964 o dráhach a vyhláška Ministerstva dopravy a Ústredného banského úradu č. 28/1967 Zb., ktorou sa ustanovujú pravidlá pre styk s banskou činnosťou, zákon č. 110/1964 Zb. o telekomunikáciách, zákon č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu, zákon č. 53/1966 Zb. o ochrane poľnohospodárskeho pôdneho fondu v znení zákona č. 75/1976 Zb. (úplné znenie č. 124/1976 Zb.), zákon č. 138/1973 Zb. o vodách (vodný zákon), zákon č. 61/1977 Zb. o lesoch, zákon č. 40/1956 Zb. o štátnej ochrane prírody v znení neskorších predpisov, zákon Slovenskej národnej rady č. 1/1955 Zb. SNR o štátnej ochrane prírody v znení neskorších predpisov, zákon Slovenskej národnej rady č. 27/1987 Zb. o štátnej pamiatkovej starostlivosti.

^7) Vyhláška Štátnej komisie pre vedeckotechnický a investičný rozvoj č. 5/1987 Zb. o dokumentácii stavieb.

^8) § 23 ods. 3 a 4 banského zákona.

^9) § 6 zákona Slovenskej národnej rady č. 52/1988 Zb. o geologických prácach a o Slovenskom geologickom úrade.

^10) Napríklad vyhláška č. 5/1987 Zb.

^11) § 31 ods. 3 banského zákona.

^12) § 2 a 3 zákona Slovenskej národnej rady č. 51/1988 Zb.
