---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra České socialistické republiky, kterou se stanoví podrobnosti o veřejných sbírkách"
identifier: "SB-1973-62"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-06-08"
last_updated: "1973-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/62/1973-07-01"
official_code: "62/1973 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra České socialistické republiky č. 62/1973 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o veřejných sbírkách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra České socialistické republiky č. 62/1973 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o veřejných sbírkách"
eli: "/eli/cz/sb/1973/62/1973-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "12957"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra České socialistické republiky, kterou se stanoví podrobnosti o veřejných sbírkách

##### § 1

#### Žádosti o povolení sbírky

(1) V písemné žádosti organizace o povolení veřejné sbírky (dále jen „sbírka“) se uvede účel sbírky, její územní rozsah, doba, po kterou se má konat, a způsob jejího provádění.

(2) V žádosti se dále uvedou jména, příjmení a bydliště funkcionářů, popřípadě pracovníků organizace odpovědných za řádné provádění sbírky.

(3) Má-li se sbírka provádět sběracími listinami, připojí se k žádosti jejich vzor.

##### § 2

#### Náležitosti povolení sbírky

(1) Povolení sbírky obsahuje - vedle náležitostí rozhodnutí stanovených správním řádem^1) - účel sbírky, její územní rozsah, dobu, po kterou se má konat, způsob jejího provádění, lhůtu pro vyúčtování, popřípadě podmínky, za nichž se sbírka povoluje, a označení pověřeného orgánu, jemuž se předloží vyúčtování sbírky.

(2) Má-li se sbírka provádět sběracími listinami, schválí se v povolení sbírky jejich vzor.

(3) Jestliže se sbírka má provádět zajištěnými sběracími pokladničkami (dále jen „pokladničky“), lze v povolení sbírky určit podmínky pro jejich otevření a zjištění jejich obsahu.

(4) Má-li se sbírka provádět prodejem předmětů, v jejichž prodejní ceně je zahrnut peněžitý příspěvek, určí se jeho výše v povolení sbírky.

##### § 3

#### Propagace sbírky

(1) Organizace, které byla sbírka povolena (dále jen „organizace“), je povinna - není-li v rozhodnutí určeno jinak - dát do 15 dnů od jeho právní moci svým nákladem uveřejnit v denním tisku, podle kterého povolení koná sbírku, k jakému účelu, v jakém územním rozsahu, po kterou dobu a jakým způsobem ji provede. Jde-li o sbírku místního významu, je organizace povinna uvést tyto údaje v obecnou známost způsobem v místě obvyklým.

(2) Organizace je oprávněna propagovat sbírku teprve po jejím pravomocném povolení.

##### § 4

#### Sběrací listiny

(1) Sběrací listiny musí být postupně očíslovány, vydány jen v jednom vyhotovení a opatřeny otiskem razítka a podpisy oprávněných funkcionářů organizace; musí dále obsahovat

- a) označení organizace,

- b) účel sbírky,

- c) datum a číslo povolení sbírky a označení orgánu státní správy, který sbírku povolil,

- d) v jakém územním rozsahu a po kterou dobu je sbírka povolena,

- e) jméno a příjmení osoby pověřené prováděním sbírky a pořadové číslo její průkazky (§ 8 odst. 1),

- f) sloupec pro vyznačení poskytnutých příspěvků a sloupec pro podpisy přispívatelů.

(2) Organizace, popřípadě její nižší organizační složka předloží před zahájením sbírky místnímu národnímu výboru, v jehož územním obvodu se má sbírka konat, sběrací listiny mající náležitosti uvedené v odstavci 1 se žádostí o souhlas s jejich počtem a o jejich ověření.

(3) Organizace i osoby pověřené prováděním sbírky jsou povinny dbát, aby přispívatelé v příslušném sloupci sběrací listiny inkoustem nebo inkoustovou tužkou vyznačili darovanou částku, popřípadě věc a podepsali se jménem a příjmením.

##### § 5

#### Pokladničky

(1) Provádí-li se sbírka pokladničkami, organizace, popřípadě její nižší organizační složka určí jejich počet a před zahájením sbírky uzavře za účasti místního národního výboru, v jehož územním obvodu se má sbírka konat, pokladničky a zajistí je pečetí, popřípadě plombou nebo otiskem svého razítka proti neoprávněnému otevření tak, aby bez porušení tohoto zabezpečení nemohl být obsah pokladničky vyňat.

(2) Neurčí-li se v povolení sbírky něco jiného (§ 2 odst. 3), je organizace, popřípadě její nižší organizační složka povinna otevřít pokladničky před místním národním výborem, v jehož územním obvodu se sbírka prováděla. Po otevření jednotlivých pokladniček se o jejich obsahu sepíše záznam.

(3) Organizace je povinna vést seznam pokladniček, v němž uvede osoby, kterým jsou jednotlivé pokladničky svěřeny, a částku výtěžku z každé pokladničky.

##### § 6

#### Prodej předmětů

Provádí-li se sbírka prodejem předmětů, v jejichž prodejní ceně je zahrnut peněžitý příspěvek, vyznačí se na nich zřetelně výše tohoto příspěvku. Není-li to možné nebo účelné, oznámí organizace výši příspěvku ještě před zahájením sbírky na viditelném místě v prostorech, kde se takové předměty prodávají; jinak uvede výši příspěvku v obecnou známost tiskem, rozhlasem, popřípadě jiným sdělovacím prostředkem v místě obvyklým. Koná-li se sbírka v jiných místech a prostorech všeobecně přístupných nebo dům od domu, prokáží osoby pověřené jejím prováděním výši příspěvku hodnověrným způsobem.

##### § 7

#### Představení pořádaná k dosažení příspěvků

Při veřejných kulturních a jiných všeobecně přístupných představeních pořádaných k dosažení příspěvků uvede organizace na vstupenkách výši příspěvku. Dále vyvěsí u vchodu do prostoru, kde se představení koná, na zřetelně viditelném místě oznámení opatřené podpisem funkcionářů, v němž je uvedeno, kdo je pořadatelem představení, kterým rozhodnutím orgánu státní správy byla sbírka povolena a k jakému účelu. Tyto údaje uvede organizace i na jiných veřejných oznámeních o představení. Představeními všeobecně přístupnými se rozumějí také veřejné tělovýchovné podniky.

##### § 8

#### Průkazky osob pověřených prováděním sbírky

(1) Osoba pověřená prováděním sbírky se vykáže na požádání průkazkou, která obsahuje její jméno, příjmení, bydliště, číslo občanského průkazu a údaje uvedené v § 4 odst. 1 písm. a) až d); průkazka se dále opatří pořadovým číslem, podpisy odpovědných funkcionářů organizace a otiskem jejího razítka.

(2) Průkazky podle odstavce 1 se nesmějí vydávat dětem povinným školní docházkou; tyto děti nelze pověřovat prováděním sbírek.

#### Vyúčtování sbírky

##### § 9

Organizace je povinna výtěžek sbírky neprodleně uložit na účet u pobočky příslušného peněžního ústavu a provádět dispozice s těmito prostředky bezhotovostními úhradami.

##### § 10

(1) Organizace je povinna ve lhůtě určené v povolení sbírky předložit vyúčtování sbírky ve dvou vyhotoveních orgánu státní správy, který sbírku povolil, nebo orgánu státní správy jím pověřenému.

(2) Ve vyúčtování uvede organizace hrubý výtěžek, náklady a čistý výtěžek sbírky a prokáže, jakým způsobem a k jakému účelu bylo nebo bude použito čistého výtěžku. Organizace zároveň předloží všechny sběrací listiny a jiné doklady o hrubém výtěžku sbírky a o nákladech spojených s jejím prováděním.

(3) Správnost vyúčtování sbírky potvrdí orgán státní správy (odstavec 1) na stejnopisu vyúčtování, který vrátí organizaci i s předloženými doklady.

(4) Čistý výtěžek sbírky a jeho použití oznámí organizace do 15 dnů po potvrzení správnosti vyúčtování v denním tisku, popřípadě jiným způsobem v místě obvyklým.

##### § 11

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1973.

**Ministr:**

**Ing. Jung v. r.**

^1) Ustanovení § 47 zákona č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).
