---
title: "Zákon Slovenské národní rady o veřejných sbírkách a o loteriích a jiných podobných hrách"
identifier: "SB-1973-63"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1973-06-12"
last_updated: "1973-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/63/1973-07-01"
official_code: "63/1973 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenské národní rady č. 63/1973 Sb., o veřejných sbírkách a o loteriích a jiných podobných hrách"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenské národní rady č. 63/1973 Sb., o veřejných sbírkách a o loteriích a jiných podobných hrách"
eli: "/eli/cz/sb/1973/63/1973-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "12969"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenské národní rady o veřejných sbírkách a o loteriích a jiných podobných hrách

## ČÁST PRVNÍ

#### Základní ustanovení

##### § 1

#### Veřejné sbírky

(1) Veřejné sbírky jsou sbírky pořádané k získání prostředků od občanů a organizací pro předem určený veřejně prospěšný účel dobrovolným poskytováním příspěvků.

(2) Veřejné sbírky (dále jen „sbírka“) se konají na místech a v prostorech všeobecně přístupných nebo při kulturních, sportovních a jiných veřejných podnicích. Sbírky dům od domu lze konat pouze ve výjimečných případech.

(3) Organizace pořádající sbírku ( § 3) seznámí se záměrem provést sbírku

- a) výzvou k občanům a organizacím v tisku, rozhlase, televizi nebo jiným způsobem, aby přispěli pro účel sbírky,

- b) oznámením, že ve vstupném nebo v ceně předmětu, který je prodáván, je zahrnut i příspěvek pro účel sbírky.

(4) Za sbírky podle tohoto zákona se nepovažují

- a) sbírky, které konají orgány Národní fronty, politické strany, dobrovolné společenské organizace, spolky nebo zvláštní sdružení mezi svými členy, popřípadě členskými organizacemi vybíráním peněžitých příspěvků nebo prodejem známek, odznaků a podobných předmětů k získání prostředků pro plnění svých úkolů,

- b) sbírky, které se konají k účelům církví a státem uznaných náboženských společností v kostelích, modlitebnách a jiných místnostech určených pro kultové obřady.

##### § 2

#### Loterie a jiné podobné hry

(1) Loterie a jiné podobné hry jsou hry, při nichž o peněžité nebo věcné výhře rozhoduje náhoda nebo předem neznámá okolnost nebo událost stanovená v podmínkách hry (herní plán). Loterií a jiných podobných her se účastní každý, kdo zaplatí vklad (sázku), jehož návratnost se účastníkovi nezaručuje. Hru lze provádět i hracími přístroji a jinými podobnými zařízeními.

(2) Loterie a jiné podobné hry jsou zejména

- a) peněžité a věcné loterie, při nichž pořadatel vydá herním plánem určený počet losů s pořadovými čísly. Do slosování se zahrnou všechny vydané losy; jejich cena musí být stejná,

- b) tomboly, při nichž se losy prodávají a výhry vydávají v den a na místě slosování, do něhož se zahrnou jen prodané losy,

- c) číselné loterie, u nichž nejsou předem určeny ani výše herní jistiny, ani počet účastníků. Výhra se vypočítává podle počtu výherců a úhrnné výše vkladů (sázek), popřípadě se stanoví násobkem vkladu (sázky) podle toho, jak z omezeného počtu čísel tažených při slosování uhodl účastník podle herního plánu určený počet čísel,

- d) sázkové hry, při nichž je výhra podmíněna uhodnutím sportovních výsledků nebo pořadí ve sportovních soutěžích, dostizích, závodech apod. Výše výhry je zpravidla závislá na poměru počtu výherců k celkové výši vkladů (sázek).

(3) Předmětem výhry mohou být

- a) u peněžitých a číselných loterií a sázkových her výhradně peníze, pokud ministerstvo financí Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo financí“) výjimečně nepovolí i výhry v jiných movitých věcech,

- b) u věcných loterií a tombol věci movité s výjimkou peněz, vkladních knížek a cenných papírů. U věcných loterií může ministerstvo financí povolit, aby se drobné výhry vyplácely v penězích.

(4) Herní plán loterií a jiných podobných her (dále jen „loterie“) podrobně určuje podmínky hry, zejména pravděpodobnost výhry, podmínky dozoru, způsob kontroly, využití výtěžku a nejdůležitější pravidla loterie, výši vkladu (cenu losu) a herní jistiny, počet výher a jejich jednotlivou i úhrnnou cenu, způsob slosování nebo zjištění okolnosti, jež určuje výhru, a způsob zveřejnění a výdeje výher.

(5) Pravděpodobnost výhry u loterií, s výjimkou číselných loterií, sázkových her a her na hracích přístrojích a jiných podobných zařízeních, nesmí být menší než 1:200.

## ČÁST DRUHÁ

#### Sbírky

##### § 3

#### Oprávnění ke konání sbírek

Sbírku může konat jen organizace, a to na základě povolení, které k její písemné žádosti vydá orgán státní správy (§ 5).

#### Povolování sbírek

##### § 4

(1) Sbírku lze povolit,

- a) je-li v souladu se zákony a jinými obecně závaznými právními předpisy a se zahraničně politickými zájmy Československé socialistické republiky,

- b) jestliže neohrožuje veřejný pořádek a je-li zaručeno její řádné provedení a

- c) jestliže si předpokládané náklady spojené s provedením sbírky nevyžádají převážnou část jejího hrubého výtěžku.

(2) Povolení sbírky se může vázat na splnění podmínek nutných ve veřejném zájmu.

##### § 5

(1) Sbírku, jejíhož výtěžku se má použít v Československé socialistické republice, povoluje

- a) okresní národní výbor, má-li se konat na území okresu nebo jeho části,

- b) krajský národní výbor, má-li se konat na území kraje nebo jeho části a není-li příslušný okresní národní výbor,

- c) Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy, má-li se konat na jeho území nebo jeho části,

- d) ministerstvo vnitra Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo vnitra“) v dohodě s ministerstvem financí, má-li se konat na území přesahujícím území kraje (hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy),

- e) ministerstvo vnitra v dohodě s ministerstvem vnitra České socialistické republiky, má-li se konat na území Slovenské socialistické republiky i na území České socialistické republiky a pořádající organizace má sídlo na území Slovenské socialistické republiky.

(2) Sbírku, jejíhož výtěžku se má použít mimo Československou socialistickou republiku, povoluje vždy ministerstvo vnitra v dohodě s ministerstvem financí a federálním ministerstvem zahraničních věcí.

##### § 6

(1) Orgán státní správy, který sbírku povolil, povolení zruší, jestliže nastanou nebo dodatečně vyjdou najevo skutečnosti, pro něž by nebylo možno povolení vydat, nebo jestliže se dodatečně zjistí, že údaje, na jejichž základě bylo povolení vydáno, jsou nepravdivé.

(2) Orgán státní správy, který sbírku povolil, může povolení zrušit nebo provádění sbírky dočasně zastavit, jestliže organizace nesplní některou z podmínek uložených v povolení nebo nedodržuje-li právní předpisy o sbírkách.

##### § 7

#### Způsob provádění sbírek

(1) Před vydáním povolení se nesmí sbírka ani provádět, ani zveřejňovat.

(2) Sbírky se provádějí sběracími listinami, prodejem předmětů, v jejichž ceně je zahrnut peněžní příspěvek, prodejem vstupenek na kulturní, sportovní a jiné veřejné podniky pořádané k získání příspěvků, zřízením a zveřejněním účtů u peněžních ústavů k zasílání příspěvků nebo zřízením a zveřejněním míst určených k přijímání příspěvků.

(3) Počet sběracích listin a osoby pověřené prováděním sbírky určí organizace, které bylo povoleno sbírku konat, popřípadě též její nižší organizační složka, a to se souhlasem místního (městského) národního výboru, v jehož územním obvodě se má sbírka konat. Osoby pověřené prováděním sbírky musí být bezúhonné, důvěryhodné a zpravidla mají mít bydliště v obci, kde se má sbírka konat. Tyto osoby nelze odměňovat z výtěžku sbírky.

(4) Provádí-li se sbírka sběracími listinami, jsou organizace, které bylo povoleno pořádat sbírku, i osoby pověřené prováděním sbírky povinny dbát o to, aby přispívatelé řádně vyplňovali a podepisovali sběrací listiny.

##### § 8

#### Omezení provádění sbírek

(1) Sbírky se nesmějí provádět ve veřejných dopravních prostředcích, na jejich stanicích, v lůžkových zdravotnických zařízeních, v hostinských a zábavních místnostech a v prodejnách.

(2) V organizacích a zařízeních, jakož i v prostorech a zařízeních ozbrojených sborů se mohou sbírky provádět jen se souhlasem vedoucího (velitele) nebo jím pověřeného zástupce.

##### § 9

#### Konání sbírek národními výbory

(1) Národní výbory mohou konat sbírky mezi občany a organizacemi ve svých územních obvodech k veřejně prospěšným účelům, jejichž plnění patří do jejich působnosti, zejména jde-li o naléhavou pomoc osobám postiženým živelní pohromou.

(2) Národní výbor může konat sbírku jen se souhlasem národního výboru vyššího stupně. Krajský národní výbor nebo Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy může konat sbírku jen se souhlasem ministerstva vnitra v dohodě s ministerstvem financí.

(3) Peněžitý výtěžek sbírky konané národním výborem je příjmem národního výboru.

## ČÁST TŘETÍ

#### Loterie

##### § 10

#### Oprávnění k provozování loterií

(1) Loterii může provozovat jen organizace, a to na základě povolení, které k její písemné žádosti vydá orgán státní správy (§ 11).

(2) Provozování peněžité loterie může být povoleno jen socialistickým organizacím, jež byly k tomu zvláště zřízeny, pokud není provozovatelem přímo stát (ministerstvo financí nebo jím pověřená státní organizace).

(3) Provozování cizozemských loterií včetně prodeje cizozemských losů a přijímání sázek není dovoleno. Výjimky může povolit ze závažných důvodů ministerstvo financí.

##### § 11

#### Povolování loterií

(1) Národní výbory povolují loterie výhradně pro svůj územní obvod, a to

- a) místní (městské) národní výbory tomboly a věcné loterie s herní jistinou do 10 000 Kčs,

- b) okresní národní výbory a obvodní národní výbory v Bratislavě tomboly a věcné loterie s herní jistinou nad 10 000 Kčs do 50 000 Kčs; dále hry na hracích přístrojích a jiných podobných zařízeních,

- c) krajské národní výbory a Národní výbor hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy věcné loterie s herní jistinou nad 50 000 Kčs do 100 000 Kčs.

(2) V ostatních případech povoluje loterie ministerstvo financí.

(3) Loterii, která se má provozovat na území Slovenské socialistické republiky i na území České socialistické republiky, a pořádající organizace má sídlo na území Slovenské socialistické republiky, povoluje ministerstvo financí v dohodě s ministerstvem financí České socialistické republiky.

(4) O povolování loterií platí obdobně ustanovení § 4 odst. 1 písm. a) a b) a odst. 2 a § 6.

#### Provozování loterií

##### § 12

(1) Losy se nesmějí prodávat ani ve veřejných dopravních prostředcích, ani dům od domu.

(2) Ustanovení § 8 odst. 2 platí obdobně.

##### § 13

(1) Organizace, které byla povolena loterie podle § 2 odst. 2 písm. a), je povinna zřídit nejméně tříčlennou loterní komisi, a jde-li o tombolu, je povinna jmenovat loterního zástupce. Organizace je povinna do 7 dnů od vydání povolení loterie oznámit jméno, příjmení a bydliště předsedy a ostatních členů loterní komise nebo loterního zástupce orgánu státní správy, který je pověřen dozorem nad prováděním loterie (§ 17). Členové loterní komise (loterní zástupce) musí být bezúhonní a důvěryhodní.

(2) Loterní komise (loterní zástupce) odpovídá za řádný průběh loterie. Bez souhlasu loterní komise (loterního zástupce) nesmí organizace, které bylo povoleno uspořádat loterii, zasahovat do jejího průběhu.

(3) Loterní komise (loterní zástupce) je povinna dbát pokynů orgánu státní správy pověřeného dozorem nad prováděním loterie a předem mu oznamovat všechna závažnější opatření.

(4) Ustanovení předchozích odstavců se nevztahují na organizaci provozující Československou státní loterii.

##### § 14

Lhůta pro uplatnění nároku na výhru u loterií, s výjimkou tombol [§ 2 odst. 2 písm. b) ], nesmí být kratší než 30 dnů ode dne následujícího po slosování.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Ustanovení společná a závěrečná

##### § 15

#### Použití výtěžku sbírky a loterie

(1) Výtěžku sbírky nebo loterie lze použít pro účel uvedený v povolení nebo v rozhodnutí o souhlasu s konáním sbírky.

(2) Pro jiný účel lze výtěžku sbírky nebo loterie použít jen se souhlasem orgánu státní správy, který sbírku nebo loterii povolil nebo vyslovil s jejím konáním souhlas.

(3) Souhlas k jinému použití výtěžku sbírky nebo loterie lze dát jen, jestliže její původní účel zanikl pro nepředvídané příčiny nebo povolení k jejímu konání bylo zrušeno (§ 6 a § 11 odst. 4), pokud nebyl dán příkaz k odvodu výtěžku do státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky (§ 18 odst. 2).

#### Kontrola a dozor

##### § 16

(1) Organizace, které byla povolena sbírka nebo loterie, je povinna předložit vyúčtování orgánu, který sbírku nebo loterii povolil, ve lhůtě stanovené v povolení; tato lhůta u sbírek nesmí být delší než 30 dnů.

(2) Orgán státní správy, který sbírku nebo loterii povolil, se může kdykoliv přesvědčit, popřípadě i prostřednictvím orgánu státní správy nižšího stupně, zda se sbírka nebo loterie provádí podle podmínek určených v povolení a zda se dodržují příslušné právní předpisy; zjistí-li nesprávnosti, postupuje podle ustanovení § 6 a § 11 odst. 4.

##### § 17

Dozor nad dodržováním ustanovení tohoto zákona a předpisů na jeho základě vydaných vykonávají, jde-li o sbírky, národní výbory a ministerstvo vnitra, jde-li o loterie povolené ministerstvem financí, jím pověřené finanční správy, jde-li o ostatní loterie, národní výbory, a jde-li o všechny druhy loterií, též ministerstvo financí.

##### § 18

#### Postih organizací

(1) Okresní národní výbor uloží pokutu až do 200 000 Kčs organizaci, která v jeho obvodu v rozporu s ustanoveními tohoto zákona a předpisů na jeho základě vydaných koná sbírku nebo loterii bez povolení, nebo při tom spolupůsobí, nebo jedná v rozporu s podmínkami určenými v povolení, nebo použije výtěžku sbírky nebo loterie k jinému než povolenému účelu. Jde-li o loterie, které povoluje ministerstvo financí (§ 11 odst. 2), přísluší tato pravomoc okresní finanční správě. Pokuta se odvede do státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky.

(2) Okresní národní výbor může přikázat, aby výtěžek sbírky, která nebyla povolena nebo jejíž povolení bylo zrušeno, byl odveden do státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky. Obdobné oprávnění má okresní finanční správa, jde-li o loterie.

##### § 19

#### Zmocnění

(1) Ministerstvo vnitra upraví vyhláškou podrobnosti týkající se sbírek, a to náležitosti žádosti o povolení a rozhodnutí o povolení, náležitosti sběracích listin, způsob propagace, konání a vyúčtování sbírek.

(2) Ministerstvo financí upraví vyhláškou podrobnosti týkající se loterií, a to podmínky povolení z hlediska účelu, náležitosti žádosti o povolení a rozhodnuti o povolení, způsob provádění loterií a jejich přípustný rozsah, náležitosti herního plánu, náležitosti losů a způsob jejich prodeje, formy slosování, odpovědnost organizace za řádné provozování loterie, náležitosti jejího vyúčtování a lhůty pro převzetí výhry.

##### § 20

#### Dosavadní povolení loterií

Povolení k provozování loterií vydaná před nabytím účinnosti tohoto zákona zůstávají v platnosti podle podmínek stanovených dosavadními předpisy.

##### § 21

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se

- a) právní předpisy upravující sbírky a loterie, které zůstaly v platnosti podle zákona č. 11/1918 Sb., o zřízení samostatného československého státu,

- b) vyhláška ministra financí č. 167/1959 Ú. v. (Ú. l.), kterou se vydávají předpisy o provozování a organizaci loterií a jiných podobných her,

- c) ustanovení § 39 odst. 2 písm. b) zákona SNR č. 32/1971 Sb., o pravidlech státního rozpočtu Slovenské socialistické republiky a o hospodaření s rozpočtovými prostředky (rozpočtová pravidla).

##### § 22

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 1973.

**Klokoč v. r.**

**Dr. Colotka v. r.**
