---
title: "Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o hmotném a finančním zabezpečení cizinců studujících na školách v působnosti ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky"
identifier: "SB-1991-400"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-10-15"
last_updated: "1998-07-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/400/1998-07-28"
official_code: "400/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 400/1991 Sb., o hmotném a finančním zabezpečení cizinců studujících na školách v působnosti ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 400/1991 Sb., o hmotném a finančním zabezpečení cizinců studujících na školách v působnosti ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky ve znění vyhlášky č. 275/1995 Sb., vyhlášky č. 260/1997 Sb. a vyhlášky č. 178/1998 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/400/1998-07-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-10-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28141"
gazette_issue_number: "76"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "178/1998 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o hmotném a finančním zabezpečení cizinců studujících na školách v působnosti ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Tato vyhláška upravuje poskytování finančního a hmotného zabezpečení cizinců přijatých ke studiu (dále jen „stipendisté“) na školách v působnosti ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky (dále jen „ministerstvo“) v rámci mezivládních dohod, a to

- a) nerecipročních stipendistů ministerstva,

- b) recipročních stipendistů,

- c) stipendistů na náklady vysílající strany.

(2) Pro účely této vyhlášky se finančním zabezpečením cizinců rozumí zvláštní stipendium pro studium na středních a vysokých školách a při postgraduálním studiu (dále jen „stipendium“).

(3) Tato vyhláška se vztahuje na cizince, kteří jsou navrženi ke studiu vládou vysílající země v rámci mezivládní dohody.

##### § 2

Stipendistům se poskytuje stipendium při studiu na středních nebo vysokých školách.

##### § 3

(1) Stipendistům se poskytuje po dobu 12 měsíců ve školním roce měsíční stipendium v této výši:

- a) 3800 Kč při studiu na střední nebo vysoké škole,

- b) 4300 Kč při postgraduálním studiu na vysoké škole.

(2) Stipendium se cizinci neposkytuje

- a) po dobu jeho nepřítomnosti na území České a Slovenské Federativní Republiky, pokud tato nepřítomnost trvá nepřetržitě déle než 30 kalendářních dnů nebo

- b) po dobu přerušení studia.

(3) Stipendisté jsou povinni veškeré změny týkající se pobytu včetně doby nepřítomnosti ohlásit prostřednictvím přijímající školy ministerstvu.

(4) V roce, ve kterém stipendisté ukončují studium, se jim poskytuje po ukončení studia pouze jedno měsíční stipendium, pokud zůstávají na území České a Slovenské Federativní Republiky. Posledním měsícem výplaty je ten, který následuje po měsíci, v němž bylo studium ukončeno.

(5) Přeruší-li stipendisté studium ze závažných lékařsky doložených zdravotních důvodů, poskytuje se stipendium též po dobu pracovní neschopnosti, pokud stipendisté zůstávají na území České republiky, a to nejdéle po dobu tří měsíců od začátku pracovní neschopnosti.

(6) Recipročním stipendistům je po dobu trvání studijního pobytu poskytováno stipendium ve výši, která je zakotvena v příslušné mezivládní dohodě; ustanovení odstavců 1 a 4 se na ně nevztahují.

##### § 4

#### Hmotné zajištění

(1) Stipendisté se mohou stravovat a ubytovávat ve školních zařízeních za podmínek stanovených pro studenty, občany České a Slovenské Federativní Republiky.^1)

(2) Náklady spojené s dopravou stipendistů do České republiky a zpět nese vysílající strana, pokud mezivládní dohoda nestanoví jinak.

(3) Jízdné v místní hromadné dopravě platí stipendisté za stejných podmínek jako studenti, občané České a Slovenské Federativní Republiky.

##### § 5

#### Sociální zabezpečení

Nemocenské a důchodové zabezpečení stipendistů je upraveno zvláštními předpisy.^3)

##### § 6

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

Tato vyhláška se vztahuje též na cizince, kteří byli přijati ke studiu mimo mezivládní dohody do dne účinnosti této vyhlášky; nevztahuje se však na cizince přijaté ke studiu na vlastní náklady.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Vopěnka v. r.**

^1) Směrnice ministerstva školství České socialistické republiky a ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky ze dne 6. 1. 1983 č. j. 34699/82-14 o školním stravování, ve znění směrnice ministerstva školství České socialistické republiky a ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. j. 22275/85-40, reg. v částce 3/1983 Sb. Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 59/1989 Sb., o domovech mládeže. Směrnice ministerstva školství České socialistické republilty ze dne 13. 7. 1982 č. j. 20797/82-35 o ubytování studentů vysokých škol v kolejích, reg. v částce 17/1982 Sb. Směrnice ministerstva školství České socialistické republiky ze dne 13. 7. 1982 č. j. 20798/82-34 o zřizování, zrušování a provozu menz a bufetů vysokých škol, reg. v částce 17/1982 Sb.

^2) Zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu. Vyhláška ministerstva zdravotnictví České socialistické republiky č. 42/1966 Sb., o poskytování léčebné preventivní péče, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 54/1956 Sb., o nemocenském pojištění zaměstnanců, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 165/1979 Sb., o nemocenském pojištění některých pracovníků a o poskytování dávek nemocenského pojištění občanům ve zvláštních případech, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 149/1988 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů.
