---
title: "Vyhláška ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky o pěstitelském pálení ovoce"
identifier: "SB-1988-76"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-05-24"
last_updated: "1988-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/76/1988-07-01"
official_code: "76/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky č. 76/1988 Sb., o pěstitelském pálení ovoce"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky č. 76/1988 Sb., o pěstitelském pálení ovoce"
eli: "/eli/cz/sb/1988/76/1988-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "24647"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zemědělství a výživy České socialistické republiky o pěstitelském pálení ovoce

##### § 1

Účelem vyhlášky je stanovit podmínky pro výrobu ovocných destilátů z jádrového a peckového ovoce (dále jen „ovoce“) a hroznů révy vinné z vlastní sklizně pěstitelů.

##### § 2

(1) Pěstitelem je pro účely této vyhlášky občan, který na vlastním pozemku, na pozemku v osobním užívání nebo na pozemku, který je oprávněn užívat z jiného právního důvodu, vypěstoval ovoce nebo hrozny révy vinné. Za pěstitele se považuje i člen nebo pracovník družstevní zemědělské organizace a státní zemědělské organizace, který od takové organizace odkoupil ovoce a hrozny révy vinné podle zvláštních předpisů.

(2) Výrobním obdobím je doba jednoho roku, a to od 1. července do 30. června.

(3) Surovinou jsou ovoce, hrozny révy vinné jakož i šťávy a odpady z jejich zpracování v čerstvém i zkvašeném stavu, pokud neobsahují cizí cukernaté nebo jiné příměsi.

##### § 3

(1) Výroba ovocného destilátu může být zahájena na základě žádosti o zpracování suroviny, kterou je pěstitel povinen předložit lihovarskému závodu^1) nebo jiné socialistické organizaci oprávněné k výrobě lihu^2) (dále jen „lihovar“) nejpozději do 15. listopadu běžného roku na předepsaném tiskopisu,^3) a to pro celé výrobní období. Pěstitel je povinen v žádosti uvést důvody, pro které ho lze považovat za oprávněného pěstitele podle § 2 odst. 1.

(2) Porušení povinností stanovených touto vyhláškou nebo uvedení nesprávných údajů v žádosti o zpracování suroviny se stíhá podle obecných předpisů o projednávání přestupků.

##### § 4

(1) Pěstitel má právo nechat si vyrobit z vlastní suroviny v každém výrobním období nejvýše 15 litrů alkoholu^4) ve formě ovocného destilátu pro potřebu svoji a své domácnosti.^5)

(2) Množství ovocného destilátu přesahující 15 litrů alkoholu vykoupí lihovar nebo se může ponechat pěstiteli za podmínek stanovených v předpisech o dani z obratu.^6)

(3) Destilát vyrobený podle odstavců 1 a 2 nesmí být předmětem prodeje.

(4) Pokud pěstitel neodveze výpalky na svůj náklad, je povinen lihovaru uhradit náklady za jejich odvoz.

##### § 5

(1) Lihovar je povinen vydat provozní řád a vyvěsit jej na přístupném místě.

(2) Lihovar vede evidenci žádostí po dobu tří let.

(3) Vzorky ovocného destilátu odebrané z kontrolních měřidel jsou lihovary povinny převést státnímu podniku určenému ministerstvem zemědělství a výživy ČSR.

##### § 6

Zrušuje se vyhláška č. 12/1964 Sb., o pěstitelském pálení ovoce, ve znění vyhlášky č. 85/1965 Sb., kterou se mění vyhláška č. 12/1964 Sb., o pěstitelském pálení ovoce.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1988.

**Ministr:**

**Ing. Vaněk CSc. v. r.**

^1) § 2 odst. 4 písm. a) vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 16/1972 Sb., o hospodaření s lihem.

^2) § 3 vyhlášky č. 16/1972 Sb.

^3) Tiskopis rozešle MZVž ČSR příslušným lihovarům.

^4) § 1 odst. 4 vyhlášky č. 16/1972 Sb.

^5) § 115 občanského zákoníku.

^6) Zákon č. 73/1952 Sb., o dani z obratu.
