---
title: "Vyhláška ministerstva financí o prodeji zboží za ceny bez daně z přidané hodnoty a prodeji vybraných výrobků za ceny bez spotřebních daní v souvislosti s přestupem státní hranice"
identifier: "SB-1993-297"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-12-14"
last_updated: "1993-12-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/297/1993-12-14"
official_code: "297/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 297/1993 Sb., o prodeji zboží za ceny bez daně z přidané hodnoty a prodeji vybraných výrobků za ceny bez spotřebních daní v souvislosti s přestupem státní hranice"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 297/1993 Sb., o prodeji zboží za ceny bez daně z přidané hodnoty a prodeji vybraných výrobků za ceny bez spotřebních daní v souvislosti s přestupem státní hranice"
eli: "/eli/cz/sb/1993/297/1993-12-14"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-12-14"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "30847"
gazette_issue_number: "75"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva financí o prodeji zboží za ceny bez daně z přidané hodnoty a prodeji vybraných výrobků za ceny bez spotřebních daní v souvislosti s přestupem státní hranice

##### § 1

(1) Prodej zboží za ceny bez daně z přidané hodnoty a za ceny bez spotřebních daní (dále jen „cena bez daní“) fyzickým osobám se může uskutečňovat jen na celních cestách silničních celních přechodů (dále jen „silniční celní přechod“), v tranzitním prostoru českých mezinárodních letišť nebo na palubách letadel zahraničních linek.

(2) Prodej podle odstavce 1 lze uskutečňovat jen na základě povolení uděleného ministerstvem financí.^1)

(3) Prodej zboží za cenu bez daní se uskutečňuje pouze osobám při přestupu státní hranice do zahraničí. Tyto osoby předloží v prodejnách na silničních celních přechodech platný cestovní doklad. V prodejnách v tranzitním prostoru českých mezinárodních letišť se prodej zboží za cenu bez daní uskutečňuje po předložení platné letenky s cílovou stanicí v zahraničí.

##### § 2

Žádost o povolení musí obsahovat

- a) název a sídlo, popřípadě jméno a bydliště žadatele,

- b) identifikační číslo a daňové identifikační číslo žadatele,

- c) osvědčení o registraci k dani z přidané hodnoty,^2)

- d) označení místa, kde se prodejna nachází,

- e) souhlas příslušného celního úřadu s umístěním prodejny na silničních celních přechodech a v tranzitním prostoru mezinárodních letišť s uvedením podmínek o kontrole výstupu zboží do zahraničí,

- f) souhlas správy letišť s umístěním prodejny v tranzitním prostoru mezinárodních letišť,

- g) souhlas správy letišť s prodejem zboží na palubách letadel zahraničních linek.

##### § 3

(1) Ministerstvo financí může udělit povolení za podmínky, že

- a) žadatel je registrován jako plátce daně z přidané hodnoty,^3)

- b) je vydán souhlas příslušného celního úřadu s umístěním prodejny na silničních celních přechodech nebo v tranzitním prostoru mezinárodních letišť,

- c) je vydán souhlas správy letišť s umístěním prodejny v tranzitním prostoru mezinárodních letišť nebo prodejem zboží na palubách letadel zahraničních linek.

(2) Ministerstvo financí v povolení stanoví druhy zboží prodávaného za ceny bez daní.

##### § 4

(1) Udělené povolení nelze převádět na jinou osobu.

(2) Držitel povolení odpovídá za dodržování podmínek v něm stanovených.

##### § 5

Ministerstvo financí:

- a) udělené povolení odejme, pokud povolení bylo uděleno na základě nepravdivých údajů,

- b) může povolení odejmout v případě, že nejsou dodržovány podmínky uvedené v povolení a v této vyhlášce.

##### § 6

Osoby provozující prodejny typu DUTY/TAX FREE k datu účinnosti této vyhlášky se považují za osoby provozující tuto činnost na základě povolení, pokud nejpozději do 30 dnů od data nabytí účinnosti této vyhlášky předloží ministerstvu financí doklady a sdělí údaje podle § 2.

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

^1) § 45 odst. 7 zákona ČNR č. 588/1992 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění zákona č. 196/1993 Sb. § 12 odst. 4 zákona ČNR č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění zákona č. 199/1993 Sb.

^2) § 33 zákona ČNR č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 39 zákona ČNR č. 588/1992 Sb.
