---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem"
identifier: "SB-1992-340"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-07-01"
last_updated: "1999-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/340/2001-03-01"
official_code: "340/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 340/1992 Sb., o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 340/1992 Sb., o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem ve znění vyhlášky č. 239/1998 Sb. a vyhlášky č. 74/2001 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/340/2001-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "29337"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "74/2001 Sb."
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu o požadavcích na kvalifikaci a odbornou způsobilost a o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých předpisů vydaných Českým báňským úřadem k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem

## ČÁST PRVNÍ

#### DÍL I

#### KVALIFIKACE A ODBORNÁ ZPŮSOBILOST

##### § 1

#### Požadavky na kvalifikaci

(1) Kvalifikací se podle této vyhlášky rozumí předepsané školní vzdělání a předepsaná praxe v příslušném oboru.

(2) Kvalifikace se prokazuje předložením vysvědčení nebo diplomu, pokud jde o školní vzdělání, a pokud jde o praxi potvrzením o vykonané praxi.

(3) Závodní dolu,^1) kterým je vedoucí pracovník ustanovený k zajištění bezpečného a odborného řízení odborné činnosti na důlní organizační jednotce ve výstavbě, v těžbě, v zajištění nebo v likvidaci (dále jen „závodní dolu“), musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru pět let.

(4) Závodní lomu,^1) kterým je vedoucí pracovník ustanovený k zajištění bezpečného a odborného řízení hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem na důlní organizační jednotce ve výstavbě, v těžbě, v zajištění nebo v likvidaci lomu, pokud je při této činnosti zaměstnáno více než deset pracovníků (dále jen „závodní lomu“) s roční těžbou užitkového nerostu vyšší než 500 tisíc tun, musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru pět let. Hranice počtu pracovníků se uvažuje i jejich součtem při provozu na více lokalitách jedné organizace.

(5) Závodní lomu s roční těžbou užitkového nerostu nižší než 500 tisíc tun musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru jeden rok, nebo alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru dva roky.

(6) Vedoucí pracovník ustanovený k zajištění bezpečného a odborného řízení hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru dva roky, nebo alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru čtyři roky.

(7) Vedoucí útvaru a pracovník způsobilý pro plnění úkolů na úseku bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu^2) (dále jen „bezpečnostní technik“) musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru dva roky nebo alespoň ukončené úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru čtyři roky.

(8) Pracovník, který projektuje nebo navrhuje objekty, které jsou součástí hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem,^1) vypracovává plány a dokumentaci, týkající se hornické činnosti^3) (dále jen „projektant“). Musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru jeden rok nebo alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru čtyři roky.

(9) Pracovník odborného orgánu, odborného pracoviště nebo znalec, který je podle určení Českým báňským úřadem oprávněn zpracovávat odborné posudky a provádět zkoušky typů vybraných důlních strojů, zařízení, přístrojů a pomůcek^4) (dále jen „odborný znalec“), musí mít vysokoškolské vzdělání příšlušného směru a praxi v příslušném oboru pět let.

(10) Pracovník ustanovený k vykonávání technického dozoru^1) (dále jen „technický dozor“) musí mít vysokoškolské vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru jeden rok nebo alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru a praxi v příslušném oboru dva roky.

(11) Má-li být funkce závodního dolu, bezpečnostního technika a technického dozoru vykonávána na plynujícím dole, na dole nebezpečném důlními otřesy, průtržemi hornin a plynů nebo na uhelném dole, požaduje se, aby alespoň polovina předepsané praxe byla vykonána na takovém dole.

(12) Vysokoškolským vzděláním příslušného směru podle odstavců 3 a 4 se rozumí úspěšné ukončení hornicko-geologické fakulty Vysoké školy báňské nebo hornické fakulty Technické university.

(13) Vzděláním příslušného směru podle odstavců 5 až 10 se rozumí úspěšné ukončení škol, ve kterých se vyučují technické obory potřebné k vykonávání hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem.

(14) V pochybnostech, zda jde o příslušný směr vzdělání a příslušný obor praxe, rozhoduje

- a) u závodních dolů a u závodních lomů podle odstavce 4 Český báňský úřad,

- b) u ostatních funkcí obvodní báňský úřad.

(15) O kvalifikaci pracovníků, kteří v organizaci vykonávají hornickou činnost a činnost prováděnou hornickým způsobem, rozhoduje organizace, pokud obecně závaznými právními předpisy^5) nejsou stanoveny zvláštní požadavky. K výkonu činnosti určí organizace jen pracovníky, kteří jsou způsobilí tuto činnost vykonávat.

##### § 2

#### Odborná způsobilost

(1) Odbornou způsobilostí se podle této vyhlášky rozumí souhrn technických a dalších odborných znalostí, jakož i znalost obecně závazných právních předpisů, zejména pokud upravují ochranu a využívání ložisek nerostů, bezpečnost provozu, bezpečnot a ochranu zdraví při práci, pracovní podmínky při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, požární ochranu v podzemí, bezpečnost technických zařízení, zabezpečení chráněných objektů a zájmů před účinky hornické činnosti, používání výbušnin při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i schopnost jejich uplatnění při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, a to v rozsahu potřebném pro bezpečný a spolehlivý výkon práce nebo funkce.

(2) Pokud pro výkon práce při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem je předepsána jinými obecně závaznými právními předpisy^6) jiná další odborná způsobilost, nejsou tyto předpisy touto vyhláškou dotčeny.

(3) Odborná způsobilost se ověřuje zkouškou.

##### § 3

#### Ověřování odborné způsobilosti

(1) Orgány státní báňské správy ověřují odbornou způsobilost

- a) závodního dolu,

- b) závodního lomu,

- c) vedoucího pracovníka,

- d) bezpečnostního technika,

- e) projektanta,

- f) odborného znalce.

(2) Právnické a fyzické osoby, které vykonávají hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem (dále jen „organizace“), ověřují odbornou způsobilost

- a) technického dozoru,

- b) ostatních pracovníků vykonávajících v organizaci hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem.

#### Ověřování odborné způsobilosti orgány státní báňské správy

##### § 4

(1) Pokud zvláštní předpis^7) nestanoví jinak, ověřuje odbornou způsobilost

- a) závodních dolů,

- b) závodních lomů s roční těžbou užitkového nerostu vyšší než 500 tisíc tun,

- c) odborných znalců

zkouškou komise jmenovaná předsedou Českého báňského úřadu.

(2) Odbornou způsobilost

- a) závodních lomů s roční těžbou užitkového nerostu nižší než 500 tisíc tun,

- b) ostatních vedoucích pracovníků podle § 3 odst. 1 písm. c),

- c) bezpečnostních techniků,

- d) projektantů

ověřuje zkouškou komise jmenovaná předsedou obvodního báňského úřadu.

(3) Ke zkoušce podle odstavců 1 a 2 se podává přihláška příslušnému orgánu. K přihlášce se přikládají doklady o kvalifikaci.

(4) Příslušným orgánem podle odstavce 3 je obvodní báňský úřad, v jehož obvodu má být hornická činnost nebo činnost prováděná hornickým způsobem vykonávána. Má-li být taková činnost vykonávána v místech, která přísluší do obvodů více obvodních báňských úřadů, je příslušný ten, v jehož obvodu má sídlo organizace, která činnost vykonává. V ostatních případech je příslušný ten, v jehož obvodu má trvalé bydliště přihlašovaná osoba.

(5) Při ověřování odborné způsobilosti závodního dolu a závodního lomu podle odstavce 1 komise rovněž ověří a posoudí dosavadní výsledky při výkonu technických funkcí včetně schopnosti řídit podřízené pracovníky a schopnosti řešit provozní situace a mimořádné události.

(6) Výsledek zkoušky se hodnotí stupni vyhověl nebo nevyhověl. O zkoušce se vyhotoví záznam, ve kterém se uvedou otázky, hodnocení odpovědí a výsledek zkoušky.

(7) Na základě úspěšně vykonané zkoušky se vydá pracovníkovi osvědčení o způsobilosti k výkonu funkce.^8)

(8) Neúspěšná zkouška může být opakována nejvýše dvakrát v termínu stanoveném zkušební komisí, ne však dříve než za šest měsíců od předcházející zkoušky.

##### § 5

(1) Osvědčení vydané podle § 4 odst. 7 platí v rozsahu v něm uvedeném na celém území České republiky.

(2) Osvědčení má platnost deset let od doby jeho vydání. O prodloužení platnosti rozhoduje orgán, který je vydal.

(3) Osvědčení pozbývá platnost, pokud jeho nositel vykonával činnost v oboru po dobu pěti let.

(4) Osvědčení pozbývá platnost také, jestliže jeho nositel neuspěl u periodické zkoušky podle § 7 nebo bylo osvědčení odejmuto.^9)

##### § 6

#### Ověřování odborné způsobilosti organizací

Odbornou způsobilost technického dozoru a pracovníků, kteří v organizaci vykonávají hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem, ověřuje zkouškou organizace, u níž jsou v pracovním poměru. Při ověřování odborné způsobilosti postupuje organizace podle této vyhlášky obdobně.

#### DÍL II

#### ZKOUŠKY Z BEZPEČNOSTNÍCH PŘEDPISŮ

##### § 7

#### Periodické zkoušky

(1) Každý pracovník, který bude vykonávat hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem, se musí podrobit zkoušce z bezpečnostních předpisů.

(2) Zkoušky podle odstavce 1 se opakují ve lhůtě tří let od předcházející zkoušky.

(3) Zkouška pracovníků podle § 1 odst. 3 až 9, jakož i pracovníků, kteří jsou těmto pracovníkům nadřízeni ve věcech technických, se koná před komisí jmenovanou předsedou obvodního báňského úřadu příslušného podle § 4 odst. 4. V případě pochybnosti o výběru těchto pracovníků rozhodne obvodní báňský úřad. O přihlášce k takové zkoušce platí § 4 odst. 3.

(4) Neúspěšná zkouška podle odstavce 1 může být opakována nejvýše dvakrát, a to v termínu stanoveném zkušební komisí.

(5) Zkouška pracovníků podle § 1 odst. 10 a 15 se koná před komisí organizace. Při zkoušce se postupuje podle této vyhlášky obdobně.

##### § 8

#### Doklady o zkoušce

(1) Po zkoušce podle § 6 se vyhotoví záznam, který obsahuje údaje podle § 4 odst. 6 a § 6.

(2) Výsledek zkoušky se pracovníkům uvedeným v § 1 odst. 3 až 9 zapíše do osvědčení.

#### DÍL III

#### USTANOVENÍ PŘECHODNÁ

##### § 9

(1) Pracovníci, kteří úspěšně vykonali zkoušku, podle dosavadních předpisů^10) před Českým báňským úřadem nebo obvodním báňským úřadem, mohou po dobu tří měsíců od nabytí účinnosti této vyhlášky vykonávat funkci závodních dolů, závodních lomů, vedoucích pracovníků a bezpečnostních techniků podle této vyhlášky. V této době organizace musí přihlásit tyto pracovníky ke zkoušce podle § 4. Přihlásit se mohou i fyzické osoby.

(2) Projektanti a odborní znalci, kteří vykonávali činnost bez zkoušek podle dosavadních předpisů, musí získat osvědčení podle této vyhlášky do šesti měsíců od nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna směrnice Ústředního báňského úřadu ze dne 1. 4. 1966 č. j. 2200/66 pro sestavení plánu na likvidaci závažných nehod při hornické činnosti prováděné povrchovým způsobem s výjimkou povrchových provozů v hlubinných dolech (povrchové havarijní směrnice), ve znění výnosu Českého báňského úřadu ze dne 29. 12. 1987 č. j. 6500/1987 a výnosu Českého báňského úřadu ze dne 12. 10. 1990 č. 443/1990 Sb.

##### § 10

Směrnice Ústředního báňského úřadu ze dne 1. 4. 1966 č. j. 2200/66 pro sestavení plánu na likvidaci závažných nehod při hornické činnosti prováděné povrchovým způsobem s výjimkou povrchových provozů v hlubinných dolech (povrchové havarijní směrnice), ve znění výnosu Českého báňského úřadu ze dne 29. 12. 1987 č. j. 6500/1987 a výnosu Českého báňského úřadu č. 443/1990 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 1, § 6 odst. 3, § 7 odst. 2, § 10, § 13 odst. 5, § 14 odst. 1 a 2 a § 15 se slova „vedoucí závodu“ nahrazují slovy „závodní lomu nebo vedoucí pracovník“.

- 2. V § 9 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní lomu nebo vedoucí pracovník“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna výnosu Českého báňského úřadu ze dne 12. 5. 1976 č. j. 3939/1976 a federálního ministerstva dopravy ze dne 13. 7. 1976 č. j. 16.275/1976, kterým se vydávají pravidla technického provozu pro důlní dráhy povrchových hnědouhelných dolů (PTP-D)

##### § 11

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 12. 5. 1976 č. j. 3939/1976 a federálního ministerstva dopravy ze dne 13. 7. 1976 č. j. 16.275/1976, kterým se vydávají pravidla technického provozu pro důlní dráhy povrchových hnědouhelných dolů (PTP-D), se mění tato:

V § 8 odst. 3 a § 47 odst. 1 se slova „vedoucí důlního podniku“ nahrazují slovy „závodní lomu“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna výnosu Českého báňského úřadu ze dne 12. 10. 1982 č. 12/1982 Ú. v. ČSR o ochraně zdraví při práci a o bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi v organizacích podléhajících dozoru státní báňské správy, ve znění výnosu Českého báňského úřadu ze dne 7. 7. 1986 č. j. 2373/86 a výnosu Českého báňského úřadu č. 443/1990 Sb.

##### § 13

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 12. 10. 1982 č. 12/1982 Ú. v. ČSR o ochraně zdraví při práci a o bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi v organizacích podléhajících dozoru státní báňské správy, ve znění výnosu Českého báňského úřadu ze dne 7. 7. 1986 č. j. 2373/86 a výnosu Českého báňského úřadu č. 443/1990 Sb., se mění takto:

V § 4 odst. 8 a 9, § 6 odst. 1, § 7 odst. § 4, 5 a 6, § 13 odst. 1, § 47 odst. 8, § 48 odst. 8, § 54 odst. 5, § 83 odst. 2, § 84 odst. 2, § 86 odst. 5, § 90 odst. 1, § 91 odst. 5 a odst. 6 písm. c), § 94, § 95 odst. 4, § 100 odst. 1 a 2, § 141 odst. 3, § 148 odst. 1 a 4, § 154 odst. 1, § 188 odst. 5, § 192 odst. 3 a § 193 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu nebo vedoucí pracovník“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna výnosu Českého báňského úřadu ze dne 18. 8. 1987 č. j. 1003 s/1987, kterým se vydává předpis o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a o bezpečnosti provozu při pracích k zpřístupňování přírodních jeskyní a pracích k jejich udržování v bezpečném stavu, ve znění vyhlášky Českého báňského úřadu č. 72/1988 Sb., o výbušninách

##### § 14

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 18. 8. 1987 č. j. 1003 s/1987, kterým se vydává předpis o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a o bezpečnosti provozu při pracích k zpřístupňování přírodních jeskyní a pracích k jejich udržování v bezpečném stavu, ve znění vyhlášky Českého báňského úřadu č. 72/1988 Sb., o výbušninách, se mění takto:

V § 2 odst. 1 a 2, § 5 odst. 2, § 19 odst. 4, § 178 odst. 2, § 190 odst. 2 a § 200 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „vedoucí pracovník“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna výnosu Českého báňského úřadu ze dne 29. 12. 1987 č. j. 6500/1987 o plánech zdolávání závažných provozních nehod při vrtných a geofyzikálních pracích a při těžbě, úpravě a podzemním skladování kapalných nerostů a plynů v přírodních horninových strukturách

##### § 15

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 29. 12. 1987 č. j. 6500/1987 o plánech zdolávání závažných provozních nehod při vrtných a geofyzikálních pracích a při těžbě, úpravě a podzemním skladování kapalných nerostů a plynů v přírodních horninových strukturách, se mění takto:

V § 3 odst. 2 a 4, § 6 odst. 2, § 10 odst. 1, § 12 odst. 3, § 14 odst. 1 a 4, nadpisu § 18, § 18 odst. 1 a 2, § 26 odst. 2, § 27 odst. 1 a 3 a § 28 odst. 1 a 3 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „vedoucí pracovník“.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna výnosu Českého báňského úřadu ze dne 29. 12. 1987 č. j. 4555/1987 o plánech zdolávání závažných provozních nehod v hlubinných dolech

##### § 16

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 29. 12. 1987 č. j. 4555/1987 o plánech zdolávání závažných provozních nehod v hlubinných dolech, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 2, § 11 odst. 1, § 12 odst. 9, § 15 odst. 1, 4 a 6, § 45 odst. 1 a 3 a § 46 odst. 1 a 3 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

- 2. V § 3 odst. 3 a 4 se slova „vedoucí dolu“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

- 3. § 23 se vypouští.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### Změna výnosu Českého báňského úřadu ze dne 11. 1. 1988 č. j. 71/1988 o důlní degazaci

##### § 17

Výnos Českého báňského úřadu ze dne 11. 1. 1988 č. j. 71/1988 o důlní degazaci, se mění takto:

V § 4 odst. 5, § 18 odst. 1, § 21 odst. 1 a § 24 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

## ČÁST DESÁTÁ

#### Změna vyhlášky Českého báňského úřadu č. 67/1988 Sb., o báňské záchranné službě

##### § 18

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 67/1988 Sb., o báňské záchranné službě, se mění takto:

V § 9 odst. 1 a § 16 odst. 2 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

## ČÁST JEDENÁCTÁ

#### Změna vyhlášky Českého báňského úřadu č. 72/1988 Sb., o výbušninách

##### § 19

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 72/1988 Sb., o výbušninách, se mění takto:

- 1. V § 27 odst. 8 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „vedoucí pracovník“.

- 2. V § 97 písm. b), § 114 odst. 4, § 121 odst. 2 a § 123 odst. 1 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

## ČÁST DVANÁCTÁ

#### Změna vyhlášky Českého báňského úřadu č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí

##### § 20

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 7, § 10 odst. 1 a 3, § 12 odst. 1 a 3, § 15 odst. 2, § 23 odst. 2, § 307 odst. 1, § 312 odst. 9 a § 320 odst. 9 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu nebo vedoucí pracovník“.

- 2. V § 82 odst. 2 a § 119 odst. 2 se slova „jen na písemný příkaz vedoucího organizace“ a slova „na základě dohody vedoucích těchto organizací“ nahrazují slovy „se souhlasem obvodního báňského úřadu“.

## ČÁST TŘINÁCTÁ

#### Změna vyhlášky Českého báňského úřadu č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu

##### § 21

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 6, § 9 odst. 1 a 2, § 11 odst. 1 a 2, § 13 odst. 2, § 17 odst. 2, § 21 odst. 2, § 158 odst. 1, § 163 odst. 6 a § 178 odst. 2 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní lomu nebo vedoucí pracovník“.

- 2. V § 65 odst. 3 se slova „odpovědnému pracovníkovi“ nahrazuji slovy „závodnímu sousedního dolu nebo lomu“.

- 3. V § 120 odst. 3 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní lomu“.

## ČÁST ČTRNÁCTÁ

#### Změna vyhlášky Českého báňského úřadu č. 51/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při úpravě a zušlechťování nerostů

##### § 22

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 51/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při úpravě a zušlechťování nerostů, se mění takto:

V § 4 odst. 5, § 9 odst. 1 a 2, § 11 odst. 2, § 13 odst. 2, § 17 odst. 2, § 21 odst. 2 a § 133 odst. 2 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „vedoucí pracovník nebo závodní dolu nebo závodní lomu“.

## ČÁST PATNÁCTÁ

#### Změna výnosu Českého báňského úřadu č. j. 1820/1989, kterým se vydává bezpečnostní předpis s nebezpečím průtrží hornin a plynů

##### § 23

Výnos Českého báňského úřadu č. j. 1820/1989, kterým se vydává bezpečnostní předpis s nebezpečím průtrží hornin a plynů, se mění takto:

V § 7 odst. 5, § 24 odst. 5 a § 31 odst. 2 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu“.

## ČÁST ŠESTNÁCTÁ

#### Vyhláška Českého báňského úřadu č. 415/1991 Sb., o konstrukci, vypracování dokumentace a stanovení ochranných pilířů, celíků a pásem pro ochranu důlních a povrchových objektů

##### § 24

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 415/1991 Sb., o konstrukci, vypracování dokumentace a stanovení ochranných pilířů, celíků a pásem pro ochranu důlních a povrchových objektů, se mění takto:

V § 3 odst. 4, § 4 odst. 4, § 8 odst. 1, § 11 odst. 4 písm. b) a § 13 odst. 4 se slova „vedoucí organizace“ nahrazují slovy „závodní dolu nebo závodní lomu“.

## ČÁST SEDMNÁCTÁ

##### § 25

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška Českého báňského úřadu č. 103/1989 Sb., o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem.

## ČÁST OSMNÁCTÁ

##### § 26

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda:**

**v z. JUDr. Ing. Makarius CSc. v. r.**

^1) § 6 odst. 1 zákona ČNR č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona ČNR č. 542/1991 Sb.

^2) § 6 odst. 4 zákona ČNR č. 61/1988 Sb., ve znění zákona ČNR č. 542/1991 Sb.

^3) § 9 odst. 1, § 10 odst. 1, § 11 odst. 1 a § 13 odst. 1 zákona ČNR č. 61/1988 Sb., ve znění zákona ČNR č. 542/1991 Sb.

^4) § 8 odst. 3 a odst. 5 písm. a) zákona ČNR č. 61/1988 Sb., ve znění zákona ČNR č. 542/1991 Sb.

^5) Např. výnos ČBÚ č. 12/1982 Ú. v. ČSR o bezpečnosti provozu při svislé dopravě a chůzi v organizacích podléhajících dozoru státní báňské správy, ve znění výnosu ČBÚ č. 16/1986 Ú. v. ČSR, vyhláška ČBÚ č. 72/1988 Sb., vyhláška ČBÚ č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, vyhláška ČBÚ č. 26/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, a vyhláška ČBÚ č. 51/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při úpravě a zušlechťování nerostů.

^6) Např. vyhláška Českého úřadu bezpečnosti práce a Českého báňského úřadu č. 50/1978 Sb., o odborné způsobilosti v elektrotechnice, ve znění vyhlášky ČÚBP a ČBÚ č. 98/1982 Sb., a vyhláška ČBÚ č. 72/1988 Sb., o výbušninách.

^7) Např. vyhláška ČBÚ č. 60/1989 Sb., o revizních lhůtách elektrických zařízení a o zkouškách a přezkušování revizních techniků těchto zařízení v organizacích podléhajících vrchnímu dozoru orgánů státní báňské správy.

^8) § 41 odst. 1 písm. h) zákona ČNR č. 61/1988 Sb., ve znění zákona ČNR č. 542/1991 Sb.

^9) § 45 zákona ČNR č. 61/1988 Sb., ve znění zákona ČNR č. 542/1991 Sb.

^10) Bezpečnostní předpis ÚBÚ ze dne 5. ledna 1966 č. j. 100/1966 o zkouškách pracovníků hospodářských organizací z horních a souvisejících předpisů (reg. v částce 3/1966 Sb.). Vyhláška ČBÚ č. 13/1981 Sb., o zkouškách a posuzování odborné způsobilosti některých pracovníků. Vyhláška ČBÚ č. 103/1989 Sb., o ověřování odborné způsobilosti pracovníků k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem. Vyhláška ČBÚ č. 67/1988 Sb., o báňské záchranné službě.
