---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 261/1997 Sb., kterou se stanoví práce a pracoviště, které jsou zakázané všem ženám, těhotným ženám, matkám do konce devátého měsíce po porodu a mladistvým, a podmínky, za nichž mohou mladiství výjimečně tyto práce konat z důvodu přípravy na povolání"
identifier: "SB-1998-185"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-08-07"
last_updated: "1998-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/185/1998-09-01"
official_code: "185/1998 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 185/1998 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 261/1997 Sb., kterou se stanoví práce a pracoviště, které jsou zakázané všem ženám, těhotným ženám, matkám do konce devátého měsíce po porodu a mladistvým, a podmínky, za nichž mohou mladiství výjimečně tyto práce konat z důvodu přípravy na povolání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 185/1998 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 261/1997 Sb., kterou se stanoví práce a pracoviště, které jsou zakázané všem ženám, těhotným ženám, matkám do konce devátého měsíce po porodu a mladistvým, a podmínky, za nichž mohou mladiství výjimečně tyto práce konat z důvodu přípravy na povolání"
eli: "/eli/cz/sb/1998/185/1998-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "34539"
gazette_issue_number: "62"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 261/1997 Sb., kterou se stanoví práce a pracoviště, které jsou zakázané všem ženám, těhotným ženám, matkám do konce devátého měsíce po porodu a mladistvým, a podmínky, za nichž mohou mladiství výjimečně tyto práce konat z důvodu přípravy na povolání

##### Čl. I

Vyhláška č. 261/1997 Sb., kterou se stanoví práce a pracoviště, které jsou zakázané všem ženám, těhotným ženám, matkám do konce devátého měsíce po porodu a mladistvým, a podmínky, za nichž mohou mladiství výjimečně tyto práce konat z důvodu přípravy na povolání, se mění takto:

- 1. V § 1 písm. a) bodu 2 se slova „při rozjezdu tažná síla větší než 115 N nebo tlačná síla větší než 160 N a“ zrušují.

- 2. V § 1 písm. a) bodu 3 se slova „, a průměrný celosměnový minutový energetický výdej překračuje 9,4 KJ.min^-1 netto" zrušují.

- 3. V § 1 písm. b) bod 2 včetně poznámky pod čarou č. 1a) zní:

- „2. Vibrace přenášené na ruce překračují při podrobném hodnocení nejvyšší přípustné hodnoty^1a) a síla potřebná pro ovládání nářadí překračuje podle výsledků měření 10 % Fmax (nejvyšší svalová síla, vynaložená v dané pracovní poloze při maximálním volním úsilí), jde-li o práci s převahou statické složky, nebo 30 % Fmax, jde-li o práci s převahou dynamické složky,

^1a) Tabulka č. 14 přílohy k vyhlášce č. 13/1977 Sb., o ochraně zdraví před nepříznivými účinky hluku a vibrací, uveřejněné pod č. 41/1977 sb. Hygienické předpisy, oznámené v částce 4/1977 Sb. Směrnice č. 53/1980 sb. Hygienické předpisy, jimiž se stanoví způsob měření a hodnocení vibrací, oznámené v částce 32/1980 Sb.“.

- 4. V § 1 písm. e) se slova „18 %“ nahrazují slovy „20 %“.

- 5. V § 2 písm. h) se na konci bodu 1 doplňují tato slova: „(chemické látky označené ve zvláštním právním předpise R 39, R 40 a R 48).^3a)“.

- 6. Za poznámku pod čarou č. 3) se vkládá poznámka pod čarou č. 3a), která zní:

„^3a) Např. vyhláška č. 84/1997 Sb., kterou se upravuje registrace přípravků na ochranu rostlin a zacházení s nimi a technické a technologické požadavky na mechanizační prostředky na ochranu rostlin a jejich kontrolní testování.“.

- 7. V § 2 písm. h) se na konci bodu 4 vypouští čárka a doplňují se tato slova: „(chemické látky ve zvláštním právním předpise označené R 24),^3a)“.

- 8. V § 2 písm. h) se na konci bodu 5 vypouští čárka a doplňují se tato slova: „(chemické látky ve zvláštním právním předpise označené R 42 a R 43),^3a)“.

- 9. V § 2 písm. m) bodu 3 se za slova „třídy,^5)“ vkládají slova „nejde-li o jejich používání v laboratořích nebo při poskytování zdravotní nebo veterinární péče,“.

- 10. V § 2 se na konci písmene o) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno p), které zní:

- „p) práce při ošetřování pacientů umístěných v uzavřených psychiatrických odděleních zdravotnických zařízení.“.

- 11. V § 4 odst. 1 písm. a) bodu 3 se číslice „7, 8 a 9“ nahrazují číslicemi „7 a 8“.

- 12. V § 4 odst. 1 písm. g) se slova „18 %“ nahrazují slovy „20 %“.

- 13. V § 4 odst. 1 písm. m) se na konci bodu 1 doplňují tato slova: „(chemické látky označené ve zvláštním právním předpise R 39, R 40 a R 48),^3a)“.

- 14. V § 4 odst. 1 písm. m) se na konci bodu 2 doplňují tato slova: „(chemické látky označené ve zvláštním právním předpise R 42 a R 43),^3a)“.

- 15. V § 4 odst. 1 písm. m) se na konci bodu 4 doplňují tato slova: „(chemické látky označené ve zvláštním právním předpise R 24),^3a)“.

- 16. V § 4 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) v odstavci 1

- 1. písm. d), h), i) a k) s výjimkou výroby a balení jedů,

- 2. písm. l), jde-li o výuku metod chemické analýzy,

- 3. písm. m) bodu 3, jde-li o práce s olovem a jeho sloučeninami,

- 4. písm. n) a p) bodech 2 a 3 a bodu 4, jde-li o používání zařízení pro uskladňování a používání stlačených, kapalných nebo rozpuštěných plynů,

- 5. písm. p) bodech 5, 8 a 9,

- 6. písm. r)

neplatí, jde-li o práce konané z důvodu přípravy na povolání, pokud je při nich soustavným odborným dozorem, organizací práce nebo jinými opatřeními, například použitím osobních ochranných pracovních prostředků, zajištěna dostatečná ochrana zdraví mladistvých,“.

- 17. V příloze č. 3 Seznam karcinogenů 1. skupiny se zrušuje položka „Benzo[a]anthracen“.

- 18. Příloha č. 9 se zrušuje.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1998.

**Ministryně:**

**MUDr. Roithová, MBA v. r.**
