---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o štátnej správe v živnostenskom podnikaní"
identifier: "SB-1991-572"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-12-31"
last_updated: "1992-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/572/1992-01-01"
official_code: "572/1991 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 572/1991 Sb., o štátnej správe v živnostenskom podnikaní"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 572/1991 Sb., o štátnej správe v živnostenskom podnikaní"
eli: "/eli/cz/sb/1991/572/1992-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "28523"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o štátnej správe v živnostenskom podnikaní

##### § 1

#### Orgány štátnej správy v živnostenskom podnikaní

Orgánmi štátnej správy v živnostenskom podnikaní^1) sú:

- a) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo vnútra“),

- b) okresné úrady,

- c) obvodné úrady.

##### § 2

#### Pôsobnosť ministerstva vnútra

Ministerstvo vnútra ako ústredný orgán štátnej správy Slovenskej republiky pre živnostenské podnikanie

- a) riadi a kontroluje výkon štátnej správy v živnostenskom podnikaní,^2)

- b) zabezpečuje jednotný informačný systém v živnostenskom podnikaní,

- c) spolupracuje s ústrednými orgánmi, hospodárskymi komorami a živnostenskými spoločenstvami, s obcami a s inými právnickými osobami vo veciach živnostenského podnikania, najmä pri vypracúvaní koncepcií alebo iných opatrení všeobecnej povahy,

- d) zabezpečuje zvyšovanie odbornosti pracovníkov okresných a obvodných úradov v živnostenskom podnikaní, vrátane overovania osobitnej odbornej spôsobilosti.^3)

##### § 3

#### Pôsobnosť okresného úradu

Okresný úrad v živnostenskom podnikaní

- a) riadi a kontroluje výkon štátnej správy uskutočňovanej obvodnými úradmi,

- b) rozhoduje v pochybnostiach o rozsahu živnostenského oprávnenia,^4)

- c) vykonáva v druhom stupni štátnu správu vo veciach, v ktorých v správnom konaní v prvom stupni konajú obvodné úrady.^5)

##### § 4

#### Pôsobnosť obvodného úradu

Obvodný úrad vykonáva v prvom stupni štátnu správu v živnostenskom podnikaní^1) s výnimkou uvedenou v § 3 písm. b) tohto zákona.

##### § 5

#### Kontrolóri obvodných úradov

Pracovníci obvodných úradov, ktorí plnia úlohy na úseku kontroly živnostenského podnikania (ďalej len „kontrolóri“), sú oprávnení pri výkone prehliadky prevádzkarne^6) v prítomnosti podnikateľa vstupovať do všetkých priestorov prevádzkarne.^7) Pri výkone prehliadky prevádzkarne sa preukazujú preukazom kontrolóra.

##### § 6

#### Zrušovacie ustanovenie

Zrušujú sa:

- 1. zákon č. 63/1948 Zb. o zhodnotení činnosti národných správcov živnostenských podnikov a o právach ich vdov a sirôt;

- 2. zákon Slovenskej národnej rady č. 130/1981 Zb. o vnútornom obchode v znení neskorších predpisov;

- 3. zákon Slovenskej národnej rady č. 130/1990 Zb. o niektorých opatreniach súvisiacich s vydaním zákona o súkromnom podnikaní občanov;

- 4. položky č. 45 prílohy B, č. 105 až 108 a 155 prílohy D a č. 39 až 41 a 86 prílohy E zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy;

- 5. vyhláška Osídľovacieho úradu a Fondu národnej obnovy v Prahe č. 414/1949 Ú. v. o obsadzovaní uvoľnených národných správ drobných živnostenských podnikov;

- 6. vyhláška ministra priemyslu č. 54/1950 Zb., ktorou sa určuje začiatok účinnosti pre presuny pôsobnosti v niektorých veciach živnostenského a iného podnikania;

- 7. vyhláška Ministerstva financií č. 359/1951 Ú. v. o zrušení niektorých obmedzení uložených prídelcom živnostenských podnikov;

- 8. vyhláška ministra vnútorného obchodu č. 206/1953 Ú. v. o výkupe prázdnych fliaš;

- 9. vyláška Ministerstva vnútra Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva obchodu Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej socialistickej republiky, Ministerstva stavebníctva Slovenskej socialistickej republiky a Slovenského cenového úradu č. 67/1979 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia Občianskeho zákonníka upravujúce poskytovanie služieb občanom.

##### § 7

#### Účinnosť

Tento zákon nadobúda účinnosť spolu s účinnosťou zákona č. 455/1991 Zb.

**F. Mikloško v. r.**

**J. Čarnogurský v. r.**

^1) Zákon č. 455/1991 Zb. o živnostenskom podnikaní (živnostenský zákon).

^2) § 10 písm. a) zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. o organizácii miestnej štátnej správy.

^3) § 9 písm. c) zákona Slovenskej národnej rady č. 472/1990 Zb. Bod II/12 prílohy nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 176/1991 Zb., ktorým sa ustanovujú predpoklady pre výkon funkcií v okresných a v obvodných úradoch, ktoré si vyžadujú osobitnú odbornú spôsobilosť.

^4) § 28 ods. 2 zákona č. 455/1991 Zb.

^5) § 7 ods. 2 zákona SNR č. 472/1990 Zb.

^6) § 30 ods. 1 zákona č. 455/1991 Zb.

^7) § 17 ods. 1 a 2 zákona č. 455/1991 Zb.
