---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky, kterou se stanoví povinnosti správců vodních toků a upravují se některé otázky týkající se vodních toků"
identifier: "SB-1978-6"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-01-26"
last_updated: "1978-01-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1978/6/1978-01-26"
official_code: "6/1978 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 6/1978 Sb., kterou se stanoví povinnosti správců vodních toků a upravují se některé otázky týkající se vodních toků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 6/1978 Sb., kterou se stanoví povinnosti správců vodních toků a upravují se některé otázky týkající se vodních toků"
eli: "/eli/cz/sb/1978/6/1978-01-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-01-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "16549"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1978"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky, kterou se stanoví povinnosti správců vodních toků a upravují se některé otázky týkající se vodních toků

## ČÁST PRVNÍ

#### POVINNOSTI SPRÁVCE VODNÍHO TOKU

##### § 1

Správce vodního toku je povinen vykonávat správu vodního toku tak, aby vodní tok byl řádně a komplexně využit k vodohospodářským účelům, jakož i k jiným důležitým zájmům společnosti; přitom má správce vodního toku kromě povinností stanovených vodním zákonem nebo zákonem o státní správě ve vodním hospodářství^1) a předpisy vydanými podle nich, popřípadě jinými obecně závaznými právními předpisy, tyto další povinnosti:

- a) eviduje rozhodnutí vodohospodářských orgánů, která se týkají vodního toku,^2)

- b) sleduje dodržování podmínek a povinností stanovených v povoleních a souhlasech vodohospodářských orgánů,

- c) sleduje všeobecné užívání povrchových vod ve vodním toku,

- d) pečuje, aby nebyly narušovány zájmy rekreace, rybářství a jiné důležité zájmy společnosti, a spolupracuje na tvorbě a ochraně životního prostředí,

- e) sleduje jakost vody, jakož i odběr vod, vypouštění odpadových vod a jiné nakládání s vodami ve vodním toku,

- f) dává vodohospodářským orgánům podněty, návrhy a vyjádření v případech nedostatku vody ve vodním toku a za jiných mimořádných vodohospodářských situací,

- g) poskytuje vodohospodářským orgánům technické, ekonomické a jiné podklady nutné k jejich vodohospodářské činnosti, pokud je má k dispozici; správce drobného vodního toku^3) poskytuje takovéto podklady i správci vodohospodářsky významného vodního toku,^4) v jehož povodí je drobný vodní tok,

- h) oznamuje organizaci pověřené ministerstvem lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky^5) v potřebných intervalech údaje nutné k sestavování a doplňování směrného vodohospodářského plánu, zejména k hodnocení zásob povrchových vod,

- i) hlásí územnímu orgánu geodézie a kartografie změny zjištěné podle § 7 a § 11.

##### § 2

Správce vodního toku je povinen udržovat vodní tok jím spravovaný, řádně zajišťovat všechny jeho funkce a za tím účelem spravovat též vodohospodářská díla, která jsou nezbytná ke správě a k funkcím vodního toku, popřípadě slouží vodnímu toku převážně, nebo současně plní více společenských funkcí. Tuto povinnost plní tím, že

- a) soustavně sleduje vodní tok a pečuje o jeho řádný stav,

- b) pečuje o řádný stav vodohospodářských děl, která jsou nezbytná ke správě a provozu vodního toku a které má ve své správě,^6)

- c) zajišťuje údržbu vodního toku a výstavbu jeho úprav; přitom přihlíží k požadavkům ochrany přírody a životního prostředí,

- d) pečuje o plynulý průtok ve vodním toku a umožňuje podle podmínek povolení vodohospodářského orgánu nakládat s vodami, popřípadě jiné činnosti ve vodním toku; za mimořádných vodohospodářských situací, jen jestliže to umožňují hydrologické podmínky,

- e) plní povinnosti uložené povodňovým plánem nebo příslušným povodňovým orgánem,

- f) spolupracuje podle zvláštních předpisů při zneškodňování havarijního zhoršení jakosti povrchových vod a při odstraňování jeho škodlivých následků,^7)

- g) odstraňuje překážky ve vodním toku, pokud tuto povinnost nemají správci (vlastníci, uživatelé) vodohospodářských děl nebo nemovitostí při vodním toku, popřípadě správci (vlastníci, uživatelé) nemovitostí ve vodním toku.^8)

##### § 3

Správce vodohospodářsky významného vodního toku má kromě povinností správce vodního toku podle § 1 a § 2 ještě tyto další povinnosti:

- a) zřizuje, udržuje a označuje vodní cesty a vytyčuje plavební dráhu,^9)

- b) zpracovává plán komplexní péče o jakost vody a navrhuje vodohospodářským orgánům opatření k zamezení znečišťování vody a k zlepšení jakosti vody ve vodních tocích z hlediska povodí,

- c) na žádost vodohospodářského orgánu, popřípadě organizace pověřené ministerstvem lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky, vypracovává z hlediska směrného vodohospodářského plánu nutné podklady a vyjádření,

- d) provádí systematickou kontrolu jakosti vody ve vztahu k přítokům ve stanovených profilech a tyto přítoky sleduje; výsledky kontrol včetně rozborů vody předkládá na požádání vodohospodářskému orgánu, popřípadě Slovenské vodohospodářské inspekci,

- e) pečuje o to, aby manipulační řády vodohospodářských děl byly vypracovány též s ohledem na možnost zajišťování jakosti vody ve vodním toku,

- f) spolupracuje se správci drobných vodních toků při řešení vodohospodářských úkolů, u nichž je to třeba z hlediska potřeb celého povodí,

- g) vede podle zvláštních předpisů souhrnnou vodohospodářskou evidenci povodí,^10)

- h) navrhuje příslušnému vodohospodářskému orgánu stanovení ochranných pásem na ochranu vydatnosti, jakosti a zdravotní nezávadnosti zdrojů povrchových vod ve vodních tocích a sleduje dodržování podmínek těchto rozhodnutí,

- i) zajišťuje technický rozvoj všech funkcí vodního toku.

##### § 4

Jestliže správce vodního toku zjistí nedodržování povinností nebo podmínek stanovených v povoleních nebo souhlasech vodohospodářského orgánu nebo porušení povinností stanovených vodním zákonem, zákonem o státní správě ve vodním hospodářství nebo předpisy vydanými podle nich, popřípadě vážné nedostatky ve vodním toku způsobené přírodními či jinými vlivy, je povinen oznámit to příslušnému vodohospodářskému orgánu; současně může navrhnout opatření k nápravě.

##### § 5

(1) Jestliže je při činnostech, které provádí správce vodního toku v souvislosti s jeho správou nebo s funkcemi vodního toku, popřípadě s jeho údržbou, použito výbušin, jestliže se převádí voda z vodního toku nebo jsou prováděny jiné činnosti týkající se zájmů rybářství, je správce vodního toku povinen tuto činnost písemně oznámit 15 dní předem příslušnému uživateli rybářského revíru nebo podniku státního rybářství.

(2) Ustanovení odstavce 1 se nevztahují na případy havarijního zhoršení jakosti povrchových vod a na opatření na ochranu před povodněmi.

## ČÁST DRUHÁ

#### KORYTA VODNÍCH TOKŮ A JEJICH ZMĚNY

##### § 6

Součástí vodních toků nejsou vodohospodářská díla nebo jiné stavby v korytech vodních toků.

##### § 7

(1) Při změně koryta neupraveného vodního toku, která nastane působením vod tohoto vodního toku, je správce (vlastník, uživatel) pozemku změnou dotčeného oprávněn vrátit vodní tok na vlastní náklady do původního koryta. Takovéto opatření může provést jen tehdy, jestliže se změnou přirozeného koryta nezlepšily odtokové poměry; zjištění provádí příslušný vodohospodářský orgán.

(2) Jestliže zlepší změna přirozeného koryta odtokové poměry, rozhodne současně příslušný vodohospodářský orgán o hranici změněného přirozeného koryta; při rozhodování je povinen přihlédnout k předpisu o správě národního majetku,^11) k zákonem chráněným zájmům správce (vlastníka, uživatele) pozemku změnou dotčeného a k jiným celospolečenským zájmům.^12)

##### § 8

V pochybnostech o hranici koryta vodního toku rozhoduje příslušný vodohospodářský orgán s přihlédnutím k přírodním, zejména vodohospodářským a geografickým podmínkám, popřípadě, nelze-li rozhodnout jen na základě těchto hledisek, též s přihlédnutím k břehovým čarám na sousedních úsecích vodního toku.

##### § 9

Jestliže je působením vod vodního toku s umělým nebo upraveným korytem změněno koryto, je správce vodního toku povinen vrátit vodní tok do původního koryta.

##### § 10

Jestliže správce vodního toku, u něhož se změnilo přirozené koryto, nemá možnost dále užívat k vodohospodářským účelům pozemky vymezené původním korytem, převede je do správy podle zvláštních předpisů.^11)

##### § 11

Jestliže vznikne ve vodním toku náplava nebo ostrov a jestliže zhoršují průtok, je správce vodního toku povinen je odstranit. Jinak je povinen vzniklé náplavy a ostrovy spravovat podle předpisů o správě národního majetku.

##### § 12

Ostrovy ve vodních tocích, neuvedené v evidenci nemovitostí (bez parcelního čísla), jsou součástí koryta vodního toku.

## ČÁST TŘETÍ

#### PODMÍNKY TĚŽBY ŘÍČNÍHO MATERIÁLU

##### § 13

(1) Správce vodního toku je oprávněn těžit říční materiál^13) bez povolení vodohospodářského orgánu v rozsahu, který připouští řádný výkon správy vodního toku.

(2) Jiné organizace, popřípadě občané (dále jen „oprávněný“), mohou těžit říční materiál jen na základě povolení vodohospodářského orgánu.

##### § 14

(1) Správce vodního toku umožní oprávněnému těžbu říčního materiálu v rozsahu povolení, které vydal hospodářský orgán; oprávněný přitom nesmí

- a) poškozovat při těžbě koryto vodního toku a vodohospodářská díla,

- b) vytvářet ve vodním toku prohlubně přesahující stanovenou hloubku nebo vytvářet nánosy sypáním vytěženého materiálu do vodního toku,

- c) ukládat bez souhlasu správce vodního toku vytěžený materiál na pozemcích při vodním toku, na březích nebo v zátopových územích,

- d) poškozovat plavební dráhu a ohrožovat bezpečnost a plynulost plavby,

- e) narušovat výkon oprávnění ostatních uživatelů vodního toku, popřípadě vod vodního toku, jakož ani zájmy rekreace a jiné důležité zájmy společnosti,

- f) narušovat odchod velkých vod a ledů,

- g) zhoršovat jakost vod ve vodním toku.

(2) Oprávněný je povinen po ukončení těžby zaměřit a zakreslit do technické dokumentace skutečný stav místa těžby a odevzdat tuto dokumentaci správci vodního toku.

(3) Vodohospodářský orgán může uložit při povolování těžby říčního materiálu ještě další podmínky těžby.

##### § 15

Jestliže oprávněný poruší povolení k těžbě říčního materiálu, popřípadě povinnosti stanovené v § 14, správce vodního toku požádá vodohospodářský orgán o zrušení povolení k těžbě.

##### § 16

Pro těžbu říčního materiálu organizacemi platí též příslušná ustanovení zákona Slovenské národní rady č. 42/1972 Sb., o organizaci a o rozšíření dozoru státní báňské správy. Jestliže říční materiál obsahuje vyhrazené nerosty v dobyvatelném množství, platí pro jeho těžbu též ustanovení zákona č. 41/1957 Sb., o využití nerostného bohatství (horní zákon), a jeho prováděcí předpisy.

## ČÁST ČTVRTÁ

##### § 17

#### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Margetin v. r.**

^1) Zákon SNR č. 135/1974 Sb., o státní správě ve vodním hospodářství.

^2) § 8, 9 a 10 zákona č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon).

^3) § 32 odst. 2 zákona č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon).

^4) Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 10/1977 Sb., kterou se určují vodárenské toky a jejich povodí a stanoví seznam vodohospodářsky významných vodních toků.

^5) § 8 odst. 2 zákona SNR č. 135/1974 Sb., o státní správě ve vodním hospodářství.

^6) § 41 zákona č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon).

^7) Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 23/1977 Sb., o ochraně jakosti povrchových a podzemních vod.

^8) § 36 odst. 1 písm. b) a § 41 odst. 1 písm. f) zákona č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon).

^9) Zákon č. 26/1964 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění zákona č. 126/1974 Sb.

^10) Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 24/1977 Sb., o vodohospodářské evidenci.

^11) Vyhláška federálního ministerstva financí č. 156/1975 Sb., o správě národního majetku.

^12) Např. zákon o ochraně zemědělského půdního fondu (úplné znění vyhlášeno pod č. 124/1976 Sb.).

^13) § 10 písm. b) zákona č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon).
