---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví bližší podmínky pro vrácení spotřební daně zaplacené v cenách některých uhlovodíkových paliv a maziv včetně náležitostí dokladu o nákupu a podrobností o vedení evidence o nákupu a spotřebě těchto paliv a maziv"
identifier: "SB-1996-170"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-06-10"
last_updated: "1996-06-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/170/1996-06-10"
official_code: "170/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 170/1996 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky pro vrácení spotřební daně zaplacené v cenách některých uhlovodíkových paliv a maziv včetně náležitostí dokladu o nákupu a podrobností o vedení evidence o nákupu a spotřebě těchto paliv a maziv"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 170/1996 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky pro vrácení spotřební daně zaplacené v cenách některých uhlovodíkových paliv a maziv včetně náležitostí dokladu o nákupu a podrobností o vedení evidence o nákupu a spotřebě těchto paliv a maziv"
eli: "/eli/cz/sb/1996/170/1996-06-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-06-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32861"
gazette_issue_number: "47"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví bližší podmínky pro vrácení spotřební daně zaplacené v cenách některých uhlovodíkových paliv a maziv včetně náležitostí dokladu o nákupu a podrobností o vedení evidence o nákupu a spotřebě těchto paliv a maziv

#### Způsob prokazování nároku na vrácení daně

##### § 1

Nárok na vrácení spotřební daně prokazuje poplatník dokladem o nákupu uhlovodíkových paliv a maziv podle § 12 odst. 10 zákona (dále jen „topný olej“), který obsahuje tyto náležitosti:

- a) obchodní jméno, název (neexistuje-li obchodní jméno), sídlo a daňové identifikační číslo,^1) popřípadě identifikační číslo organizace (není-li přiděleno daňové identifikační číslo) prodávajícího, je-li prodávající právnickou osobou; jméno a příjmení, popřípadě obchodní jméno, bydliště a daňové identifikační číslo, popřípadě rodné číslo (není-li přiděleno daňové identifikační číslo) prodávajícího, je-li prodávající fyzickou osobou,

- b) obchodní jméno, název (neexistuje-li obchodní jméno), sídlo a daňové identifikační číslo,^1) popřípadě identifikační číslo organizace (není-li přiděleno daňové identifikační číslo) kupujícího, je-li kupující právnickou osobou; jméno a příjmení, popřípadě obchodní jméno, bydliště a daňové identifikační číslo, popřípadě rodné číslo (není-li přiděleno daňové identifikační číslo) kupujícího, je-li kupující fyzickou osobou,

- c) množství topného oleje ve hmotnostních nebo objemových jednotkách,

- d) hustotu topného oleje při teplotě 20 °C, pokud je údaj podle písmene c) uveden v objemových jednotkách,

- e) sazbu spotřební daně platnou v den vyskladnění topného oleje plátcem daně,

- f) výši celkové ceny topného oleje včetně spotřební daně,

- g) výši spotřební daně celkem,^2)

- h) datum vystavení dokladu o nákupu,

- i) číslo dokladu o nákupu,

- j) podpis prodávajícího.

##### § 2

K daňovému přiznání se připojí doklad o nákupu topného oleje podle § 1 nebo jeho kopie. Tento doklad se předkládá pouze jednou.

##### § 3

#### Vedení evidence o nákupu a spotřebě

Evidence, kterou poplatník prokazuje nárok na vrácení spotřební daně, obsahuje údaje o množství nakoupeného topného oleje a o množství topného oleje spotřebovaného podle jednotlivých kalendářních měsíců pro výrobu tepla. Údaje o spotřebě topného oleje se vedou zvlášť za každé topné zařízení, ve kterém se topný olej spotřebovává. Údaje o nákupu topného oleje se evidují podle jednotlivých dokladů o nákupu.

#### Zrušovací a závěrečné ustanovení

##### § 4

Zrušuje se vyhláška Ministerstva financí č. 15/1996 Sb., kterou se stanoví podmínky pro vrácení spotřební daně zaplacené v cenách topných olejů lehkých.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

^1) § 33 zákona ČNR č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků.

^2) § 12 odst. 10 zákona ČNR č. 587/1992 Sb., o spotřebních daních, ve znění zákona č. 95/1996 Sb.
