---
title: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky o úpravě některých náhrad za ztrátu na výdělku po skončení pracovní neschopnosti nebo při invaliditě"
identifier: "SB-1983-17"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1983-03-11"
last_updated: "1983-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/17/1983-04-01"
official_code: "17/1983 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 17/1983 Sb., o úpravě některých náhrad za ztrátu na výdělku po skončení pracovní neschopnosti nebo při invaliditě"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 17/1983 Sb., o úpravě některých náhrad za ztrátu na výdělku po skončení pracovní neschopnosti nebo při invaliditě"
eli: "/eli/cz/sb/1983/17/1983-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "21007"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády Československé socialistické republiky o úpravě některých náhrad za ztrátu na výdělku po skončení pracovní neschopnosti nebo při invaliditě

##### § 1

(1) Náhrada za ztrátu na výdělku po skončení pracovní neschopnosti nebo při invaliditě náležející podle občanskoprávních předpisů se upravuje tak, že průměrný výdělek rozhodný pro výpočet této náhrady se zvyšuje o 2 % za každý kalendářní rok následující po vzniku nároku na tuto náhradu do 31. prosince 1980.

(2) Náhrada za ztrátu na výdělku upravená podle odstavce 1 náleží i tehdy, jestliže poškozenému nebyla do 31. prosince 1980 poskytována, protože to neumožňovaly právní předpisy o částkách omezujících způsob výpočtu a poskytování těchto náhrad.

##### § 2

(1) Pro náhradu za ztrátu na výdělku po skončení pracovní neschopnosti nebo při invaliditě platí i po úpravě provedené podle § 1 ustanovení § 447 odst. 2 občanského zákoníku.

(2) Ke zvýšení invalidního, popřípadě částečného invalidního důchodu podle zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 7/1982 Sb., o zvýšení důchodů a o některých změnách zákona o sociálním zabezpečení, popřípadě k obdobnému zvýšení provedenému podle dřívějších předpisů,^1) se při výpočtu náhrady za ztrátu na výdělku po skončení pracovní neschopnosti nebo při invaliditě prováděnému podle § 1 nepřihlíží.

##### § 3

Náhrada za ztrátu na výdělku upravená podle § 1 náleží ode dne účinnosti tohoto nařízení.

##### § 4

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1983.

**Dr. Štrougal v. r.**

^1) Zákon č. 161/1968 Sb., o zvláštním přídavku k dávkám, o změnách v důchodovém zabezpečení účastníků odboje a o některých dalších změnách v sociálním zabezpečení. Zákon č. 106/1971 Sb., o zvýšení důchodů starodůchodců a některých nízkých důchodů v sociálním zabezpečení. § 136 až 141, § 144 a 145 zákona č. 121/1975 Sb., o sociálním zabezpečení. Zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění č. 76/1979 Sb., o zvýšení důchodů.
