---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 40/1993 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství České republiky"
identifier: "SB-1993-272"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-11-11"
last_updated: "1993-11-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/272/1993-11-11"
official_code: "272/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 272/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 40/1993 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství České republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 272/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 40/1993 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1993/272/1993-11-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-11-11"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "30781"
gazette_issue_number: "68"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 40/1993 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství České republiky

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. 40/1993 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství České republiky, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 2 se vkládá nové písmeno b), které zní:

- „b) osvojením (§ 3a),“.

Dosavadní písmena b) až e) se označují jako písmena c) až f).

- 2. Za § 3 se vkládá nový § 3a, který zní:

##### „§ 3a

#### Osvojením

Dítě, jehož alespoň jeden osvojitel je státním občanem České republiky, nabývá státního občanství České republiky dnem právní moci rozsudku o osvojení.“.

- 3. V § 11 odst. 1 písm. d) se vypouští slovo „nezrušitelně“ a spojka „anebo“ se nahrazuje spojkou „nebo“.

- 4. V § 11 odst. 1 se v písmenu e) na konci tečka nahrazuje spojkou „anebo“ a vkládá se nové písmeno f), které zní:

- „f) jehož alespoň jeden z rodičů je státním občanem České republiky.“.

- 5. § 14 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) nabyl státní občanství cizího státu, nebo“.

- 6. Za § 18 se vkládá nový § 18a, který zní:

##### „§ 18a

Státní občan Slovenské republiky, který se narodil na jejím území do 31. prosince 1939 a jehož rodiče, popřípadě alespoň jeden z nich, se narodili na území České republiky, nebo státní občan Slovenské republiky, který dosáhl nebo dosáhne nejpozději v roce 1993 věku 60 let, si může zvolit státní občanství České republiky prohlášením učiněným do 31. prosince 1993 u okresního úřadu podle místa svého trvalého pobytu, pokud již toto občanství nenabyl,

- a) má-li nepřetržitý trvalý pobyt na území České republiky po dobu alespoň dvou let a

- b) nebyl-li v posledních pěti letech pravomocně odsouzen pro úmyslný trestný čin.“.

- 7. V § 23 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Soud, který rozhodl o osvojení dítěte, jestliže tímto osvojením dítě nabylo státní občanství České republiky podle § 3a, oznámí tuto skutečnost do 10 pracovních dnů ode dne nabytí právní moci rozsudku o osvojení okresnímu úřadu příslušnému podle místa trvalého pobytu dítěte. Nemá-li dítě trvalý pobyt na území České republiky, pak obvodnímu úřadu v Praze 1.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 8. Za § 27 se vkládají nové § 27a a 27b, které znějí:

#### „Přechodná ustanovení

##### § 27a

Žádosti o udělení státního občanství České republiky, podané do 31. prosince 1992, se vyřizují podle předpisů platných ke dni jejich podání.

##### § 27b

Vláda může nařízením prodloužit lhůty stanovené v § 18 odst. 1 a 2, § 18a a § 19 odst. 1 tohoto zákona, a to nejdéle do 30. června 1994.“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
