---
title: "Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj o osvědčování vhodnosti výrobků pro stavební části staveb"
identifier: "SB-1976-86"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-08-06"
last_updated: "1976-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/86/1976-10-01"
official_code: "86/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 86/1976 Sb., o osvědčování vhodnosti výrobků pro stavební části staveb"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 86/1976 Sb., o osvědčování vhodnosti výrobků pro stavební části staveb"
eli: "/eli/cz/sb/1976/86/1976-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15433"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj o osvědčování vhodnosti výrobků pro stavební části staveb

#### Základní ustanovení

##### § 1

Osvědčování vhodnosti výrobků pro stavební část stavby^1) (dále jen „osvědčování“) je odborné a objektivní posouzení státní zkušebnou, zda výrobek se zaručenými vlastnostmi je vhodný pro vymezené použití ve výstavbě.

##### § 2

(1) Předmětem osvědčování jsou tuzemské výrobky, u nichž jsou použity nové hmoty, nové materiály nebo nová technická řešení a u nichž se předpokládá opakované používání (dále jen „výrobky“).

(2) Výrobky určené výhradně pro experimentální stavby a výrobky, jejichž vhodnost byla posouzena při výkonu státního zkušebnictví,^2) nepodléhají osvědčování.

##### § 3

(1) Osvědčování provádějí na žádost výrobců státní zkušebny v rozsahu uděleného oprávnění.^3)

(2) Informace o vhodnosti výrobků ověřené státní zkušebnou (osvědčení) se publikují v katalogu výrobků.^4)

#### Postup při osvědčování

##### § 4

#### Přihlášky k osvědčování

(1) Výrobky přihlašují k osvědčování jejich výrobci u příslušné státní zkušebny.^5) Spolu s přihláškou k osvědčování předloží výrobce potřebnou dokumentaci a vyžádá-li si to státní zkušebna, dodá jí bezplatně vzorek výrobku. K zabezpečení plynulosti postupu při osvědčování projedná výrobce včas se státní zkušebnou, kdy a jaký druh výrobku hodlá přihlásit k osvědčování.

(2) Dokumentace podle odstavce 1 obsahuje s přihlédnutím k povaze výrobku

- a) údaje o materiálovém složení, nezbytné výkresy a příslušné výpočty výrobku,

- b) údaje o zaručovaných vlastnostech a doklady o provedených zkouškách výrobku,

- c) vyjádření příslušných orgánů, které zabezpečují ochranu složek životního prostředí a jiných zvláštních zájmů,

- d) podmínky používání výrobku,

- e) navrhované použití výrobku,

- f) vztahy k souvisejícím předpisům a technickým normám a identifikaci výrobku podle jednotné soustavy sociálně ekonomických klasifikací a číselníků.

(3) Státní zkušebna oznámí výrobci písemně do 60 dnů po přijetí přihlášky s dokumentací, zda přihlášku přijímá nebo odmítá; současně s oznámením o přijetí přihlášky si může vyžádat potřebné doplnění dokumentace.

(4) Odmítnutí přihlášky musí být zdůvodněno. Přihlášku k osvědčování výrobku, který nepodléhá osvědčování (§ 2 odst. 2), a výrobku, pro jehož osvědčování nemá oprávnění (§ 3 odst. 1), státní zkušebna vždy odmítne.

(5) Státní zkušebna do 90 dnů po přijetí přihlášky, popřípadě vyžádaného doplnění dokumentace, posoudí na základě provedených zjištění vhodnost osvědčovaného výrobku pro navrhované použití a vyhotoví závěrečnou zprávu o výsledku ověřování s jeho zdůvodněním. Jestliže byl výrobek posouzen jako vyhovující, vydá státní zkušebna současně osvědčení o vhodnosti výrobku pro stavební část stavby (dále jen „osvědčení“).

##### § 5

#### Osvědčení

(1) Státní zkušebna stanoví v osvědčení podmínky, na jejichž základě bylo vydáno, a určí dobu platnosti na 3 roky, nejvýše na 5 let.

(2) Státní zkušebna zašle výrobci ve lhůtě stanovené v § 4 odst. 5 závěrečnou zprávu a osvědčení, pokud bylo vydáno; osvědčení zašle současně vydavateli katalogu výrobků k publikaci.

##### § 6

#### Kontrola dodržování podmínek osvědčení

(1) Zjistí-li státní zkušebna při provádění kontroly, že výrobce nedodržuje zaručené vlastnosti osvědčeného výrobku a podmínky, na jejichž základě bylo vydáno osvědčení, stanoví lhůtu k odstranění závad; nebudou-li v této lhůtě závady odstraněny, zruší osvědčení. Při nedodržování stanovených podmínek, které bezprostředně ohrožují společenské zájmy, může státní zkušebna zrušit osvědčení i bez poskytnutí lhůty k odstranění závad.

(2) Státní zkušebna může po předchozím projednání s výrobcem zrušit osvědčení i z jiných důvodů než jsou uvedeny v odstavci 1.

(3) Oznámení o zrušení osvědčení zašle státní zkušebna s odůvodněním výrobci a vydavateli katalogu výrobků k publikaci.

##### § 7

#### Námitky proti výsledku osvědčování a proti zrušení osvědčení

(1) Výrobce může u státní zkušebny, která prováděla osvědčování, popřípadě kontrolu podle § 6 uplatnit písemně námitky proti výsledku osvědčování nebo proti zrušení osvědčení do 30 dnů ode dne, kdy obdržel závěrečnou zprávu, popřípadě oznámení o zrušení osvědčení.

(2) Státní zkušebna oznámí výrobci písemně do 30 dnů po obdržení námitek, jak byly vyřízeny. Jestliže státní zkušebna vyhoví námitkám, současně vydá nebo upraví osvědčení, popřípadě jeho zrušení; pokud námitky zamítne, musí zamítnutí zdůvodnit.

(3) Jestliže státní zkušebna vyhoví námitkám, zašle osvědčení vydavateli katalogu výrobků.^6)

#### Ustanovení společná a závěrečná

##### § 8

(1) Výrobce je oprávněn uvádět ve své korespondenci, v dokumentaci, na výrobcích a jejich obalech údaje uvedené v osvědčení. Údaje uvádí v plném znění nebo podle potřeby ve zkráceném znění; zkrácené znění však nesmí vést k mylné informaci.

(2) Výrobce je povinen při každé dodávce výrobků, které byly osvědčovány, uvést státní zkušebnu, která osvědčování provedla, číslo osvědčení a datum jeho vydání.

(3) Dokud osvědčení nebylo publikováno v katalogu, výrobce je povinen zaslat opis tohoto osvědčení na vyžádání zpracovateli projektové dokumentace nebo odběrateli výrobků.

##### § 9

Nové tuzemské výrobky (§ 2 odst. 1), pro které nebylo vydáno osvědčení nebo znalecký posudek nahrazující osvědčení^7) a výrobky, u nichž vydané osvědčení bylo zrušeno, nesmějí být použity ve stavebních částech staveb.

##### § 10

(1) Výše úhrady za osvědčování a za kontrolu dodržování podmínek osvědčení se určuje podle cenových předpisů.^8)

(2) Úhradu za osvědčování hradí státní zkušebně výrobce.

##### § 11

Pro postup při osvědčování platí výhradně ustanovení této vyhlášky; obecné správní předpisy se na tento postup nevztahují.^9)

##### § 12

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 1976.

**První náměstek ministra:**

**Ing. Gábel v. r.**

^1) § 34 vyhlášky č. 163/1973 Sb., o dokumentaci staveb.

^2) § 14 a dále zákona č. 30/1968 Sb., o státním zkušebnictví.

^3) § 53 zákona.

^4) § 1 odst. 1 a 4 vyhlášky č. 87/1976 Sb., o informacích o výrobcích pro stavební část stavby.

^5) Tiskopis „přihlášky k osvědčení“ vydává příslušná státní zkušebna.

^6) § 1 a 3 vyhlášky č. 87/1976 Sb., o informacích o výrobcích pro stavební část staveb.

^7) § 51 odst. 3 zákona.

^8) § 123 vyhlášky č. 137/1973 Sb., o cenách.

^9) § 52 odst. 3 zákona.
