---
title: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, kterou se vydávají základní podmínky dodávky stavebních prací"
identifier: "SB-1973-104"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-09-21"
last_updated: "1973-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/104/1990-05-01"
official_code: "104/1973 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 104/1973 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky stavebních prací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 104/1973 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky stavebních prací ve znění zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1973/104/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "13157"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška Státní arbitráže Československé socialistické republiky, kterou se vydávají základní podmínky dodávky stavebních prací

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Tato vyhláška upravuje hospodářské závazky při přípravě dodávek a při dodávkách

- a) stavebních prací,

- b) stavební části.

(2) Přípravou dodávek stavebních prací a stavební části se rozumí spolupráce zúčastněných organizací v údobí před uzavřením smlouvy o dodávce.

(3) Dodávkou stavebních prací se rozumí dodávka vymezená jako stavební práce ve schválené projektové dokumentaci, včetně stavebních hmot a dílců, popřípadě včetně strojů a zařízení. Dodává-li dodavatel stavebních prací též příslušnou část projektové dokumentace, je tato dokumentace součástí dodávky stavebních prací.

(4) Dodávkou stavební části se rozumí dodávka všech výrobků, prací a výkonů, vymezených ve schválené projektové dokumentaci ve stavební části stavby. Dodává-li dodavatel stavební části též příslušnou část projektové dokumentace, je tato dokumentace součástí dodávky stavební části.

(5) Vyhláška se vztahuje na přípravu dodávek a na dodávky stavebních prací a stavebních částí (dále jen „stavební práce“), pokud jsou alespoň konečným odběratelem hrazeny z investičních prostředků nebo jsou-li jejich rozpočtové náklady vyšší než 50 000 Kčs. Ustanovení § 30 a 31 se však vztahují na dodávky všech stavebních prací.

(6) Vyhláška se nevztahuje na přípravu dodávek a na dodávky stavebních prací pro vývoz a z dovozu. Vyhláška se dále nevztahuje na dodávky prací, jejichž dodavateli jsou organizace, které převážný objem svých dodávek prací fakturují podle velkoobchodních ceníků montáží.

## ČÁST PRVNÍ

#### Příprava dodávek

##### § 2

(1) Organizace přicházející v úvahu jako budoucí dodavatelé a poddodavatelé stavebních prací (dále jen „dodavatelé“), organizace vykonávající funkci generálního projektanta (dále jen „generální projektant“) a organizace vykonávající funkci investora (dále jen „investor“) jsou povinny již v etapě plánovací a projektové přípravy stavby úzce spolupracovat a vytvářet tak předpoklady pro dobrý průběh budoucí výstavby. Za tím účelem dodavatelé a investor uzavírají za podmínek dále stanovených

- a) smlouvu o přípravě dodávek nebo

- b) smlouvu o spolupráci na projektové a organizační přípravě stavby.

(2) Generální projektant se účastní uzavírání těchto smluv a na žádost investora ke smlouvě přistupuje; právní důsledky jsou stanoveny v § 5 odst. 3.

### Hlava první

#### SMLOUVA O PŘÍPRAVĚ DODÁVEK

(K § 116 zákona)

##### § 3

(1) Smlouvu o přípravě dodávek je na žádost investora (odběratele) nebo dodavatele povinna uzavřít každá organizace, která je uvedena v rozpise úkolu státního plánu na úseku investiční výstavby, v rozsahu vyplývajícím z rozpisu. K zabezpečení přípravy staveb komplexní bytové výstavby a staveb komplexní bytovou výstavbu podmiňujících jsou na žádost dodavatele povinni uzavřít smlouvu o přípravě dodávek též příslušní poddodavatelé, i když nejsou uvedeni v rozpise úkolu státního plánu.^1) Organizace však nejsou povinny uzavřít smlouvu o přípravě dodávek před dokončením prací na projektovém úkolu.

(2) Jde-li o smlouvu o přípravě dodávek, kterou na jedné straně uzavírá investor, je povinen vyzvat generálního projektanta, aby ke smlouvě přistoupil. Generální projektant je povinen účastnit se uzavírání smlouvy o přípravě dodávek a ke smlouvě přistoupit, pokud investor při uzavírání smlouvy řádně uplatňuje jeho odůvodněné požadavky.

##### § 4

#### Náležitosti smlouvy o přípravě dodávek

(1) Smlouva o přípravě dodávek musí obsahovat

- a) oboustranný závazek uzavřít po schválení projektové dokumentace v dohodnuté lhůtě smlouvu o dodávce, jejíž rozsah a předpokládaný termín zahájení a dokončení je orientačně uveden ve smlouvě; podkladem pro dohodu o orientačním rozsahu dodávky jsou, kromě rozpisu úkolu státního plánu, údaje obsažené v projektovém úkolu a popřípadě též údaje vyplývající z prací na projektové dokumentaci,

- b) závazky k časově vymezené spolupráci na projektové dokumentaci zabezpečující její včasné vypracování a projednání, jako např. závazky

- k předávání informací o výrobních možnostech a dodacích lhůtách,

- ke konzultacím, popř. k řešením speciálních technických otázek budoucích dodávek,

- k předávání údajů o výsledcích technického rozvoje,

- k předávání výchozích technických údajů pro zpracování projektových podkladů,

- k předávání výkresů, technicko-obchodních a cenových údajů a jiných projektových podkladů,

- ke konkrétně vymezené spolupráci na zpracovávání plánu organizace výstavby,

nebo závazky k tomu, v jakých časových termínech bude spolupráce dodatečnou dohodou vymezována,

- c) dohodu o tom, v jakém rozsahu zpracovává projektovou dokumentaci generální projektant,

- d) závazek odběratele předložit dodavateli poptávku se schválenou projektovou dokumentací do určitého termínu.

(2) Pokud dodavatel vykonává pro stavbu též funkci generálního projektanta, není ke vzniku smlouvy o přípravě dodávek nutná dohoda o náležitostech uvedených pod písm. b) a c) předchozího odstavce.

##### § 5

#### Důsledky porušení smluvních závazků

(1) Organizace, která je v prodlení se splněním závazku ke spolupráci na projektové dokumentaci, je povinna zaplatit druhé organizaci penále ve výši 500 Kčs za každý den prodlení se splněním každého jednotlivého závazku, nejvýše však 15 000 Kčs za prodlení se splněním každého jednotlivého závazku. Při prodlení s předložením poptávky se schválenou projektovou dokumentací je organizace povinna zaplatit penále ve výši 10 000 Kčs za každý den prodlení, nejvýše však 1 % z ceny prací, jichž se poptávka týká; do prodlení se však nezapočítává doba, o kterou schvalování projektové dokumentace příslušným orgánem přesahovalo 30 dnů. Stejné penále jako za prodlení s předložením poptávky je povinna platit organizace, která v dohodnuté lhůtě nepředložila návrh hospodářské smlouvy o dodávce nebo se k němu nevyjádřila, pokud i pro tyto úkony jsou ve smlouvě dohodnuty lhůty.

(2) Penále podle odstavce 1 nemusí být účtováno a vymáháno v případech, kdy nesplnění závazku neohrozí uzavření smlouvy zajišťující provedení výstavby v termínu stanoveném vládou, a dále u staveb, které nejsou uloženy jako úkol státního plánu. Na penále se započtou majetkové sankce, které je organizace povinna platit za nesplnění téže povinnosti podle jiných právních předpisů.

(3) V případech, kdy ke smlouvě o přípravě dodávek přistoupil též generální projektant, je ze závazků ke spolupráci na projektové dokumentaci oprávněn přímo generální projektant, jemuž při prodlení s plněním závazků vzniká právo na penále. Generální projektant je však povinen nahradit investorovi částku, kterou investor zaplatil jako penále z prodlení s předložením poptávky se schválenou projektovou dokumentací nebo za prodlení se splněním jiného závazku ze smlouvy o přípravě dodávek, pokud k tomuto prodlení došlo následkem okolností vzniklých na straně generálního projektanta. Na tuto částku se započítává penále, které je generální projektant povinen zaplatit investorovi za prodlení s dodávkou projektové dokumentace.

##### § 6

(1) Pokud termín vypracování a schválení projektové dokumentace neumožňuje včasné předložení poptávky, může u staveb uložených jako úkol státního plánu příslušnou vládou investor se souhlasem svého nadřízeného ústředního orgánu (krajského národního výboru) objednat výrobky s dlouhou průběžnou dobou výroby ještě před schválením projektové dokumentace u organizace, se kterou uzavřel smlouvu o přípravě dodávek. Podkladem pro objednávku je technická specifikace vyplývající z rozpracované projektové dokumentace. Organizace, která uzavřela smlouvu o přípravě dodávek, nesmí takovou objednávku odmítnout.

(2) Dodavatel je povinen výrobky zahrnout do své budoucí dodávky, za kterou i v tomto případě odpovídá v plném rozsahu. Investor je povinen dodavateli uhradit všechny náklady spojené s případnou úpravou nebo změnou vyplývající z později schválené projektové dokumentace, jakož i jiné náklady vzniklé v důsledku předčasné dodávky nebo v důsledku uskladnění, po odečtení nákladů, které dodavatel postupem investora uspořil.

(3) Ustanovení odstavců 1 a 2 platí obdobně pro případy, kdy je nutno před schválením projektové dokumentace objednat zpracování příslušné části konečného stadia projektové dokumentace nebo provedení stavebních nebo montážních prací.

##### § 7

(1) Jestliže se jedna z organizací domáhá změny nebo zrušení závazku ze smlouvy o přípravě dodávek na podkladě toho, že pozdějším rozpisem nadřízeného orgánu je určena jiná organizace jako dodavatel^2) nebo že pozdějšími opatřeními orgánů nadřízených dodavateli i odběrateli byl určen jiný dodavatelský systém,^3) anebo že na základě změny úkolu státního plánu byl změněn jeho rozpis, je druhá organizace povinna na změnu nebo zrušení přistoupit.

(2) Odběratel je povinen přistoupit na změnu závazku ze smlouvy o přípravě dodávek i tehdy, jestliže schválená projektová dokumentace je předána s takovým prodlením, že dodavatel by nemohl splnit závazek z budoucí smlouvy za podmínek uvažovaných ve smlouvě o přípravě dodávek.

##### § 8

Závazek uzavřít smlouvu o dodávce je splněn uzavřením této smlouvy i v menším rozsahu než bylo dohodnuto ve smlouvě o přípravě dodávek, pokud takový rozsah vyplývá pro příslušnou dodávku ze schválené projektové dokumentace.

### Hlava druhá

#### SMLOUVA O SPOLUPRÁCI NA PROJEKTOVÉ A ORGANIZAČNÍ PŘÍPRAVĚ STAVBY

(K § 280 a § 15 zákona)

##### § 9

(1) Jestliže nedošlo k uzavření smlouvy o přípravě dodávek a organizace nemohou uzavření takové smlouvy vynutit, nesmí organizace, která pro připravovanou stavbu přichází v úvahu jako budoucí dodavatel jak z hlediska svého výrobního zaměření, tak z hlediska umístění připravované stavby, odmítnout za podmínek ustanovení § 119 odst. 3 zákona uzavření smlouvy o spolupráci na projektové a organizační přípravě stavby, pokud o uzavření smlouvy žádá investor na podkladě schváleného projektového úkolu. Organizace může však uzavření smlouvy o spolupráci na projektové a organizační přípravě stavby odmítnout, jestliže prokazatelně nebude moci vzhledem k jiným svým povinnostem stavební práce provádět.

(2) Na žádost investora je generální projektant povinen přistoupit ke smlouvě, pokud investor při uzavírání smlouvy řádně uplatňuje jeho odůvodněné požadavky; o právních důsledcích platí obdobně ustanovení § 5 odst. 3.

##### § 10

(1) Smlouva o spolupráci na projektové a organizační přípravě stavby musí obsahovat náležitosti uvedené v § 4 odst. 1 písm. b) a c).

(2) Smlouva obsahuje zpravidla též předpokládaný rozsah stavebních prací, předpokládaný termín jejich zahájení a dokončení, termín předpokládaného schválení projektové dokumentace a předložení poptávky a popřípadě též závazek ke spolupráci při technickém vyjasňování objednávek výrobků s dlouhou průběžnou dobou výroby a prací s dlouhou objednací lhůtou.

##### § 11

(1) Organizace, která je v prodlení se splněním závazku ze smlouvy o spolupráci na projektové a organizační přípravě stavby, je povinna zaplatit druhé organizaci penále ve výši 500 Kčs za každý den prodlení se splněním každého jednotlivého závazku, nejvýše však 15 000 Kčs za prodlení se splněním každého jednotlivého závazku.

(2) Nedojde-li k uzavření smlouvy o dodávce z důvodů na straně investora, je investor povinen zaplatit dodavateli podle jeho volby buď penále ve výši 1000 Kčs za každý započatý měsíc spolupráce na projektové a organizační přípravě stavby, nebo penále ve výši 0,01 % z celkových nákladů stavebních prací podle projektového úkolu za každý započatý měsíc.

(3) Na penále podle odstavce 1 se započtou majetkové sankce, které je organizace povinna platit za nesplnění téže povinnosti podle jiných právních předpisů. Penále podle odstavce 1 a 2 nemusí být účtováno ani vymáháno.

##### § 12

Ustanovení § 9 až 11 platí obdobně též pro smlouvy o spolupráci na projektové a organizační přípravě stavby, uzavírané mezi dodavateli a jejich dalšími dodavateli.

## ČÁST DRUHÁ

#### Provádění dodávek

### Hlava první

#### SMLOUVA O DODÁVCE STAVEBNÍCH PRACÍ

##### § 13

#### Poptávka

(K § 282 zákona)

(1) Za účelem vypracování návrhu smlouvy zasílá odběratel dodavateli poptávku. Její součástí je příslušná část schválené projektové dokumentace.

(2) Poptávka musí obsahovat údaje potřebné k tomu, aby dodavatel mohl vypracovat návrh smlouvy v požadovaném rozsahu.

(3) Poptávka se schválenou projektovou dokumentací musí být dodavateli předána nejpozději ve lhůtách dohodnutých ve smlouvě o přípravě dodávek, ve smlouvě o spolupráci na projektové a organizační přípravě stavby nebo v jiné dohodě; není-li jich, ve lhůtě umožňující přípravu prací v souladu se schválenou projektovou dokumentací. Pokud dodávka stavebních prací obsahuje výrobky s dlouhou průběžnou dobou výroby, u kterých vzhledem k jejich výrobnímu a dodávkovému cyklu by nebylo zabezpečeno splnění dodávky v termínu požadovaném v poptávce, je poptávka předložena včas z hlediska povinnosti uzavřít smlouvu o dodávce, jestliže tyto výrobky byly smluvně zajištěny k vyhovujícím termínům způsobem stanoveným v § 6; u staveb uložených jako úkol státního plánu příslušnou vládou se však dodavatel nemůže dovolávat tohoto ustanovení, jestliže v průběhu zpracovávání projektové dokumentace o takových výrobcích věděl nebo vědět musel a odběratele na ně včas neupozornil.

(4) Dodavatel je oprávněn požadovat přepracování časového plánu stavby, jestliže poptávka je předložena s takovým zpožděním, že termíny uvedené ve schválené projektové dokumentaci (v časovém plánu stavby) již nelze dodržet. Jde-li o stavby uložené jako úkol státního plánu příslušnou vládou, jsou obě organizace povinny o těchto skutečnostech bezodkladně uvědomit své nadřízené orgány a jejich prostřednictvím též nadřízené ústřední orgány; odběratel je povinen bezodkladně zajistit přepracování časového plánu stavby.

(5) Je-li na straně odběratele více investorů stavby,^4) jsou investoři povinni, pokud na tom dodavatel trvá, doplnit poptávku sdělením, která organizace bude v zastoupení investorů uzavírat smlouvu s dodavatelem a jednat po celou dobu provádění stavby. Dojde-li ke změně v zastupování investorů, jsou investoři povinni tuto změnu neprodleně oznámit dodavateli a současně mu sdělit, která organizace bude nadále v zastoupení investorů jednat.

##### § 14

#### Náležitosti smlouvy

(K § 153, § 283 a § 288 zákona)

(1) Organizace ve smlouvě uvedou, zda celá dodávka bude odevzdána a převzata až ke konečnému termínu dokončení prací, anebo dohodnou, které dokončené části dodávky a ke kterým termínům budou samostatně odevzdávány a přejímány (§ 47); v tomto případě organizace dohodnou též, v jakém časovém sledu budou přejímány dokončené části dodávek, jejichž provoz (užívání) je nutný pro možnost provozovat (užívat) další části dodávky. Jestliže smlouva neobsahuje výslovnou dohodu o samostatném odevzdávání po dokončených částech, platí, že celá dodávka bude odevzdána a převzata až ke konečnému termínu dokončení prací.

(2) Podmínka dohody o ceně nebo o způsobu, jakým bude cena určena, je splněna, jestliže smlouva obsahuje alespoň údaje o rozpočtových nákladech dodávky podle schválené projektové dokumentace.

(3) Kromě údajů uvedených v § 283 a 285 zákona smlouva obsahuje zpravidla též

- a) lhůty, ve kterých odevzdá odběratel dodavateli rozhodnutí potřebná k zahájení a provádění prací a doklad o udělení státního souhlasu k zahájení stavby s uvedením registračního čísla stavby, jde-li o stavbu, jež může být zahájena až po provedené registraci,

- b) lhůty a podmínky vzájemného přejímání prací mezi dodavatelem a odběratelem za účelem provádění navazujících prací,

- c) podrobnosti o výkonu technického dozoru investora a autorského dozoru generálního projektanta a o vedení stavebního deníku, jakož i jméno pracovníka, který bude vykonávat funkci stavbyvedoucího, a jméno pracovníka, který bude vykonávat funkci technického dozoru investora,

- d) podmínky, za kterých může dodavatel použít budovaný objekt k účelům zařízení staveniště,

- e) bankovní spojení organizací a číslo stavby, popřípadě údaj o její důležitosti,

- f) ustanovení o sankcích, které nejsou stanoveny právními předpisy,

- g) výčet a označení dokladů, které jsou součástí smlouvy.

(4) Jestliže část projektové dokumentace, obsahující konečné projektové řešení, není součástí dodávky stavebních prací, dohodnou organizace též lhůtu, ve které bude tato dokumentace dodavateli odevzdána. Nedojde-li k jiné dohodě, musí být tato dokumentace dodavateli odevzdána nejpozději 4 měsíce před termínem, ve kterém podle smlouvy mají být práce na příslušném objektu započaty.

(5) Součástí smlouvy jsou též další údaje o předmětu dodávky a o časovém průběhu vzájemného spolupůsobení v průběhu provádění prací, obsažené ve schválené projektové dokumentaci. Další údaje obsažené v projektové dokumentaci vypracované po uzavření smlouvy se stanou její součástí po uzavření dodatku ke smlouvě.

(6) Pokud organizace při sjednávání, změně nebo doplňování smlouvy dohodnou něco jiného než je obsaženo ve schválené projektové dokumentaci, jsou závazné tyto dohody. K odchylce od základních údajů schválené projektové dokumentace musí být však předem opatřen souhlas generálního projektanta a, stanoví-li tak právní předpis, též souhlas orgánu, který projektovou dokumentaci schválil.

##### § 15

#### Projektová dokumentace dodávaná dodavatelem

Je-li součástí dodávky též příslušná část projektové dokumentace a sjednají-li organizace, že tato dokumentace má být odběrateli odevzdána k určitému termínu, posuzuje se pro účely fakturace plnění tohoto závazku obdobně jako kdyby byl splněn samostatný závazek k dodávce projektové dokumentace.

##### § 16

#### Změna závazků

(1) Dojde-li k prodlení odběratele (§ 285 odst. 2 zákona), dohodnou organizace opatření k dodržení původní smluvené lhůty dodávky; v tom případě nahradí odběratel dodavateli zvýšené náklady. Nejsou-li taková opatření pro dodavatele technicky možná, dohodnou organizace novou lhůtu a odběratel nahradí dodavateli případné zvýšené náklady.

(2) Byla-li po uzavření smlouvy schválena změna projektové dokumentace, jsou organizace povinny upravit smlouvu ve všech ustanoveních, která jsou touto změnou dotčena; došlo-li ke změně z důvodů, které nejsou na straně dodavatele, nahradí odběratel dodavateli zvýšené náklady.

##### § 17

#### Náhradní dodací lhůta

Dohodne-li odběratel s dodavatelem po uplynutí původní dodací lhůty novou (náhradní) dodací lhůtu nebo je-li taková lhůta stanovena rozhodnutím hospodářské arbitráže a je-li dodavatel v prodlení se splněním povinnosti dodat v této náhradní dodací lhůtě, platí zvýšené penále, pokud bylo mezi organizacemi sjednáno. Bylo-li sjednáno zvýšené penále, nemusí odběratel účtovat a vymáhat penále za prodlení s plněním v původní dodací lhůtě, na něž mu vzniklo právo po sjednání lhůty náhradní.

##### § 18

#### Sistace a zrušení závazku

(1) Bude-li po uzavření smlouvy opatřením příslušného ústředního orgánu nebo jiného orgánu, učiněným podle právního předpisu, dán příkaz k dočasnému zastavení prací na dodávce (rozhodnutí o sistaci), je dodavatel povinen po projednání s odběratelem bez zbytečného odkladu zastavit práce. V oznámení o nutnosti zastavit práce musí organizace uvést, který příslušný orgán o sistaci rozhodl, jakož i datum a číslo jednací takového rozhodnutí. Rozhodnutím o sistaci přestávají běžet lhůty ke splnění povinností sistací dotčených. Po odvolání sistace musí být dotčené povinnosti nově upraveny.

(2) Není-li v rozhodnutí o sistaci určeno jinak, je dodavatel po dobu sistace povinen při zabezpečování prací postupovat podle pokynů odběratele.

(3) Trvá-li sistace déle než 3 měsíce, je dodavatel po předcházejícím projednání s odběratelem oprávněn použít jinak to, co připravil na plnění smlouvy. V případech, kdy to vyžaduje důležitý hospodářský zájem, je odběratel povinen souhlasit s takovým opatřením i dříve.

(4) Organizace, na jejíž straně vznikl důvod k sistaci, je povinna nahradit druhé organizaci nutné náklady, které jí vznikly v souvislosti se sistací. Odběratel však nehradí hodnotu toho, co dodavatel použil jinak, a náklady, které dodavateli vznikly tím, že rozhodnutí o sistaci bez zbytečného odkladu nevyhověl.

(5) Trvá-li sistace déle než 12 měsíců, je kterákoliv z organizací oprávněna žádat o zrušení závazků ze smlouvy; organizace jsou však v takovém případě povinny dohodnout potřebné dokončovací práce, po jejichž provedení je odběratel povinen dosud provedené práce převzít.

(6) Ustanovení předcházejících odstavců se použijí přiměřeně též při zrušení závazků ze smlouvy. Dojde-li ke zrušení závazků ze smlouvy z důvodů, které jsou na straně odběratele, je odběratel povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 1 % z ceny dodávek odeslaných na staveniště a z ceny prací provedených na staveništi ke dni, ke kterému bylo dohodnuto zrušení závazků ze smlouvy. Stejné penále je povinen zaplatit dodavatel odběrateli, dojde-li ke zrušení závazků ze smlouvy z důvodů na straně dodavatele. Přijaté penále se započítává na úhradu nákladů podle předcházejících ustanovení.

### Hlava druhá

#### VŠEOBECNÉ DODACÍ PODMÍNKY

##### § 19

#### Staveniště

Staveniště je prostor určený ve schválené projektové dokumentaci pro stavbu a pro zařízení staveniště.

##### § 20

#### Odevzdání staveniště

(1) Odběratel odevzdá dodavateli celé staveniště najednou, pokud ve schválené projektové dokumentaci není uvedeno něco jiného. Odběratel je povinen odevzdat staveniště vyklizené tak, aby dodavatel na něm mohl začít práce podle schválené projektové dokumentace a podle podmínek dohodnutých ve smlouvě a v pracích řádně pokračovat.

(2) Jestliže odvodnění není sjednáno jako součást plnění dodavatele, musí být staveniště předáno odvodněné. Sníh je odběratel povinen odstranit pouze v rozsahu, který je nutný pro řádné odevzdání vytyčeného staveniště.

(3) Vytyčení základních směrových a výškových bodů zajišťuje odběratel; je přitom povinen zabezpečit spolupůsobení generálního projektanta. Převzetí vytyčených bodů dodavatel odběrateli písemně potvrdí. Dodavatel je povinen se o převzaté základní směrové a výškové body starat až do odevzdání a převzetí dodávky odběratelem. Podrobné vytyčení jednotlivých objektů zajišťuje dodavatel podle postupu prací.

(4) Hranice staveniště (jeho postupně odevzdávaných částí) je odběratel povinen vyznačit kolíky nebo jiným spolehlivým způsobem ještě před odevzdáním dodavateli.

(5) Jestliže v poptávce ani v připojené projektové dokumentaci nejsou uvedeny podzemní a nadzemní rozvody a zařízení, popřípadě jiné překážky, je odběratel povinen předat nejpozději při odevzdání staveniště prohlášení, že průzkum byl proveden a že takové překážky nebyly zjištěny. Jestliže se odevzdává staveniště v areálu provozovaného závodu, je odběratel povinen písemně označit okrsky, které z hlediska protipožární ochrany, hygieny a ochrany proti vlivu provozu vyžadují zvláštní opatření.

(6) Současně s odevzdáním staveniště zajistí odběratel dodavateli v rozsahu dohodnutém ve smlouvě, popřípadě stanoveném ve schválené projektové dokumentaci, zřízení cest pro příchod a příjezd, jakož i zřízení přívodu elektrické energie, vody apod. k hranici staveniště, nutných pro provedení prací, pokud tato zařízení nejsou podle schválené projektové dokumentace součástí dodávky stavebních prací.

(7) Odběratel je povinen postarat se o to, aby práce dodavatele nebyly nad rozsah stanovený ve schválené projektové dokumentaci omezovány právy třetích osob, a je povinen zabezpečit dodavateli bezplatné užívání prostoru staveniště po dobu trvání stavby a dobu potřebnou pro vyklizení staveniště. Povolení k užívání veřejných ploch a k rozkopávkám obstarává a případné poplatky za ně nese odběratel. Poplatky a případné pokuty a majetkové sankce za delší než smluvenou dobu užívání hradí dodavatel po dobu, po kterou je v prodlení.

(8) Odběratel hradí stočné s výjimkou stočného z provozního a sociálního zařízení staveniště, které hradí jeho uživatelé.

(9) Jestliže v souvislosti se zahájením prací na staveništi bude třeba umístit nebo přemístit dopravní značky podle předpisů o pozemních komunikacích, obstará tyto práce odběratel. Umísťování a udržování dopravních značek v souvislosti s průběhem provádění prací obstarává dodavatel.

##### § 21

#### Povolení ke vstupu na staveniště

(1) Pracovníci odběratele mohou vstupovat na staveniště, jen pokud jsou pověřeni funkcí technického dozoru nebo jinou kontrolní a dozorčí činností a prokáží se příslušným oprávněním.

(2) Jestliže staveniště se nachází v závodě nebo v prostoru, který vyžaduje zvláštní povolení ke vstupu, obstará potřebná povolení odběratel.

##### § 22

#### Pořádek a čistota na staveništi

(1) Dodavatel je povinen udržovat na převzatém staveništi a na přenechaných inženýrských sítích (§ 20 odst. 6) pořádek a čistotu; je povinen odstraňovat odpady a nečistoty vzniklé jeho pracemi.

(2) Dodavatel je povinen, není-li stanoveno něco jiného, staveniště střežit, v případě potřeby též oplotit nebo jinak vhodně zabezpečit.

(3) Osvětlení, které používá odběratel společně s dodavatelem, zajišťuje odběratel. Jestliže se náklady na společné osvětlení z důvodů provádění stavby zvýší, uhradí dodavatel příslušné zvýšení.

##### § 23

#### Vyklizení staveniště

(1) Při odevzdávání dodávky je dodavatel povinen uspořádat stroje, výrobní zařízení, zbylý materiál a odpady na staveništi tak, aby bylo možno dodávku řádně převzít a bezpečně provozovat (užívat). Nejpozději do 30 dnů po odevzdání a převzetí dodávky je dodavatel povinen staveniště zcela vyklidit, pokud mu v tom nebrání neskončené práce jiných přímých dodavatelů odběratele nebo pokud staveniště nepotřebuje pro dokončování jiných samostatně odevzdávaných částí dodávky. Po vyklizení staveniště je dodavatel povinen staveniště upravit tak, jak mu to ukládá smlouva a projektová dokumentace.

(2) Po uplynutí lhůty uvedené v předcházejícím odstavci může dodavatel ponechat na staveništi jen stroje, výrobní zařízení a materiál, potřebné pro odstranění vad a nedodělků, se kterými odběratel práce převzal. Ponechané stroje, výrobní zařízení a materiál musí dodavatel umístit tak, aby nepřekážely bezpečnému provozu (užívání). Po odstranění vad a drobných nedodělků je dodavatel povinen vyklidit staveniště do 30 dnů.

(3) Při nesplnění povinnosti podle předcházejících odstavců je dodavatel povinen zaplatit odběrateli penále 500 Kčs za každý den prodlení až do dne vyklizení staveniště.

##### § 24

#### Pracoviště

(1) Pro provádění prací poddodavatele je dodavatel povinen odevzdat poddodavateli pracoviště; jeho součástí je též přiměřený prostor pro inventář a materiály poddodavatele. Rozsah pracoviště a stav, ve kterém pracoviště má být v době odevzdání, dohodnou organizace ve smlouvě, ke které v případě potřeby připojí jednoduchý náčrtek pracoviště.

(2) O pracovišti platí jinak přiměřeně ustanovení této vyhlášky o staveništi.

##### § 25

#### Rozhodnutí státních a jiných orgánů

Je-li při přípravě nebo v průběhu provádění prací třeba rozhodnutí nebo změny rozhodnutí orgánů hygienických, veterinárních, energetických, dopravních, vodohospodářských nebo jiných, je investor, není-li ve zvláštních předpisech stanoveno něco jiného, povinen včas požádat tyto orgány o projednání a rozhodnutí; k jednání s těmito orgány je povinen přizvat dodavatele, pokud se jich rozhodnutí dotýká.

##### § 26

#### Náhradní hmoty a výrobky

Jestliže pro dobu potřebnou pro plynulý průběh výstavby nemůže dodavatel některé výrobky nebo hmoty předepsané schválenou projektovou dokumentací prokazatelně obstarat ani při vynaložení veškerého úsilí, které lze na něm požadovat, je odběratel povinen souhlasit s použitím náhradních hmot nebo výrobků a s úpravou ceny, pokud použití náhradních hmot nebo výrobků dodavatel navrhuje se souhlasem generálního projektanta a pokud tím nebude podstatně snížena jakost dodávaných prací nebo překročena dohodnutá rozpočtová cena (odbytové náklady) samostatně odevzdávané dodávky.^5)

##### § 27

#### Hmoty a výrobky odběratele

(1) Pokud některé hmoty a výrobky použitelné k jakostnímu provedení stavebních prací může obstarat hospodárně a v potřebném množství ze svých vlastních zdrojů odběratel, jsou organizace povinny uzavřít smlouvu o jejich dodávce nebo smlouvu o převodu správy (vlastnictví). Před uzavřením smlouvy je dodavatel povinen se přesvědčit, zda tyto hmoty a výrobky mají jakost vyhovující účelům, pro které mají být použity. Totéž platí, má-li odběratel k dispozici odpady (škváru, mour, popel, plechové odřezky apod.), které jsou vhodné pro dodavatelovy práce.

(2) Ustanovení odstavce 1 platí přiměřeně též pro možnost těžby surovin dodavatelem na staveništi nebo na blízkých pozemcích odběratele.

##### § 28

#### Zakrývání prací

(K § 285 zákona)

(1) Dodavatel je povinen v případech dohodnutých ve smlouvě vyzvat odběratele k prověření prací, které v dalším pracovním postupu budou zakryty nebo se stanou nepřístupnými. Výzva musí být odběrateli doručena písemně, nejméně 3 pracovní dny předem. Výzva může být provedena zápisem ve stavebním deníku, pokud takový zápis je zástupcem odběratele podepsán.

(2) Jestliže se odběratel k prověření prací ve stanovené lhůtě nedostaví, ačkoliv byl k tomu řádně vyzván, je povinen hradit náklady dodatečného odkrytí, pokud takové odkrytí požaduje. Zjistí-li se však při dodatečném odkrytí, že práce byly provedeny zřejmě vadně, nese náklady dodatečného odkrytí dodavatel.

##### § 29

#### Vady projektové dokumentace

(K § 291 zákona)

(1) Dodavatel je povinen po obdržení projektové dokumentace bez zbytečného odkladu, nejpozději však před zahájením příslušných prací, prověřit, zda projektová dokumentace, která se týká jeho dodávky, nemá zřejmé nedostatky, zda neobsahuje řešení, materiály, konstrukce apod., které se ukázaly jako nevhodné při provádění předchozích staveb, zda výsledky výpočtů nejsou ve zřejmém rozporu se stanovenými rozhodujícími technickými ukazateli; přitom však není povinen podrobně přezkoumávat správnost výpočtů nebo takové výpočty sám provádět. Dodavatel je povinen též prověřit, zda dokumentace u komplexní bytové výstavby a staveb komplexní bytovou výstavbu podmiňujících je zpracována tak, aby při postupném předávání jednotlivých částí dodávky byla zajištěna provozuschopnost (uživatelnost) těchto částí dodávky.

(2) Zjistí-li dodavatel vady projektové dokumentace, je povinen na ně upozornit. Jestliže odběratel přes upozornění dodavatele trvá na provedení prací podle dokumentace, neodpovídá dodavatel za závady, jejichž původ záleží v takových vadách projektové dokumentace; dodavatel však nesmí provádět práce, pokud by jejich prováděním porušil právní předpis, úřední opatření anebo by přímo ohrozil bezpečnost života nebo zdraví.

(3) Nemůže-li odběratel odstranit vady do jednoho týdne poté, kdy obdržel upozornění dodavatele, sjedná s dodavatelem lhůtu k jejich odstranění a postup do této doby. Dodavatel je po tuto dobu oprávněn odmítnout zahájení prací, jichž se vady projektové dokumentace týkají, nebo tyto práce přerušit s následky podle § 285 odst. 2 zákona, jestliže vzhledem k takovýmto vadám nelze práce zahájit nebo v nich pokračovat. Jde-li však o vady dokumentace, které nemohou být odstraněny ani do 3 měsíců poté, kdy byl odběratel na ně dodavatelem upozorněn, je dodavatel oprávněn též odstoupit od smlouvy v rozsahu prací vadami dotčených; v takovém případě je však povinen dohodnout s odběratelem provedení nezbytných konzervačních prací a po odstranění vad uzavřít smlouvu na dokončení prací.

##### § 30

#### Stavební deník

(1) Dodavatel je povinen vést ode dne převzetí staveniště o pracích, které provádí, stavební deník (dále jen „deník“); do deníku se zapisují všechny skutečnosti rozhodné pro plnění smlouvy, zejména údaje o časovém postupu prací a jejich jakosti, zdůvodnění odchylek prováděných prací od projektové dokumentace, údaje důležité pro posouzení hospodárnosti prací a údaje nutné pro posouzení prací orgány státní správy. Investor (odběratel) je povinen sledovat obsah deníku a k zápisům připojovat své stanovisko (souhlas, námitky apod.). Během pracovní doby musí být deník na stavbě trvale přístupný. Povinnost vést stavební deník končí odevzdáním a převzetím prací.

(2) Deník se skládá z úvodních listů, denních záznamů a příloh.

(3) Úvodní listy obsahují:

- základní list, ve kterém jsou uvedeny název a sídlo investora, generálního projektanta, dodavatelů investora a změny těchto údajů,

- identifikační údaje stavby podle projektové dokumentace,

- přehled smluv včetně dodatků a změn,

- seznam dokladů a úředních opatření, týkajících se stavby,

- seznam dokumentace stavby, jejích změn a doplňků,

- přehled zkoušek všech druhů.

(4) Denní záznamy se píší do knihy s očíslovanými listy jednak pevnými, jednak perforovanými pro dva oddělitelné průpisy, pokud se strany nedohodnou na větším počtu průpisů. Perforované listy se číslují shodně s listy pevnými. Denní záznamy mohou být psány i na volné listy s průpisy, očíslovanými a datovanými shodně s originálem.

(5) V deníku se vyznačí doklady, které se v jednom vyhotovení, buď v prvopise nebo v opise, ukládají přímo na staveništi. Jde zejména o územní rozhodnutí, rozhodnutí o přípustnosti stavby, registrační listy stavby, smlouvu, záznamy, výkresy a zvláštní výkresy dokumentující odchylky od projektové dokumentace. U každého dokladu se uvede, zda je uložen u stavbyvedoucího nebo u technického dozorce investora, popřípadě jiné místo jeho uložení.

(6) Denní záznamy čitelně zapisuje a podpisuje stavbyvedoucí, popřípadě jeho zástupce zásadně v ten den, kdy byly práce provedeny, nebo kdy nastaly okolnosti, které jsou předmětem zápisu. Jen výjimečně může tak učinit následující den. Při denních záznamech nesmějí být vynechána volná místa. Mimo stavbyvedoucího může provádět potřebné záznamy v deníku technický dozorce investora, pracovník generálního projektanta pověřený výkonem autorského dozoru, dále orgány státního stavebního dohledu, popřípadě jiné příslušné orgány státní správy a k tomu zmocnění zástupci investora (odběratele), dodavatelů a financující pobočky Státní banky československé.

(7) Jestliže stavbyvedoucí nesouhlasí s provedeným záznamem odběratele nebo generálního projektanta, je povinen připojit k záznamu do 3 pracovních dnů svoje vyjádření; jinak se má za to, že s obsahem záznamu souhlasí.

(8) Je-li na stavbě stálý technický dozorce investora, je stavbyvedoucí povinen předložit mu denní záznam nejpozději následující pracovní den a odevzdat mu prvý průpis. Jestliže technický dozorce nesouhlasí s obsahem zápisu, zapíše to do 3 pracovních dnů do deníku s uvedením důvodů; jinak se má za to, že s obsahem záznamu souhlasí. Jestliže na stavbě je jen občasný technický dozor investora, je dodavatel povinen nejméně jednou za týden zaslat odběrateli doporučeně průpis záznamů v deníku. Nesouhlasí-li odběratel s obsahem záznamu, je povinen zaslat svoje námitky doporučeně dodavateli do jednoho týdne od doručení záznamu; jinak se má za to, že s obsahem záznamu souhlasí.

(9) Dodavatel je povinen uložit druhý průpis denních záznamů odděleně od originálu tak, aby byl k dispozici v případě ztráty nebo zničení originálu.

(10) Na rozsáhlých stavbách nebo zvlášť složitých mohou být vedeny samostatné deníky pro jednotlivé objekty nebo pro ty části stavby, na jejichž samostatném odevzdání se odběratel s dodavatelem v hospodářské smlouvě dohodli. V takovém případě vede dodavatel pro celý rozsah své dodávky přehled všech deníků.

(11) U stavebních prací do 50 000 Kčs se vede stavební deník zjednodušeně tak, že denní záznamy mohou být nahrazeny jedním záznamem za období nejvýše sedmidenní.

(12) Dohodou vyjádřenou zápisem do stavebního deníku lze též měnit nebo doplňovat hospodářskou smlouvu, pokud zápis je podepsán pracovníky oprávněnými k takovým úkonům a pokud zápis je jako změna smlouvy označen.

(13) Deníky uschovává dodavatel 10 let od odevzdání a převzetí prací.

##### § 31

#### Technický dozor investora

(1) Investor je povinen vykonávat na stavbě technický dozor a v jeho průběhu zejména sledovat, zda práce jsou prováděny podle schválené dokumentace, podle smluvených podmínek, technických norem a jiných právních předpisů a v souladu s rozhodnutími veřejnoprávních orgánů. Na nedostatky zjištěné v průběhu prací musí neprodleně upozornit zápisem do stavebního deníku.

(2) Při pověření výkonem technického dozoru stanoví investor výslovně rozsah, v jakém má být technický dozor vykonáván, a současně i v jakém rozsahu jej bude pracovník pověřený výkonem technického dozoru zastupovat při jednáních s dodavateli, generálním projektantem, stavebním úřadem, financující pobočkou Státní banky československé a s dalšími v úvahu přicházejícími orgány a organizacemi. Jméno technického dozorce s uvedením rozsahu jeho zmocnění je investor povinen oznámit stavebnímu úřadu, generálnímu projektantovi, přímým dodavatelům a financující pobočce Státní banky československé. Technickým dozorem nesmí být pověřen pracovník organizace, která dodává nebo provádí na stavbě stavební práce.

(3) Technický dozorce je oprávněn dát pracovníkům dodavatele příkaz přerušit práci, pokud odpovědný orgán dodavatele není dosažitelný a je-li ohrožena bezpečnost prováděné stavby, život nebo zdraví pracujících na stavbě nebo hrozí-li jiné vážné hospodářské škody. Technický dozorce však není oprávněn zasahovat do hospodářské činnosti dodavatelů.

(4) Dodavatelé jsou povinni zabezpečit účast svých pracovníků na prověřování svých dodávek a prací, které provádí technický dozorce, a činit neprodleně opatření k odstranění vytknutých závad a odchylek od projektu.

### Hlava třetí

#### SMLOUVA O ZAŘÍZENÍ STAVENIŠTĚ

##### § 32

(1) Smlouvou o zařízení staveniště se organizace poskytující zařízení staveniště zavazuje vybudovat v požadovaném rozsahu dočasné objekty zařízení staveniště, poskytnout jejich užívání objednateli, udržovat je a po stanovené době je opět odklidit; za tím účelem se zpravidla zavazuje též vypracovat potřebnou projektovou dokumentaci. Objednatel se zavazuje hradit náklady spojené s touto činností ve výši a způsobem stanoveným ve zvláštních předpisech.^6)

(2) Podkladem pro uzavření smlouvy je schválená projektová dokumentace stavby.

(3) Smlouvu o zařízení staveniště je povinna na žádost organizace, která pro uskutečnění svých dodávek pro stavbu a dodávek svých poddodavatelů zařízení staveniště potřebuje, uzavřít ta organizace, která podle zvláštních předpisů^7) je povinna zařízení staveniště zajišťovat (obstarávat).

##### § 33

#### Poptávka

(1) Objednatel v souladu s údaji o zařízení staveniště stanovenými ve schválené projektové dokumentaci stavby uvede v poptávce

- rozsah, prostorové a účelové vymezení, specifikaci a dobu užívání společného zařízení staveniště,

- příspěvek na údržbu společného zařízení staveniště,

- rozsah, prostorové a účelové vymezení, specifikaci a dobu užívání vlastního zařízení staveniště, s uvedením limitu a případnými požadavky na budování zařízení staveniště nad limit vlastního zařízení staveniště,

- rozsah, prostorové vymezení a specifikaci mimoglobálního zařízení staveniště.

(2) U jednoduchých zařízení staveniště zasílá objednatel přímo objednávku (návrh smlouvy).

##### § 34

#### Obsah smlouvy o zařízení staveniště

(1) Ve smlouvě o zařízení staveniště, které se má budovat jako dočasné objekty, uvedou organizace zejména:

- a) popis zařízení staveniště s rozvedením, zda jde o společné zařízení staveniště, vlastní zařízení staveniště nebo mimoglobální zařízení staveniště,

- b) specifikaci zařízení staveniště, prostorové a účelové vymezení a dobu užívání,

- c) údržbu zařízení staveniště, výši příspěvku a způsob provádění údržby.

(2) Podmínka dohody o ceně nebo o způsobu, jakým bude cena určena, je splněna, jestliže smlouva obsahuje alespoň údaje o rozpočtových nákladech zařízení staveniště.

##### § 35

#### Poskytnutí objektů zařízení staveniště

Organizace jsou povinny si vzájemně potvrdit, že užívání zařízení staveniště bylo řádně poskytnuto. Tímto potvrzením nepřechází na objednatele správa (vlastnictví) k objektům zařízení staveniště. Po skončeném užívání jsou organizace povinny si vzájemně písemně potvrdit, že zařízení staveniště bylo vráceno.

##### § 36

Jestliže organizace poskytující zařízení staveniště závazek ze smlouvy o zařízení staveniště včas nebo řádně nesplní, je povinna hradit objednateli zvýšené náklady a jiné majetkové důsledky (zmenšení majetku), které v této souvislosti objednateli prokazatelně vznikly.

##### § 37

Ustanovení o smlouvě o zařízení staveniště se použijí přiměřeně též v případě, kdy jako zařízení staveniště se poskytuje trvalý objekt budovaný v předstihu nebo objekt už existující. V této smlouvě organizace dále uvedou zejména též způsob užívání objektu a důsledky pro případ, že dohodnutou dobu užívání bude nutno prodloužit.

##### § 38

#### Provozování zařízení staveniště

Pokud se organizace zúčastněné na výstavbě dohodnou, že jedna z nich bude pro potřebu ostatních organizací provozovat sociální a popřípadě i jiné zařízení staveniště, uzavírají o tom smlouvu podle § 356 zákona.

### Hlava čtvrtá

#### SPOLUPRÁCE ORGANIZACÍ ZÚČASTNĚNÝCH NA VÝSTAVBĚ

##### § 39

#### Zednické výpomoci

(1) Organizace, která uzavřela smlouvu o dodávce stavebních prací pro stavbu uloženou jako úkol státního plánu příslušnou vládou, je povinna pro potřebu ostatních organizací zúčastněných na výstavbě provádět za úplatu všechny zednické výpomoci;^8) u ostatních staveb má takovou povinnost, pokud je to hospodářsky účelné. Tuto povinnost však nemá dodavatel speciálních stavebních prací (izolačních, žárotechnických apod.) a dodavatel prací přidružené stavební výroby.

(2) Zednické výpomoci se zajišťují smlouvou podle § 356 zákona na základě písemného požadavku zúčastněné organizace. Při menším rozsahu prací není nutná pro vznik smlouvy písemná forma.

(3) Pro závazky ze smlouvy o dodávce zednických výpomocí platí přiměřeně ustanovení o dodávce stavebních prací. Z těchto ustanovení se však nepoužijí ustanovení o majetkových důsledcích. Organizace, která je v prodlení se splněním závazku, je povinna zaplatit druhé organizaci penále ve výši 100 Kčs za každý den prodlení.

##### § 40

#### Ostatní vzájemné výpomoci

(1) Organizace, která je účastníkem výstavby a má v místě stavby vybudována sociální a kulturní zařízení (jídelny, ubytovny, prádelny, lázně, mateřské školy apod.), je povinna za úplatu poskytnout jiným účastníkům výstavby pro jejich pracovníky v rozsahu volné kapacity těchto zařízení jejich užívání ve stejné jakosti a za stejných podmínek (s výjimkou ceny), za jakých je poskytuje svým pracovníkům.

(2) Ustanovení odstavce 1 platí přiměřeně pro užívání dopravních prostředků k dopravě pracovníků na pracoviště a pro užívání provozních zařízení (komunikace, zásobování vodou, parou, elektřinou, plynem, stlačeným vzduchem apod.), kterých užívají organizace zúčastněné na výstavbě pro plnění svých dodávek.

(3) Organizace, která je vlečkařem, je povinna za úplatu umožnit ostatním organizacím zúčastněným na výstavbě spoluužívání vlečky.

(4) Organizace, která má na stavbě těžké nebo zvláštní mechanismy nebo lešení, které nepotřebuje nutně pro vlastní účely, je povinna poskytnout je za úplatu ostatním organizacím zúčastněným na výstavbě.

(5) Mají-li být práce prováděny v místě provozní činnosti odběratele a bude-li hospodárné, aby odběratel vyložil zařízení, hmoty a výrobky dodavatele nebo poddodavatelů z dopravního prostředku a uskladnil je, je odběratel povinen na žádost dodavatele sjednat dohodu o takové výpomoci, popř. o jiné výpomoci při vykládání a uskladnění hmot, výrobků a inventáře dodavatele (poddodavatele). To neplatí, jestliže odběratel není pro vyložení nebo uskladnění potřebně vybaven. Výpomoci se poskytují za úplatu.

##### § 41

#### Bezpečnost a ochrana zdraví a protipožární opatření při provádění prací

(1) Opatření z hlediska bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, jakož i protipožární opatření vyplývající z povahy vlastních prací, zajišťují na svých pracovištích jednotliví dodavatelé. Každý účastník výstavby i provozovatel závodu, za jehož provozu se stavební práce provádějí, je povinen vyvinout nejvyšší úsilí k zamezení škodlivým účinkům své činnosti nebo svého provozu na zdraví pracovníků druhých organizací i jiných osob.

(2) Při provádění prací v nebezpečném prostředí, pro které je podle schválené dokumentace třeba zvláštních bezpečnostních opatření, je investor povinen pro pracovníky dodavatele a poddodavatelů v rozsahu stanoveném v této dokumentaci zajistit potřebná bezpečnostní opatření, zejména poskytnout jim speciální osobní ochranné pracovní prostředky, zařízení a nápoje, které jsou předepsány zvláštními předpisy, popřípadě další prostředky, které jsou v místě provádění prací obvyklé. Přitom je investor povinen seznámit kvalifikovaným způsobem pracovníky určené jmenovitě dodavatelem a poddodavateli s používáním těchto prostředků a zařízení a s bezpečnostními předpisy platnými v místě provádění prací. Jsou-li práce prováděny za provozu závodu investora, je investor povinen zajistit též

- instalování ochranných zařízení při provádění prací v místech, kde je nebezpečí výbuchu, v bezprostřední blízkosti elektrických zařízení, vedení pod napětím apod.,

- vypínání elektrických vedení a přerušení výrobního provozu (včetně všech zabezpečovacích opatření nutných k provádění prací) za podmínek dohodnutých ve smlouvě,

- protipožární ochranu, bezpečnostní ochranu a střežení.

Plněním těchto povinností není dotčena odpovědnost dodavatelů za řádné zabezpečení bezpečnostních opatření vyplývajících z povahy jejich prací.

(3) Jestliže jedna organizace poskytne jiné organizaci zúčastněné na výstavbě výpomoc svými pracovníky, je organizace, které byla výpomoc poskytnuta, povinna pečovat o bezpečnost a ochranu zdraví při práci těchto pracovníků.

### Hlava pátá

#### ODEVZDÁNÍ A PŘEVZETÍ

##### § 42

#### Příprava k odevzdání a převzetí

(K § 289 zákona)

(1) Dodavatel je povinen písemně oznámit odběrateli nejpozději 15 dnů předem, kdy bude dodávka nebo její část připravena k odevzdání. Na základě návrhu dodavatele jsou pak organizace povinny dohodnout časový pracovní program přejímání tak, aby zajišťoval plynulé, souhrnné a hospodárné odevzdání a převzetí a možnost přizvání příslušných orgánů a organizací. Odběratel však nemusí souhlasit s tím, aby přejímání bylo zahájeno před sjednanou dodací lhůtou.

(2) Investor je povinen přizvat k přejímacímu řízení generálního projektanta, orgány, jejichž účast je stanovena zvláštními předpisy, budoucího provozovatele (uživatele) a ty své dodavatele strojů a zařízení, jejichž účast je nutná k řádnému odevzdání a převzetí; je povinen též informovat o přejímacím řízení financující pobočku Státní banky československé. Dodavatel je povinen přizvat k přejímacímu řízení ty poddodavatele, jejichž účast je nutná k řádnému odevzdání a převzetí. Přizvaní dodavatelé a poddodavatelé jsou povinni se zúčastnit přejímacího řízení.

(3) Jestliže dodavatel přes konkrétní, zdůvodněné a včasné upozornění investora (odběratele), že dodávka není řádně připravena, trvá na zahájení přejímacího řízení a při přejímacím řízení se zjistí, že dodávka zřejmě nebyla připravena k odevzdání a převzetí, je dodavatel povinen zaplatit investorovi (odběrateli) podle jeho volby buď skutečné nutné náklady, anebo penále ve výši 1000 Kčs, nikoliv však penále vyšší než 1 % z ceny odevzdávaných prací.

##### § 43

#### Doklady dodavatele

(1) Dodavatel je povinen připravit před zahájením přejímacího řízení nezbytné doklady, zejména

- a) zastavovací plán, popřípadě situační plán a projektovou dokumentaci, kterou dostal od odběratele, popřípadě která je součástí jeho dodávky, se zakreslením změn podle skutečného stavu provedených prací,

- b) seznam strojů a zařízení, které jsou součástí odevzdávané dodávky, jejich pasporty a návody k obsluze,

- c) zápisy a osvědčení o provedených zkouškách použitých materiálů,

- d) zápisy o prověření prací a konstrukcí zakrytých v průběhu prací,

- e) zápisy o vyzkoušení smontovaného zařízení,

- f) zápis o předběžném prověření dokončenosti a kvality prací u objektů komplexní bytové výstavby, podepsaný technickým dozorcem investora,

- g) stavební deníky.

(2) Jsou-li některé části dokladů, které je povinen připravit dodavatel, rozsáhlé nebo složité, vypracuje k nim přehledy anebo vyhodnocení; to platí zejména o dokladech uvedených v odstavci 1 písm. c) a g).

##### § 44

#### Doklady odběratele

Odběratel je povinen připravit pro přejímací řízení veškeré své doklady tak, aby jejich porovnáním s doklady dodavatele bylo zajištěno kvalitní, úplné a rychlé provedení tohoto řízení. Investor připraví zejména

- a) zprávu svého technického dozoru obsahující zejména rozbor, jak odpovídá provedení prací schválené projektové dokumentaci, smluveným podmínkám, technickým normám a příslušným předpisům,

- b) vyhodnocení zkoušek, které byly provedeny, a návrhy na zkoušky, které mají být provedeny při řízení o odevzdání a převzetí.

##### § 45

Odběratel není povinen převzít dokončenou část stavby, nebyla-li z důvodů na straně dodavatele odevzdána jiná část stavby, která podle dojednaného sledu (§ 14 odst. 1) měla již být dokončena.

##### § 46

#### Zápis o převzetí

(K § 292 zákona)

(1) Nedohodnou-li organizace něco jiného, pořizuje zápis o převzetí stavebních prací odběratel. Obsah zápisu musí být přizpůsoben povaze a rozsahu prací. Kromě údajů obsažených v § 292 zákona se v zápise uvede zejména též soupis příloh a popřípadě i záznam o nutných dodatečně požadovaných pracích.

(2) Jestliže odběratel odmítá dodávku převzít, je povinen uvést důvody. Po odstranění nedostatků, pro které odběratel odmítl dodávku převzít, opakuje se řízení v nezbytně nutném rozsahu; v takovém případě je možno k původnímu zápisu sepsat dodatek, ve kterém odběratel prohlásí, že dodávku nebo její část přejímá; zápis o převzetí je pak sestaven podepsáním dodatku.

(3) Dodávka stavebních prací přechází do správy (vlastnictví) odběratele podpisem zápisu, obsahujícího prohlášení odběratele, že dodávku přejímá.

(4) Jestliže zápis o převzetí je podepsán dodavatelem i odběratelem, považují se veškeré údaje o opatřeních a lhůtách v zápise uvedené za dohodnuté, pokud některá z organizací v zápise neuvede, že s určitými body zápisu nesouhlasí. Jestliže v zápise odběratel popsal vady, nebo uvedl, jak se vady projevují, platí, že tím současně požaduje bezplatné odstranění takových vad.

##### § 47

#### Podmínky převzetí

(K § 288 zákona)

(1) Organizace se mohou dohodnout o samostatném odevzdání a přejímání jen takových dokončených prací nebo dokončených částí prací, jejichž samostatné odevzdání a převzetí je předpokládáno ve schválené projektové dokumentaci.

(2) Není-li samostatné odevzdání a převzetí dokončených částí prací ve schválené projektové dokumentaci předpokládáno, mohou se organizace o něm dohodnout jen, není-li takové odevzdání a přejímání v rozporu se členěním schválené projektové dokumentace, lze-li pro odevzdávanou část vyčlenit rozpočtové náklady a může-li odevzdané části prací odběratel užívat (provozovat).

(3) Jestliže však v důsledku prodlení by v zimním období provádění některých prací v době, kdy má být dodávka odevzdávána, bylo z technicko-stavebního hlediska nevhodné, mohou se organizace dohodnout, že dodávka bude odevzdána bez takových prací (například bez vnějších omítek, bez sadových úprav, bez vnějších nátěrů), pokud současně dohodnou lhůtu, kdy budou takové dodávky připraveny k samostatnému dodatečnému odevzdání a převzetí a pokud odběrateli zůstane zachováno právo pozastávky podle příslušných předpisů.^9) Je-li taková dohoda uzavírána v důsledku okolností na straně dodavatele, musí v ní být stanoveno, že penále pro případ prodlení dodavatele se splněním dodatečné dodávky se zvyšuje na 5 % z ceny dodatečných dodávek za každý započatý měsíc prodlení, nejméně však na 1000 Kčs za každý započatý měsíc prodlení. Organizace se nemohou dohodnout o samostatném odevzdání a převzetí takových částí prací, které nelze uvést do provozu (užívání).

### Hlava šestá

#### PŘEDČASNÉ UŽÍVÁNÍ

##### § 48

#### Užívání před odevzdáním a převzetím

(K § 288 odst. 3 zákona)

(1) Jestliže nadřízené orgány rozhodly o tom, že nepřevzatá dodávka stavebních prací má být zcela nebo zčásti předčasně provozována (užívána) investorem nebo jinou organizací, jsou organizace povinny neprodleně sjednat dohodu, ve které popíší podrobně předmět předčasného užívání, jeho stav a bezpečnostní a hygienická opatření, která pro toto předčasné užívání investor učiní.

(2) Investor je povinen zabezpečit, aby provoz (užívání) nebránil plynulému dokončování stavebních prací podle projektové dokumentace.

(3) Při přejímání stavebních prací ani v záruční lhůtě nemůže investor vytýkat jako vadu opotřebení a poškození, které by na stavebních pracích bez předčasného užívání nevznikly.

##### § 49

#### Zákaz neoprávněného užívání

(K § 295 odst. 8 zákona)

(1) Bez předchozí dohody (§ 48 odst. 1) nesmí odběratel ani organizace, která má být provozovatelem (uživatelem), užívat stavební práce, které nebyly odevzdány a převzaty. Za neoprávněné užívání se nepovažuje případ, kdy organizace provádí na nepřevzaté dodávce práce podle projektové dokumentace.

(2) Budou-li stavební práce v době neoprávněného užívání poškozeny, má se za to, že toto poškození způsobil odběratel nebo organizace, která jako budoucí provozovatel (uživatel) stavební práce bezprávně užívala. Při odevzdání a převzetí stavebních prací ani v záruční lhůtě nemůže odběratel vytýkat jako vadu jejich opotřebení a poškození, která by na stavebních pracích bez předčasného užívání nevznikla.

(3) Dodavatel je oprávněn po předcházejícím písemném upozornění a poskytnutí přiměřené lhůty odstoupit od smlouvy v rozsahu, ve kterém nemůže v důsledku neoprávněného užívání pokračovat v pracích. Dodavatel však nemůže odstoupit od smlouvy dříve než po uplynutí 3 měsíců neoprávněného užívání.

### Hlava sedmá

#### VADNÉ PLNĚNÍ A NÁHRADA ŠKODY

##### § 50

#### Vady dodávek

(K § 133, § 291 a § 294 zákona)

(1) Dodávka je vadná, jestliže nemá vlastnosti stanovené v § 133 odst. 1 zákona nebo není-li provedena podle schválené projektové dokumentace.

(2) Drobné odchylky od projektové dokumentace, které nemění přijaté řešení ani nezvyšují cenu prací, nejsou vadami, jestliže byly dohodnuty alespoň souhlasným zápisem ve stavebním deníku. Tyto odchylky je dodavatel povinen vyznačit v projektové dokumentaci.

(3) Neprovedení dodatečně požadovaných prací, které nebyly smluveny, není důvodem pro odmítání dodávky, i když provedení takových prací je nezbytné pro užívání (provoz) stavby. Jde-li však o nutné práce menšího rozsahu, jejichž provedení je nezbytné pro užívání (provoz) odevzdané dodávky, je dodavatel na žádost odběratele povinen o nich uzavřít novou smlouvu.

(4) Ustanovení odstavce 3 neplatí, jestliže neprovedení prací nezbytných pro užívání (provoz) stavby je důsledkem vady projektové dokumentace, o které dodavatel při zahájení příslušných prací věděl nebo vědět musel a odběratele na vadu neupozornil. Odběratel je však povinen na žádost dodavatele bez zbytečného odkladu zabezpečit potřebnou úpravu projektové dokumentace; to platí obdobně ve všech případech, kdy jako podklad pro odstranění vad stavebních prací je nutno upravit nebo doplnit projektovou dokumentaci.

##### § 51

#### Odstraňování vad a nedodělků

(1) Odběratel je povinen umožnit dodavateli přístup do prostoru nebo místností, pokud je to potřebné pro možnost řádného odstranění vad nebo nedodělků. V takovém případě organizace dohodnou dobu (hodinu), ve které bude objekt přístupný pracovníkům dodavatele. Při sjednávání této doby je dodavatel povinen přizpůsobit se potřebám odběratele, popřípadě uživatele; v případě potřeby je povinen přistoupit i na provádění opravy v mimopracovní době.

(2) V případech uvedených v předchozím odstavci je odběratel povinen sdělit dodavateli jméno svého zástupce, který umožní pracovníkům dodavatele přístup do prostoru nebo místností objektu a který bezprostředně po skončení prací písemně dodavateli buď potvrdí, že vady nebo nedodělky byly odstraněny, nebo sdělí důvody, proč toto potvrzení odmítá.

(3) Pokud odběratel neumožní dodavateli v dohodnuté době přístup do sjednaného prostoru (místnosti), je povinen zaplatit skutečné náklady, které dodavateli vznikly v souvislosti s tím, že nemohl opravu provést. Organizace jsou pak povinny sjednat novou dobu pro odstranění vad. Pro tuto dohodu platí předchozí ustanovení obdobně. Totéž je povinen hradit dodavatel odběrateli v případě, že se ve sjednanou dobu (hodinu) nedostaví k provedení opravy. Do nákladů odběratele se započítávají též částky, které odběratel hradí uživatelům jako ušlou mzdu (výdělek).

##### § 52

#### Náhrada škody

(K § 147 zákona)

Vznikne-li za podmínek § 147 zákona povinnost hradit ušlý zisk, činí tato povinnost nejvýše 8 % z ceny dodávky.

## ČÁST TŘETÍ

#### Ustanovení společná, přechodná a závěrečná

##### § 53

(1) Jestliže některé z nákladů, které podle této vyhlášky nese odběratel, jsou zahrnuty v ceně (v přirážce) účtované dodavatelem, hradí tyto náklady odběratel zaplacením stanovené ceny (přirážky).

(2) Jestliže náklady na některé z činností, které podle této vyhlášky je povinen zajišťovat odběratel, jsou zahrnuty v ceně (v přirážce) účtované dodavatelem, je dodavatel povinen uhradit odběrateli skutečné náklady.

##### § 54

Ustanoveními této vyhlášky se řídí právní vztahy založené hospodářskými smlouvami uzavřenými po dni její účinnosti. Organizace se však mohou dohodnout, že touto vyhláškou se řídí i právní vztahy založené hospodářskými smlouvami uzavřenými před účinností této vyhlášky.

##### § 55

Organizace se nemohou dohodnout odchylně od těchto ustanovení:

§ 5 odst. 2, § 5 odst. 3, § 14, § 23 odst. 3, § 30, § 31, § 32 odst. 3, § 35, § 41, § 42 odst. 3, § 46, § 47, § 50, § 51, § 52 a dále od těch ustanovení, od kterých odchylná dohoda nepřichází v úvahu již vzhledem k jejich povaze.

##### § 56

(1) Zrušuje se ustanovení čl. V vyhlášky č. 166/1971 Sb., kterou se mění a doplňují některá ustanovení vyhlášky č. 107/1966 Sb. a vyhlášky č. 22/1967 Sb., ve znění vyhlášky č. 136/1970 Sb.

(2) Pro přípravu dodávek stavebních prací se nepoužije ustanovení vyhlášky č. 31/1972 Sb., o smlouvách o přípravě dodávek některých staveb, a ustanovení § 7 vyhlášky č. 162/1970 Sb., o některých opatřeních v bytové výstavbě.

##### § 57

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 1973.

**Hlavní arbitr**

**Československé socialistické republiky:**

**Brandejs v. r.**

^1) Jde o rozpis staveb stanovených příslušnou vládou zpravidla s dvouročním předstihem. Jde-li o přípravu staveb komplexní bytové výstavby a staveb komplexní bytovou výstavbu podmiňujících, považuje se za rozpis úkolu státního plánu rozpis projednané (dohodnuté) první fáze režimu v ČSR (Pokyny FMTIR č. 2/71), resp. druhé etapy režimu v SSR (Směrnice MVT SSR č. 3/70).

^2) § 270 hospodářského zákoníku.

^3) § 319 hospodářského zákoníku.

^4) § 2 vyhlášky č. 107/1966 Sb., o dokumentaci staveb.

^5) Tím nejsou dotčeny povinnosti stanovené Směrnicí FMTIR a FCÚ ze dne 26. 5. 1972, o centrální regulaci výrobků pro bytovou výstavbu.

^6) Směrnice FMTIR, FCÚ a FMF č. 8 z 20. prosince 1971, o vedlejších rozpočtových nákladech na zařízení staveniště, zejména čl. 7.4.

^7) Směrnice FMTIR, FCÚ a FMF č. 8 z 20. prosince 1971, o vedlejších rozpočtových nákladech na zařízení staveniště, čl. 3.1, 7 až 10.

^8) Zednické výpomoci jsou zahrnuty pod „podíly prací hlavní stavební výroby“ v úvodních ustanoveních ceníků přidružené stavební výroby a montáží.

^9) § 13 a 14 vyhlášky č. 22/1967 Sb., o fakturování a placení dodávek pro investiční výstavbu a dodávek geologických prací, ve znění vyhlášky č. 136/1970 Sb.
