---
title: "Zákon o odvodech ze zisku a z přírůstku mezd"
identifier: "SB-1968-131"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1968-09-26"
last_updated: "1970-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1968/131/1970-11-27"
official_code: "131/1968 Sb."
full_citation: "Zákon č. 131/1968 Sb., o odvodech ze zisku a z přírůstku mezd"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 131/1968 Sb., o odvodech ze zisku a z přírůstku mezd ve znění zákona č. 133/1969 Sb., zákona č. 173/1969 Sb. a zákona č. 102/1970 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1968/131/1970-11-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1968-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "9595"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1968"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "102/1970 Sb."
---
# Zákon o odvodech ze zisku a z přírůstku mezd

#### Odvod ze zisku

##### § 1

(1) Odvod ze zisku provádějí ústředně řízené státní hospodářské organizace (včetně projektových ústavů) a tyto organizace řízené národními výbory:

- podniky místního stavebnictví,

- projektové ústavy,

- n. p. Silnice,

- Československá automobilová doprava,

- n. p. Sběrné suroviny.

(2) Výjimkou z ustanovení odstavce 1 odvod ze zisku neprovádějí organizace

- státního obchodu,

- výroby stavebních hmot,

- železniční dopravy (s výjimkou samostatných průmyslových a stavebních organizací),

- vodní dopravy,

- nákupu zemědělských výrobků,

- lesního hospodářství,

- vodního hospodářství,

- výzkumné a vývojové základny,

- lázní a zřídel,

- školství,

- kultury a informací (s výjimkou n. p. Gramofonové závody),

- Ústřední správy spojů,

- Státního statistického úřadu,

- zemědělské, ve kterých jsou uplatněny ekonomické nástroje v zemědělství^*) (s výjimkou podniku Zemědělské stavby Bratislava),

- automobilové opravny ústředně řízené (s výjimkou opraven ministerstva národní obrany),

- n. p. Čedok.

(3) Stavební organizace neprovádějí odvod ze zisku za rok 1968; počínaje rokem 1969 neprovádějí odvod ze zisku ze stavebních prací prováděných pro komplexní bytovou výstavbu, maloobchodní síť, zařízení cestovního ruchu, školská a zdravotnická zařízení a údržbu bytového majetku.

##### § 2

(1) Základem pro výpočet odvodu ze zisku je zisk^**) snížený o

- odvody do státního rozpočtu a do rozpočtu národního výboru,^***)

- odvody zemědělské daně,

- odvody z motorových vozidel do silničního fondu,

- zaplacené pojistné,

- odvody oborovému ředitelství do fondu technického rozvoje, fondu geologických prací a fondu škod a náhrad,

- dodatkové odvody pro nezbytné přerozdělení prostředků,^+)

- podíly na hospodářských výsledcích,

- příspěvky podniků z hrubého důchodu (zisku) na realizovanou podnikovou bytovou výstavbu.

(2) U organizací, které obdržely dotaci z přerozdělení prostředků,^+) se tato dotace připočte k zisku.

##### § 3

Odvod ze zisku se stanoví ze základu podle § 2 těmito sazbami:

- a) 10 % u podniků spotřebního průmyslu, potravinářského průmyslu (s výjimkou n. p. Obal a Strojíren potravinářského průmyslu, na něž se vztahuje sazba podle písm. c), Ústřední správy energetiky a Československé automobilové dopravy,

- b) 20 % u odbytových organizací,

- c) 45 % u ostatních státních hospodářských organizací.

#### Společná ustanovení

##### § 6

(1) Odvod ze zisku a odvod z přírůstku mezd provádějí ústředně řízené hospodářské organizace do státního (ústředního) rozpočtu a organizace řízené národními výbory do rozpočtu řídícího národního výboru. Spotřební a výrobní družstevní organizace provádějí odvod z přírůstku mezd do rozpočtu národního výboru, kterému odvádějí důchodovou daň družstev.

(2) Krajský národní výbor může stanovit, že část odvodů ze zisku a z přírůstku mezd placených organizacemi řízenými národními výbory se centralizuje a používá k financování naléhavých potřeb těchto organizací.

(3) Způsob a lhůty provádění odvodů a sankce pro případ, že odvody nebyly provedeny včas a v plné výši, stanoví vláda.

##### § 7

(1) Vláda může pro některá odvětví snížit odvody ze zisku a z přírůstku mezd.

(2) Ministr financí může povolit pro ústředně řízené organizace výjimky z ustanovení § 3 a v dohodě s ministrem práce a sociálních věcí též z ustanovení § 5. Pro organizace řízené národními výbory a pro spotřební a výrobní družstevní organizace může povolit tyto výjimky příslušný krajský národní výbor.

(3) Výjimky podle odstavce 1 a 2 mohou být povoleny v případech, jestliže by jinak v provozu organizací vznikla finanční nerovnováha nebo jestliže by došlo k úvěrovému zatížení organizací přesahujícímu 60 % hodnoty jejich úvěrovatelné investiční výstavby.

##### § 8

Krajský národní výbor může v odůvodněných případech stanovit, že odvod ze zisku podle tohoto zákona provádějí i jiné státní hospodářské organizace řízené národními výbory než organizace uvedené v § 1.

##### § 9

Krajský národní výbor může povolit nezbytné úlevy ze zvýšení stabilizačního odvodu podle ročního přírůstku počtu pracovníků.^**) Tím není dotčena pravomoc vlády podle § 8 odst. 2 zákona č. 83/1966 Sb.

##### § 10

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. října 1968. Odvody z přírůstku mezd organizace provádějí od 1. ledna 1969.

**Svoboda v. r.**

**Smrkovský v. r.**

**Ing. Černík v. r.**

*) § 46 vládního nařízení č. 100/1966 Sb., o plánovitém řízení národního hospodářství.

**) Podle § 21 vládního nařízení č. 100/1966 Sb.

***) Vládní nařízení č. 100/1966 Sb., ve znění vládního nařízení č. 83/1967 Sb. a vládního nařízení č. 16/1968 Sb.

+) § 39 popř. § 71 vládního nařízení č. 100/1966 Sb.

*) § 8 zákona č. 83/1966 Sb., o čtvrtém pětiletém plánu rozvoje národního hospodářství Československé socialistické republiky.

**) § 8 odst. 2 zákona č. 83/1966 Sb.
