---
title: "Vyhláška Slovenského úřadu geodézie a kartografie o ověřování geometrických plánů a jiných výsledků geodetických prací"
identifier: "SB-1973-82"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-07-20"
last_updated: "1973-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/82/1973-08-01"
official_code: "82/1973 Sb."
full_citation: "Vyhláška Slovenského úřadu geodézie a kartografie č. 82/1973 Sb., o ověřování geometrických plánů a jiných výsledků geodetických prací"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Slovenského úřadu geodézie a kartografie č. 82/1973 Sb., o ověřování geometrických plánů a jiných výsledků geodetických prací"
eli: "/eli/cz/sb/1973/82/1973-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "13047"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Slovenského úřadu geodézie a kartografie o ověřování geometrických plánů a jiných výsledků geodetických prací

##### § 1

(1) Geometrické plány a jiné výsledky geodetických prací,^1) které podléhají koordinaci,^2) a podklady pro stanovení dobývacích prostorů^3) musí být ověřeny, zda svými náležitostmi a přesností odpovídají platným předpisům.

(2) Ověřování mohou provádět orgány a organizace oprávněné provádět geodetické a kartografické práce^4) pouze svými pracovníky, kteří mají oprávnění k ověřování podle této vyhlášky (dále jen „oprávnění“). Oprávnění se vztahuje na výsledky geodetických prací provedených pro potřebu orgánů v mezích jejich oboru působnosti nebo pro potřebu organizací v rámci jejich předmětu činnosti, popřípadě pro potřebu jim nadřízeného ústředního orgánu. Oprávnění důlních měřičů podle horních předpisů^5) není tím dotčeno.

(3) Ověření se provede doložkou: „Náležitostmi a přesností odpovídá předpisům", podpisem ověřujícího pracovníka a razítkem orgánu nebo organizace.

(4) Geometrické plány a jiné výsledky geodetických prací, které mají být použity pro účely evidence nemovitostí nebo převzaty a využity pro státní mapová díla a pro dokumentace vedené orgány geodézie a kartografie, musí ještě ověřit krajská správa geodézie a kartografie.^6) Ověření se provede doložkou: „Ověřeno podle § 8 zákona č. 46/1971 Sb.“, podpisem ověřujícího pracovníka a kulatým razítkem krajské správy geodézie a kartografie.

##### § 2

(1) Geometrický plán je grafické znázornění nemovitosti vzniklé reálným rozdělením jedné nebo více nemovitostí, zejména stavu nemovitosti před změnou a po změně, s uvedením jejich dosavadních i nových parcelních čísel a výměr, jakož i s uvedením dalších údajů; po ověření podle § 8 zákona č. 46/1971 Sb., o geodézii a kartografii, stává se součástí listin o právních vztazích k rozdělovaným nemovitostem podle předpisů o evidenci nemovitostí.

(2) Jinými výsledky geodetických prací, které podléhají koordinaci (§ 1 odst. 1), se rozumějí zřízení, obnovení, přemístění nebo zrušení geodetických bodů a zaměření (zobrazení) trvalých změn předmětů měření, které jsou obsahem státních mapových děl.

##### § 3

(1) Slovenský úřad geodézie a kartografie (dále jen „úřad“) vydává oprávnění^7)

- a) k ověřování geometrických plánů vyhotovených pro účely evidence nemovitostí a při obnovování a vytyčování vlastnických a užívacích hranic,

- b) k ověřování geodetických prací, jejichž výsledkem je zřízení, obnovení nebo přemístění geodetických bodů nebo zaměření (zobrazení) trvalých změn předmětů měření, které jsou obsahem státních mapových děl.^8)

(2) Úřad v dohodě se Slovenským báňským úřadem vydává oprávnění k ověřování podkladů vyhotovených podle předpisů o dobývacích prostorech, o způsobu jejich stanovení a o jejich evidenci.^9)

(3) Oprávnění může být vydáno pro všechny nebo pro jednotlivé obory činností uvedených v odstavcích 1 a 2.

##### § 4

Oprávnění podle § 3 může být vydáno jen československým státním občanům s dokončeným vysokoškolským vzděláním zeměměřického směru a nejméně pětiletou zeměměřickou praxí po nabytí vysokoškolského vzdělání, kteří prokázali svoji kvalifikaci (§ 5 odst. 1); k ověřování geodetických prací uvedených v § 3 odst. 1 písm. b) a v odstavci 2, pokud jsou prováděny pro potřebu organizací, na které se vztahuje horní zákon,^10) za stejných podmínek též absolventům vysoké školy báňské důlněměřického zaměření anebo vysoké školy technické důlněměřického zaměření. Výjimečně může být oprávnění vydáno též československým státním občanům s dokončeným vysokoškolským vzděláním jiného technického směru s dlouholetou zeměměřickou praxí a československým státním občanům s dokončeným vysokoškolským vzděláním zeměměřického směru s kratší než pětiletou zeměměřickou praxí, ale s mimořádnou kvalifikací.

##### § 5

(1) Kvalifikaci pracovníků, kteří mají ověřovat výsledky geodetických prací, prověřuje zkušební komise, kterou zřizuje úřad.

(2) Předsedu a členy zkušební komise jmenuje a odvolává předseda úřadu z pracovníků úřadu, dále Slovenského báňského úřadu, odborníků z praxe a vysokých škol, po předchozím projednání s příslušnými orgány a organizacemi.

(3) Člen zkušební komise musí mít ukončené vysokoškolské vzdělání zeměměřického směru a nejméně 12 let odborné praxe. Jedním ze členů komise je jmenován právník s praxí v právních vztazích evidence nemovitostí.

##### § 6

(1) Žádost o vydání oprávnění podává organizace, u které je pracovník, pro něhož se oprávnění žádá, v pracovním poměru. Žádost se podává u krajské správy geodézie a kartografie, v jejímž obvodu působnosti má organizace sídlo (dále jen „krajská správa příslušná podle sídla organizace“). V žádosti se uvede:

- a) jméno pracovníka, doklad o jeho vzdělání, potvrzení o praxi a od kdy je u organizace v pracovním poměru;

- b) obor činnosti, pro který se žádá oprávnění (§ 3 odst. 1 a 2).

(2) Jestliže pracovník získal oprávnění již dříve, v době, kdy byl v pracovním poměru u jiné organizace, nebo úspěšně složil zkoušku pro odpovědné geodety, připojí se doklad o tom k žádosti.

(3) Krajská správa příslušná podle sídla organizace žádost posoudí a postoupí ji se svým stanoviskem úřadu.

##### § 7

(1) U úřadu projedná došlé žádosti zkušební komise a prověří kvalifikaci pracovníka zkouškou.

(2) Od zkoušky může být upuštěno u pracovníků, kteří ověřovali výsledky geodetických prací na základě dosavadních oprávnění, nebo kteří složili obdobnou kvalifikační zkoušku. Jde-li o oprávnění podle § 3 odst. 1 písm. b), může být od zkoušky upuštěno též u pracovníků, kteří úspěšně složili zkoušku pro odpovědné geodety.

(3) Při zkoušce se postupuje podle jednacího a zkušebního řádu komise, který vydá úřad. Zkoušku je možno opakovat dvakrát, nejdříve vždy po třech měsících.

(4) Podle výsledku prověření kvalifikace zkušební komisí vydá úřad oprávnění a zašle je té organizaci, která žádost podala, prostřednictvím krajské správy příslušné podle sídla organizace.

##### § 8

(1) Oprávnění zaniká ukončením pracovního poměru pracovníka u organizace, na kterou je oprávnění vázáno. Organizace je povinna tyto skutečnosti oznámit do 15 dnů krajské správě příslušné podle sídla organizace.

(2) Přejde-li pracovník, který získal oprávnění, do jiné organizace, je až do rozhodnutí o udělení nového oprávnění na základě žádosti této organizace oprávněn ověřovat geodetické práce pro organizaci na základě dosavadního oprávnění a v jeho rozsahu. Nepožádá-li organizace o udělení oprávnění pro uvedeného pracovníka nejpozději do jednoho měsíce od vzniku jeho nového pracovního poměru, ztrácí pracovník oprávnění ověřovat výsledky geodetických prací.

(3) Zjistí-li orgány geodézie a kartografie, že pracovník, mající oprávnění, přes předchozí upozornění nedodržuje předpisy, které se vztahují na geodetické práce, může úřad platnost oprávnění zrušit po předchozím projednání s příslušným nadřízeným orgánem.

##### § 9

Nemá-li organizace pracovníka s oprávněním, je povinna si zajistit ověřování výsledků prací uvedených v § 1 odst. 1 u některé z organizací v oboru působnosti svého ústředního orgánu, která má takového pracovníka, nebo u organizace v oboru působnosti úřadu.

##### § 10

Organizace, jejíž pracovníci získali oprávnění, popřípadě osvědčení k ověřování podle dosavadních předpisů, předloží je úřadu prostřednictvím krajské správy příslušné podle sídla organizace k přezkoumání nejpozději do 30. listopadu 1973. Po přezkoumání vydá úřad oprávnění podle této vyhlášky. Dnem 31. prosince 1973 pozbývají platnosti všechna oprávnění, popřípadě osvědčení, která nebyla vydána podle této vyhlášky.

##### § 11

Vyhláška se nevztahuje na ověřování výsledků geodetických prací ve vojenských objektech a prostorách spravovaných federálním ministerstvem národní obrany.

##### § 12

(1) Zrušuje se výnos Slovenské správy geodézie a kartografie č. 4-1027/1969 ze dne 1. září 1969 o vydávání oprávnění k ověřování výsledků geodetických prací a podkladů pro stanovení dobývacích prostorů, registrovaný v částce 40/1969 Sbírky zákonů.

(2) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 1973.

**Předseda:**

**Ing. Michalko v. r.**

^1) § 8 zákona č. 46/1971 Sb., o geodézii a kartografii.

^2) § 11 odst. 2 zákona o geodézii a kartografii.

^3) § 5 vyhlášky Ústředního báňského úřadu č. 260/1957 Ú. v., kterou se vydávají podrobnější předpisy o dobývacích prostorech, o způsobu jejich stanovení a o jejich evidenci.

^4) § 4 a 7 zákona o geodézii a kartografii.

^5) Vyhláška č. 260/1957 Ú. v.

^6) § 2 písm. c) a § 8 zákona o geodézii a kartografii.

^7) § 4 písm. c) zákona SNR č. 39/1973 Sb., o orgánech geodézie a kartografie.

^8) § 21 odst. 4 zákona o geodézii a kartografii.

^9) § 5 vyhlášky č. 260/1957 Ú. v.

^10) § 37 zákona č. 41/1957 Sb., o využití nerostného bohatství (horní zákon).
