---
title: "Zákon o měrové službě"
identifier: "SB-1962-35"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1962-03-31"
last_updated: "1975-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1962/35/1975-08-01"
official_code: "35/1962 Sb."
full_citation: "Zákon č. 35/1962 Sb., o měrové službě"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 35/1962 Sb., o měrové službě ve znění zákona č. 57/1975 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1962/35/1975-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1962-03-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "6735"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1962"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "57/1975 Sb."
---
# Zákon o měrové službě

#### Oddíl I

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Jedním z důležitých předpokladů pro rozvoj národního hospodářství je správné měření. K tomu je třeba zajistit jeho jednotnost a soustavně zavádět a používat nová moderní měřidla a měřící metody. Jednotnosti a správnosti měření se dosáhne zajištěním základních etalonů zákonných měr, organizovanou a systematickou kontrolou používaných měřidel a měřících zařízení a stanovením a dodržováním správného způsobu měření. Zlepšení na tomto úseku se projeví příznivými důsledky v celém národním hospodářství. Přispěje především ke zvýšení kvality a spolehlivosti výrobků, docílení úspory materiálů, zvýšení bezpečnosti při práci, zlepšení zdravotnické péče a zdokonalení ochrany zájmů spotřebitelů.

#### Oddíl II

#### Zákonné míry

##### § 2

#### Druhy zákonných měr

Zákonnými měrami jsou jednotky základní (§ 3) a jednotky ostatní (§ 4).

##### § 3

#### Základní jednotky

(1) Základní jednotky jsou:

- a) jednotka délky metr (m),

- b) jednotka hmotnosti kilogram (kg),

- c) jednotka času sekunda (s),

- d) jednotka elektrického proudu ampér (A),

- e) jednotka termodynamické teploty kelvin (K),

- f) jednotka látkového množství mol (mol),

- g) jednotka svítivosti kandela (cd).

(2) Definice základních jednotek a jejich násobky a díly stanoví státní technická norma.

##### § 4

#### Ostatní jednotky

Ostatní jednotky, jejich označování a definice a jejich násobky a díly stanoví státní technická norma.

##### § 5

#### Závaznost zákonných měr

(1) Při výrobě, v obchodě, dopravě, zdravotnictví, ve vědě, technice i ve všech ostatních oborech národního hospodářství, jakož i při právním styku musí se při údajích měrových hodnot, pro které jsou stanoveny zákonné míry, užívat jen těchto měr.

(2) V atomové a jaderné fyzice, v astronomii a ve spektroskopii je dovoleno užívat i jiných než zákonných měr; totéž platí ve styku s cizinou. Používání jiných než zákonných měr v ostatních případech může být na přechodnou dobu povoleno státní technickou normou.

#### Oddíl III

#### Organizace měrové služby

##### § 6

(1) Federálním ústředním orgánem státní správy pro obor státní měrové služby je Úřad pro normalizaci a měření.^1)

(2) Úřad řídí a za jeho činnost odpovídá jeho předseda. Předsedu zastupuje první náměstek. Je-li předsedou Úřadu občan České socialistické republiky, je prvním náměstkem občan Slovenské socialistické republiky a naopak. Předsedu Úřadu pro normalizaci a měření a jeho prvního náměstka jmenuje vláda Československé socialistické republiky.

##### § 7

(1) V oboru státní měrové služby Úřad pro normalizaci a měření odpovídá za zajišťování jednotnosti a správnosti měr, měřidel, měřících přístrojů (dále jen „měřidel“) a měření, jakož i za soustavné zvyšování jejich technické úrovně a přesnosti; za tím účelem zejména

- a) uchovává státní etalony (přesná kontrolní měřidla) fyzikálních a technických jednotek a veličin a zajišťuje jejich porovnávání s mezinárodními etalony a státními etalony jiných států;

- b) provádí výzkum a vývoj v oboru státní etalonáže;

- c) pečuje v oboru měření o uplatnění vědeckých poznatků a o všeobecné rozšíření a používání pokrokových zkušebních metod;

- d) účastní se mezinárodní metrologické spolupráce;

- e) provádí koordinaci rozvoje měřící techniky;

- f) stanoví všeobecné povinnosti týkající se výroby měřidel, jakož i jejich dovozu, vývozu, oprav a používání;

- g) stanoví hlavní podnikové etalony podléhající povinnému úřednímu zkoušení a ověřování, jakož i dobu platnosti ověření;

- h) stanoví provozní měřidla, jejichž správnost jsou povinni zajišťovat uživatelé porovnáním s hlavními podnikovými etalony;

- ch) stanoví vybraná provozní měřidla, mimořádně důležitá zejména pro správné stanovení množství a jakosti v hospodářském styku, pro ochranu zdraví a bezpečnosti při práci pracujících, podléhající povinnému úřednímu zkoušení a ověřování, jakož i dobu platnosti ověření;

- i) provádí úřední zkoušky a ověřování hlavních podnikových etalonů a vybraných provozních měřidel podléhajících povinné úřední zkoušce a ověření;

- j) vyhlašuje státní a podnikové značky, jimiž se označují hlavní podnikové etalony a provozní měřidla, která vyhovují předpisům o povinném úředním zkoušení a ověření;

- k) provádí typové ověřování vzorků měřidel hromadně vyráběných, pokud podléhají typovému ověřování a schvaluje vzorky hromadně vyráběných měřidel, která typové zkoušce nepodléhají;

- l) vydává nálezy, posudky a osvědčení v oboru měření;

- m) spolupracuje s ministerstvy a ústředními orgány při metodickém řízení činnosti měrových útvarů organizací;

- n) provádí kontrolu měřidel, měření a plnění ostatních povinností uložených předpisy o mírách ve všech odvětvích národního hospodářství.

(2) Vedoucí Úřadu pro normalizaci a měření může v dohodě s příslušným ministrem nebo vedoucím ústředního orgánu převést do jejich působnosti určité úkoly státní měrové služby z oboru měření.

(3) Úřad pro normalizaci a měření může v dohodě s příslušným ministerstvem, ústředním orgánem nebo krajským národním výborem a popřípadě i s okresním národním výborem pověřovat podřízené jim organizace prováděním podnikových zkoušek hlavních podnikových etalonů a vybraných provozních měřidel nahrazujících úřední zkoušky a ověřování.

##### § 8

(1) K zajištění jednotnosti a správnosti hlavních podnikových etalonů [§ 7 odst. 1 písm. g)] a vybraných provozních měřidel [§ 7 odst. 1 písm. ch)] jsou povinny organizace, které tyto etalony a měřidla vyrábějí, dovážejí nebo opravují, předkládat je Úřadu pro normalizaci a měření k úřednímu ověření před jejich uvedením do oběhu. K novému úřednímu ověření musí být hlavní podnikové etalony a vybraná provozní měřidla předkládány organizacemi, které jich užívají, vždy před uplynutím platnosti úředního ověření.

(2) Jednotnost a správnost provozních měřidel, která nepodléhají povinnému úřednímu zkoušení a ověřování [§ 7 odst. 1 písm. h)], jsou povinny zajišťovat organizace, které těchto měřidel užívají, jejich systematickým porovnáváním s úředně ověřenými hlavními podnikovými etalony.

(3) Za náležité plnění povinností, uvedených v odstavcích 1 a 2 a za splnění ostatních povinností uložených organizacím předpisy o mírách odpovídají vedoucí organizací.

(4) Ministerstva a ústřední orgány zajišťují v dohodě s Úřadem pro normalizaci a měření provádění měrové služby v podřízených organizacích.

#### Oddíl IV

##### § 9

#### Prováděcí předpisy

Úřad pro normalizaci a měření vydá v dohodě se zúčastněnými ministerstvy a ústředními orgány předpisy k provedení tohoto zákona; v prováděcích předpisech též vymezí podrobně úkoly orgánů státní měrové služby, jejich práva a povinnosti a stanoví zásady řízení před orgány státní měrové služby.

##### § 10

#### Ustanovení závěrečná

(1) Zrušují se

- 1. zákon č. 16/1872 ř. z., kterým se stanoví nový řád měr a vah, ve znění zákona č. 50/1876 ř. z., zákona č. 56/1884 ř. z., zákona č. 10/1893 ř. z. a zákona č. 66/1893 ř. z.;

- 2. uherský zákonný článek V/1907, o měrách a prováděcí nařízení č. 107.231/1908 K. M. (uh. m. obchodu), o zvláštních měrových jednotkách a měřících přístrojích;

- 3. zákon č. 46/1918 ř. z., o metrickém karátu a prováděcí nařízení č. 47/1918 ř. z., o metrickém karátu;

- 4. dosud platná ustanovení o státní službě pro míry a váhy, obsažená v zákonném opatření předsednictva Národního shromáždění č. 2/1955 Sb., o státní službě pro míry a váhy, o státní službě pro drahé kovy a o zkoušení zbraní a střeliva pro civilní potřebu, zejména § 1 odst. 1, § 4, 8 až 10, § 13 odst. 1 písm. a) a b) a odst. 2.

(2) Ostatní předpisy dosud platné v oboru státní měrové služby pozbudou platnosti dnem počátku účinnosti předpisů vydaných podle tohoto zákona.

##### § 11

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Novotný v. r.**

**Fierlinger v. r.**

**Široký v. r.**

^1) Vztah Úřadu pro normalizaci a měření, určený v § 54 odst. 1 zákona č. 133/1970 Sb., o působnosti federálních ministerstev, se nemění.
