---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o ochraně vod před znečišťováním ropnými látkami"
identifier: "SB-1973-12"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1973-02-26"
last_updated: "1973-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1973/12/1973-03-01"
official_code: "12/1973 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 12/1973 Sb., o ochraně vod před znečišťováním ropnými látkami"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 12/1973 Sb., o ochraně vod před znečišťováním ropnými látkami"
eli: "/eli/cz/sb/1973/12/1973-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1973-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "12727"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1973"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o ochraně vod před znečišťováním ropnými látkami

#### Základní pojmy

##### § 1

Ropnými látkami se pro účely této vyhlášky rozumějí uhlovodíky a jejich směsi, zejména benzín, benzen a jeho deriváty, motorová nafta, petrolej, letecký petrolej, topný olej a dále též dehtový olej; za ropné látky se nepovažují látky s viskozitou přesahující při teplotě 50 °C 100 cSt.

##### § 2

Ropnou havárií se rozumí událost při provozu nebo užívání zařízení, v nichž se ropné látky zachycují, uchovávají, zpracovávají nebo dopravují, přičemž dochází k úniku těchto látek ze zmíněných zařízení. O ropnou havárii však nejde, pokud vzhledem k nepatrnému množství ropných látek a místu úniku je bezpečně vyloučeno nebezpečí vniknutí uniklých látek do povrchových nebo podzemních vod.

##### § 3

Uživatelem ropných látek je každý, kdo je používá, těží, skladuje, zpracovává, dopravuje nebo s nimi jinak nakládá.

##### § 4

#### Předcházení haváriím

(1) Každý uživatel ropných látek je povinen:

- a) učinit za účelem ochrany vod včas všechna přiměřená opatření k předcházení vzniku ropných havárií, zejména

- 1. umisťovat zařízení, v nichž se používají, zachycují, skladují, zpracovávají nebo dopravují ropné látky tak, aby nebyla ohrožena čistota vod,

- 2. brát zřetel na ochranu vod před ropnými látkami při jakékoli investiční činnosti a při její přípravě,

- 3. pro zachycování, těžení, skladování, zpracovávání a dopravu ropných látek používat zařízení vhodných i z hlediska ochrany vod,

- 4. pravidelně přezkušovat těsnost potrubí a nádrží, jichž se používá při uskladňování nebo dopravě ropných látek a na základě zjištěných závad provádět včas opravy tak, aby nedošlo k haváriím,

- b) v případech, ve kterých jde o užívání ropných látek ve větším rozsahu, popřípadě ve kterých je s jejich užíváním spojeno zvýšené nebezpečí ohrožení čistoty vod,

- 1. vypracovat plán opatření pro případ ropné havárie a předložit jej ke schválení okresnímu národnímu výboru,

- 2. připravit speciální přístroje a prostředky k ochraně před ropnými haváriemi a k jejich zneškodnění,

- 3. odborně vyškolit své pracovníky k předcházení a zneškodnění ropných havárií,

- 4. vést záznamy o opatřeních prováděných k předcházení haváriím.

Vzniknou-li pochybnosti, zda jde o případy uvedené pod písmenem b), rozhodne okresní národní výbor.

(2) Uživatelé ropných látek jsou povinni při provádění opatření k předcházení haváriím dbát pokynů vodohospodářských orgánů, Státní vodohospodářské inspekce a orgánů hygienické služby a bezodkladně jim oznamovat jejich splnění.

##### § 5

#### Zneškodnění havárií

(1) Uživatel ropných látek, u něhož došlo k ropné havárii, je povinen učinit bezprostřední i následná opatření k zneškodnění havárie.

(2) Bezprostřední opatření jsou zejména:

- a) bezodkladné ohlášení havárie příslušnému okresnímu národnímu výboru nebo nejbližšímu místnímu národnímu výboru, popřípadě i orgánu Veřejné bezpečností;^1) tyto orgány bezodkladně vyrozumějí všechny organizace spravující majetek, který by mohl být havárií ohrožen,

- b) bezodkladné přímé vyrozumění správců vodních toků, jakož i vodních zdrojů, které by mohly být havárií ohroženy,

- c) co nejrychlejší odstranění příčin havárie,

- d) zabránění nepříznivým následkům havárie nebo alespoň jejich zmírnění tak, aby byly co nejmenší.

(3) Následná opatření jsou především:

- a) zneškodnění uniklých ropných látek,

- b) sledování jakosti ohrožené povrchové a též podzemní vody, je-li nebezpečí průniku ropných látek do země,

- c) uvedení místa zasaženého ropnou havárií pokud možno do původního stavu,

- d) sepsání zápisu o havárii a o provedených opatřeních a jeho předložení okresnímu národnímu výboru.

(4) Při provádění opatření podle odstavců 2 a 3 řídí se uživatel ropy pokyny příslušného národního výboru.

#### Úkoly vodohospodářských a jiných orgánů

##### § 6

(1) Okresní národní výbory v rámci péče o čistotu povrchových a podzemních vod podle zákona o vodním hospodářství^2) zejména schvalují plány pro případ ropné havárie, předložené uživateli ropných látek, vyhodnocují provedená opatření z hlediska účinné ochrany čistoty vod a dozírají na plnění povinností, které mají uživatelé ropných látek podle této vyhlášky, nebo které jim byly podle ní uloženy. Jestliže uživatelé ropných látek nedbají pokynů udělených jim podle § 4 odst. 2 nebo § 5 odst. 4, uloží jim potřebná opatření k nápravě^3) rozhodnutím vydaným podle správního řádu.

(2) Okresní národní výbory vypracují ve spolupráci se Státní vodohospodářskou inspekcí, s orgány hygienické služby a veřejnými požárními útvary, popř. s dalšími orgány, plán opatření pro případ ropné havárie v okresu a koordinují provádění těchto opatření.

(3) Krajské národní výbory usměrňují vypracování plánu opatření podle odstavce 2 z hlediska ochrany čistoty vod v kraji.

##### § 7

(1) Okresní národní výbory ve spolupráci s ostatními dotčenými orgány vyhledávají a určují místa, kde mají být uniklé ropné látky a látky jimi kontaminované spáleny, popřípadě jinak zneškodněny nebo uloženy, a dozírají na správu skládek z hlediska ochrany čistoty vod. Skládky se vyznačují v plánu opatření pro případ ropné havárie v okresu.^4)

(2) Státní vodohospodářská inspekce kontroluje v zájmu péče o ochranu vod před znečišťováním ropnými látkami opatření provedená nebo uložená podle této vyhlášky.

(3) Veřejné požární útvary spolupůsobí podle svých technických možností při zabraňování nebo zmírňování nepříznivých důsledků havárie.

##### § 8

#### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1973.

**Ministr:**

**Hagara v. r.**

^1) Ohlášení havárie podle tohoto ustanovení nenahrazuje oznámení havárie podle § 11 vyhlášky Slovenského úřadu bezpečnosti práce a Slovenského báňského úřadu č. 182/1969 Sb., o evidenci a registraci pracovních úrazů a o hlášení provozních nehod (havárií) a poruch technických zařízení.

^2) § 18 odst. 1 č. 5 zák. č. 11/1955 Sb., o vodním hospodářství, ve znění zák. č. 12/1959 Sb.

^3) § 12 odst. 3 zák. č. 11/1955 Sb., o vodním hospodářství, ve znění zák. č. 12/1959 Sb.

^4) § 16 vyhlášky ministerstva zdravotnictví č. 45/1966 Sb., o vytváření a ochraně zdravých životních podmínek.
