---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru a stanovených dodávkových fondů některých druhů ropných výrobků ústředními orgány České socialistické republiky a národními výbory a jimi řízenými rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi"
identifier: "SB-1986-78"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1986-12-19"
last_updated: "1987-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1986/78/1987-01-01"
official_code: "78/1986 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 78/1986 Sb., o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru a stanovených dodávkových fondů některých druhů ropných výrobků ústředními orgány České socialistické republiky a národními výbory a jimi řízenými rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 78/1986 Sb., o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru a stanovených dodávkových fondů některých druhů ropných výrobků ústředními orgány České socialistické republiky a národními výbory a jimi řízenými rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi"
eli: "/eli/cz/sb/1986/78/1987-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1987-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "23765"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1986"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru a stanovených dodávkových fondů některých druhů ropných výrobků ústředními orgány České socialistické republiky a národními výbory a jimi řízenými rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi

##### § 1

#### Předmět a subjekty dodatkového odvodu

(1) Toto nařízení upravuje dodatkový odvod za překročení na kalendářní rok rozepsaných závazných limitů odběru a stanovených dodávkových fondů^1) (dále jen „překročení limitů“) automobilového benzínu a nafty motorové a topné (dále jen „ropné výrobky“).

(2) Dodatkovému odvodu za překročení limitů automobilového benzínu podléhají ústřední orgány České socialistické republiky a národní výbory a jimi řízené rozpočtové a příspěvkové organizace (dále jen „organizace“).

(3) Dodatkovému odvodu za překročení limitů nafty motorové a topné podléhají z organizací uvedených v odstavci 2 organizace,

- a) které jsou držiteli fondů,^1)

- b) jejichž řídící ústřední orgány (krajské národní výbory) jsou držiteli fondů.^1)

##### § 2

#### Základ a sazba dodatkového odvodu

(1) Základem dodatkového odvodu za překročení limitů ropných výrobků (dále jen „dodatkový odvod“) je překročení limitů ropných výrobků vyjádřené v litrech.

(2) Sazba dodatkového odvodu činí u

| a) | automobilového benzínu | za litr | 25,50 Kčs |
| --- | --- | --- | --- |
| b) | nafty motorové a topné | za litr | 16,50 Kčs |

(3) Překročení limitů nafty motorové a topné lze u téže organizace vyrovnat úsporou limitu automobilového benzínu ve stejné hmotnosti a naopak.

##### § 3

#### Zdroj úhrady dodatkového odvodu

(1) Rozpočtové organizace včetně ústředních orgánů České socialistické republiky a národních výborů hradí dodatkový odvod z rozpočtových výdajů na příslušné ropné výrobky v roce následujícím po roce, v němž překročily limit.

(2) Příspěvkové organizace hradí dodatkový odvod na vrub příspěvku roku následujícího po roce, v němž překročily limit, a jestliže provádějí odvod do státního rozpočtu nebo rozpočtu národního výboru,^2) hradí dodatkový odvod z materiálových výdajů roku následujícího po roce, v němž překročily limit.

##### § 4

#### Výpočet a splatnost dodatkového odvodu

(1) Dodatkový odvod vypočte organizace ve statistickém výkazu,^3) který předloží příslušné finanční správě^4) nejpozději ve lhůtě splatnosti dodatkového odvodu.

(2) Dodatkový odvod se zaokrouhluje na celé stovky Kčs dolů.

(3) Dodatkový odvod je splatný nejpozději do 15. února po uplynutí kalendářního roku, v němž došlo k překročení limitů ropných výrobků.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 5

Za překročení limitů lehkých topných olejů, těžkých topných olejů, nízkosirného oleje, automobilového benzínu a nafty motorové a topné v kalendářním roce 1986 a v letech předcházejících se vůči organizacím uplatní postih podle dosavadních předpisů.

##### § 6

Zrušuje se nařízení vlády ČSR č. 67/1982 Sb., o postihu za překročení závazných limitů odběru některých druhů ropných výrobků u rozpočtových a příspěvkových organizací a o rozpočtovém určení výnosu dodatkového odvodu za překročení závazných limitů odběru některých druhů ropných výrobků, ve znění nařízení vlády ČSR č. 177/1982 Sb.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1987.

**Korčák v. r.**

^1) § 14 vyhlášky Státní plánovací komise a Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 48/1980 Sb., o hmotném bilancování a projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^2) § 6 odst. 2 zákona č. 134/1970 Sb., o pravidlech státního rozpočtu československé federace a o zásadách hospodaření s rozpočtovými prostředky státních rozpočtů federace a republik (rozpočtová pravidla).

^3) Směrnice Federálního statistického úřadu k státním statistickým výkazům za úsek odběratelsko-dodavatelské a výrobně spotřební vztahy „13/1 ODV“ (registrované v částce 1/1986 Sb.).

^4) § 3 a 4 zákona ČNR č. 33/1970 Sb., o finančních správách.
