---
title: "Zákon České národní rady o sídle České národní rady"
identifier: "SB-1992-465"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-10-15"
last_updated: "1992-10-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/465/1992-10-15"
official_code: "465/1992 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 465/1992 Sb., o sídle České národní rady"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 465/1992 Sb., o sídle České národní rady"
eli: "/eli/cz/sb/1992/465/1992-10-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-10-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "29681"
gazette_issue_number: "94"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon České národní rady o sídle České národní rady

##### § 1

Česká národní rada sídlí v Praze.^1)

##### § 2

K zajištění činnosti České národní rady, jejích orgánů, poslanců a Kanceláře České národní rady slouží objekty uvedené v příloze tohoto zákona, které ve svém celku tvoří sídlo České národní rady (dále jen „sídlo České národní rady“).

##### § 3

Sídlo České národní rady je národní kulturní památka. Podmínky jeho ochrany stanoví vláda České republiky svým nařízením, které přijme nejpozději do tří měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

##### § 4

(1) Sídlo České národní rady je ve vlastnictví České republiky. Dosavadním vlastníkům přísluší náhrada podle obecných předpisů.

(2) Právo hospodaření k sídlu České národní rady přísluší Kanceláři České národní rady.

##### § 5

Předání objektů dosud neužívaných Českou národní radou zajistí vláda České republiky nejpozději do tří měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

##### § 6

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 15. října 1992.

**Uhde v. r.**

**Klaus v. r.**

Příloha k zákonu ČNR č. 465/1992 Sb.

Sídlo České národní rady

- 1. Dům č. p. 176, Praha 1, Sněmovní ulice s pozemkem č. parc. 81, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 221

- 2. Dům č. p. 9, Praha 1, Thunovská ulice s pozemkem č. parc. 80, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 221

- 3. Dům č. p. 10, Praha 1, Thunovská ulice s pozemkem č. parc. 79, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 221

- 4. Dům č. p. 11, Praha 1, Tomášská ulice s pozemkem č. parc. 82, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 221

- 5. Dům č. p. 12, Praha 1, Tomášská ulice s pozemkem č. parc. 83, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 221

- 6. Dům č. p. 13, Praha 1, Tomášská ulice s pozemkem č. parc. 84, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 221

- 7. Dům č. p. 14, Praha 1, Tomášská ulice s pozemkem č. parc. 85, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 221

- 8. Dům č. p. 15, Praha 1, Tomášská ulice s pozemkem č. parc. 86, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 221

- 9. Dům č. p. 16, Praha 1, Tomášská ulice s pozemkem č. parc. 87, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 221

- 10. Dům č. p. 6, Praha 1, Malostranské náměstí s pozemkem č. parc. 75, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 151

- 11. Dům č. p. 7, Praha 1, Malostranské náměstí s pozemkem č. parc. 76, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 151

- 12. Dům č. p. 8, Praha 1, Tomášská ulice s pozemkem č. parc. 78, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 10

- 13. Dům č. p. 518, Praha 1, Tomášská ulice s pozemkem č. parc. 77, kat. území Malá Strana zapsáno u SG pro Středočeský kraj a hl. m. Prahu na LV č. 10

^1) Čl. 141 odst. 2 zákona č. 143/1968 Sb., o československé federaci, ve znění pozdějších předpisů.
