---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se stanoví podrobnosti o provádění záznamů o vzniku a skončení pracovních vztahů do občanských průkazů"
identifier: "SB-1985-45"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-06-10"
last_updated: "1985-06-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/45/1985-06-10"
official_code: "45/1985 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 45/1985 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o provádění záznamů o vzniku a skončení pracovních vztahů do občanských průkazů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 45/1985 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o provádění záznamů o vzniku a skončení pracovních vztahů do občanských průkazů"
eli: "/eli/cz/sb/1985/45/1985-06-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-06-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "22819"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se stanoví podrobnosti o provádění záznamů o vzniku a skončení pracovních vztahů do občanských průkazů

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Vyhláška se vztahuje na záznamy o vzniku a skončení pracovního (učebního) poměru, členského poměru k výrobnímu družstvu nebo k jednotnému zemědělskému družstvu a interní aspirantury (dále jen „pracovní vztah“) prováděné organizacemi do občanských průkazů v případech stanovených nařízením vlády Československé socialistické republiky.^1)

##### § 2

#### Záznam o vzniku pracovního vztahu

(1) Záznam o vzniku pracovního vztahu se provádí podélným razítkem o výšce do 35 mm a délce do 60 mm, v němž je uveden název organizace, u níž je občan v pracovním vztahu, a adresa jejího sídla (dále jen „vstupní razítko“). Do otisku vstupního razítka vyplní pracovník pověřený k tomu organizací (dále jen „pověřený pracovník“) den, od něhož je občan v organizaci zaměstnán, den provedení záznamu a záznam podepíše.

(2) Jestliže při organizačních změnách v organizaci pracovní vztah občana nekončí, ale práva a povinnosti organizace z pracovního vztahu přecházejí na jinou organizaci,^2) upraví organizace, na niž tato práva a povinnosti přešly, záznam o vzniku pracovního vztahu uvedený v odstavci 1. Úpravu provede pověřený pracovník tak, že pod vstupní razítko předchozí organizace uvede slova „Organizační změna ke dni“ a připojí den, k němuž přešly práva a povinnosti z pracovního vztahu občana (tj. den, kdy nabylo účinnosti rozhodnutí o organizační změně); pod tento text otiskne vstupní razítko, škrtne v něm rubriku o vzniku zaměstnání, vyplní den provedení záznamu a záznam podepíše.

(3) Pokud organizace, na niž přešly práva a povinnosti z pracovního vztahu občana, nemá výjimečně v době účinnosti organizační změny vstupní razítko, provede pověřený pracovník úpravu uvedenou v odstavci 2 ručně tak, že pod slova „Organizační změna ke dni“ připojí den přechodu práv a povinností, název a adresu sídla organizace, den provedení úpravy, razítko organizace a záznam podepíše.

(4) Podle ustanovení odstavců 2 a 3 postupuje organizace také v případě, dojde-li pouze ke změně jejího názvu nebo sídla.

##### § 3

#### Záznam o skončení pracovního vztahu

(1) Záznam o skončení pracovního vztahu se provádí podélným razítkem o rozměrech uvedených v § 2 odst. 1, v němž je uveden název organizace a adresa jejího sídla (dále jen „výstupní razítko“). Do otisku výstupního razítka vyplní pověřený pracovník den skončení pracovního vztahu, den provedení záznamu a záznam podepíše.

(2) Jde-li o skončení členského poměru nebo interní aspirantury, provede pověřený pracovník na otisku výstupního razítka příslušnou úpravu („Členský poměr skončil dne“ nebo „Interní aspirantura skončila dne“).

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. M. Boďa v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 45/1985 Sb.

VZORY

provádění záznamů o vzniku a skončení pracovních vztahů do občanských průkazů

I.

#### Vznik pracovního vztahu

- a) Vzor vstupního razítka a záznamu o vzniku pracovního vztahu podle § 2 odst. 1 vyhlášky.

[image omitted]

- b) Vzor úpravy záznamu o vzniku pracovního vztahu podle § 2 odst. 2 vyhlášky.

[image omitted]

II.

#### Skončení pracovního vztahu

Vzor výstupního razítka a záznamu o skončení pracovního vztahu podle § 3 odst. 1 a 2 vyhlášky

- a)

[image omitted]

- b)

[image omitted]

^1) § 1 až 3 nařízení vlády ČSSR č. 54/1975 Sb., kterým se provádí zákoník práce. § 64 odst. 4 zákona č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon). § 14 odst. 3 zákona č. 39/1977 Sb., o výchově nových vědeckých pracovníků a o dalším zvyšování kvalifikace vědeckých pracovníků. § 2 odst. 1 písm. b) a odst. 2 písm. b) vyhlášky ČSAV č. 54/1977 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti o pracovněprávních vztazích účastníků vědecké výchovy a studijních pobytů a o poskytování stipendií.

^2) § 249 až 251 zákoníku práce. § 99 odst. 4 zákona č. 122/1975 Sb., o zemědělském družstevnictví.
