---
title: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o udieľaní, zmene a odnímaní povolení na poskytovanie zahraničnohospodárskych služieb v oblasti kultúry a o kontrole týchto služieb"
identifier: "SB-1981-61"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-06-15"
last_updated: "1981-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1981/61/1981-07-01"
official_code: "61/1981 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 61/1981 Sb., o udieľaní, zmene a odnímaní povolení na poskytovanie zahraničnohospodárskych služieb v oblasti kultúry a o kontrole týchto služieb"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky č. 61/1981 Sb., o udieľaní, zmene a odnímaní povolení na poskytovanie zahraničnohospodárskych služieb v oblasti kultúry a o kontrole týchto služieb"
eli: "/eli/cz/sb/1981/61/1981-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1981-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "19401"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1981"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva kultúry Slovenskej socialistickej republiky o udieľaní, zmene a odnímaní povolení na poskytovanie zahraničnohospodárskych služieb v oblasti kultúry a o kontrole týchto služieb

#### Udieľanie, zmena a odnímanie povolení

##### § 1

(1) Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky (ďalej len „ministerstvo kultúry“) po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu udelí povolenie na poskytovanie zahraničnohospodárskych služieb (ďalej len „služby“),^1) ak poskytovanie služieb

- a) je v súlade s kultúrno-politickými záujmami a potrebami národného hospodárstva štátu,

- b) dosiaľ nie je zabezpečené iným spôsobom a činnosť pri poskytovaní služieb má byť podľa údajov žiadateľa^2) vykonávaná formou, ktorá zodpovedá ich účelu,

- c) pre ktoré sa povolenie žiada, nepovedie k neúčelnému organizačnému usporiadaniu služieb rovnakého alebo podobného druhu.

(2) V žiadosti o udelenie povolenia je žiadateľ povinný uviesť najmä:

- a) svoj názov (meno), sídlo (bydlisko) a predmet činnosti,

- b) presné vymedzenie predmetu, rozsahu a spôsobu poskytovania služieb,

- c) koncepciu poskytovania služieb, ako aj predpokladané hospodárske výsledky za prvý rok činnosti,

- d) spôsob organizačného, personálneho, vecného a finančného zabezpečenia služieb, prípadne požiadavky na devízový plán.

(3) Žiadosť, ktorá nemá ustanovené náležitosti a ktorá nebude v určenej lehote doplnená, ministerstvo kultúry odmietne.

##### § 2

(1) Ministerstvo kultúry môže po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu udelené povolenie zmeniť, ak nastanú zmeny v podmienkach, za ktorých bolo povolenie udelené, alebo ak neboli v určenej lehote odstránené nedostatky zistené pri kontrole poskytovaných služieb.

(2) Ministerstvo kultúry môže po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu udelené povolenie odňať, ak osoba majúca povolenie na poskytovanie služieb

- a) poruší pri svojej činnosti všeobecne záväzné právne predpisy alebo podmienky určené v povolení, alebo

- b) neplní úlohy vyplývajúce z povolenia.

(3) Ministerstvo kultúry po dohode s Federálnym ministerstvom zahraničného obchodu udelené povolenie odníme, ak

- a) pominul účel, na ktorý bolo povolenie udelené, alebo

- b) vyžadujú to dôležité záujmy štátnej kultúrnej politiky alebo národného hospodárstva štátu, alebo

- c) osoba majúca povolenie na poskytovanie služieb a odňatie povolenia sama požiada.

##### § 3

#### Kontrola

(1) Poskytovanie služieb kontroluje ministerstvo kultúry. Pri kontrole^3) kontrolné orgány sledujú najmä tiež, či poskytovanie služieb je v súlade so záujmami štátnej kultúrnej politiky a s požiadavkami efektívneho zapojenia národného hospodárstva do medzinárodnej deľby práce.

(2) Kontrolované osoby sú povinné vytvoriť kontrolnému orgánu podmienky pre nerušený a rýchly výkon kontroly; najmä sú povinné

- a) predložiť požadované písomnosti a poskytnúť informácie a vysvetlenia potrebné pre posúdenie kontrolovanej činnosti,

- b) umožniť nahliadanie do účtovných a iných záznamov a dokladov vzťahujúcich sa na kontrolovanú činnosť a robiť z nich výpisy,

- c) v určenej lehote odstrániť zistené závady a ich príčiny a podať kontrolnému orgánu písomnú správu o opatreniach na odstránenie zistených závad a o plnení týchto opatrení.

#### Prechodné a záverečné ustanovenia

##### § 4

(1) Výhradné oprávnenia udelené podľa § 44 ods. 1 písm. b) zákona č. 35/1965 Zb. o literárnych, vedeckých a umeleckých dielach (autorský zákon), pred nadobudnutím účinnosti tejto vyhlášky, považujú sa za povolenia udelené podľa nej.

(2) Úlohy organizácií v pôsobnosti ministerstva kultúry ustanovené osobitnými predpismi^4) zostávajú nedotknuté.

##### § 5

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1981.

**Minister:**

**Válek v. r.**

^1) § 19 zákona.

^2) § 3 zákona.

^3) § 21 zákona.

^4) § 4 ods. 1 písm. d) zákona č. 81/1957 Zb. o koncertnej a inej hudobnej činnosti. § 3 písm. f) zákona č. 82/1957 Zb. o estrádach, artistických produkciách a ľudovej zábave. § 30 zákona SNR č. 36/1978 Zb. o divadelnej činnosti (divadelný zákon). § 11 ods. 2 písm. f) vyhlášky č. 60/1978 Zb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia divadelného zákona.
