---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 467/1992 Sb., o zdravotní péči poskytované za úhradu"
identifier: "SB-1993-155"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-05-27"
last_updated: "1993-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/155/1993-06-01"
official_code: "155/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 155/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 467/1992 Sb., o zdravotní péči poskytované za úhradu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 155/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 467/1992 Sb., o zdravotní péči poskytované za úhradu"
eli: "/eli/cz/sb/1993/155/1993-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30483"
gazette_issue_number: "40"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 467/1992 Sb., o zdravotní péči poskytované za úhradu

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky č. 467/1992 Sb., o zdravotní péči poskytované za úhradu, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 7 včetně poznámek pod čarou zní:

##### „§ 7

(1) V dětském domově, kojeneckém ústavu a stacionáři^7) se stanoví příplatek na zaopatření dětí a jiných osob v nich umístěných ve výši stravovací jednotky, není-li dále uvedeno jinak.

(2) Jestliže příjem domácnosti, jejímiž členy jsou dítě, popřípadě jiná osoba, umístěné ve zvláštním dětském zařízení uvedeném v odstavci 1,

- a) se rovná životnímu minimu nebo je nižší než životní minimum, platí se příplatek na zaopatření ve výši 30 % stravovací jednotky,

- b) je vyšší než životní minimum, ale nepřesahuje 1,25 násobek životního minima, platí se příplatek na zaopatření ve výši 50 % stravovací jednotky,

- c) přesahuje 1,25 násobek životního minima, ale nepřesahuje dvojnásobek životního minima, platí se příplatek na zaopatření ve výši 75 % stravovací jednotky.

Příjem domácnosti se zjišťuje podle zvláštních předpisů.^8)

(3) Jestliže podle posouzení odborného lékaře vyžaduje dítě umístěné ve zvláštním dětském zařízení uvedeném v odstavci 1

- a) trvalou nebo dlouhodobou specializovanou ústavní péči zdravotní a ošetřovatelskou, platí se příplatek na zaopatření ve výši 50 % částky stanovené podle odstavce 1 nebo 2,

- b) přechodnou specializovanou ústavní péči zdravotní a ošetřovatelskou, platí se příplatek na zaopatření ve výši 75 % částky stanovené podle odstavce 1 nebo 2.

(4) Příplatek na zaopatření

- a) se neplatí ode dne zahájení řízení o náhradní rodinné péči o dítě do dne nabytí právní moci rozhodnutí, kterým se vyhovuje žádosti o náhradní rodinnou péči,

- b) neplatí průvodce dítěte, které bylo v dětském domově, kojeneckém ústavu nebo stacionáři umístěno ze zdravotních důvodů na základě posouzení odborného lékaře.

(5) Vyplácení přídavků na děti, státního vyrovnávacího příspěvku a výchovného zvláštním dětským zařízením uvedeným v odstavci 1 je upraveno zvláštními předpisy.^16)“.

- 2. Za § 7 se vkládají nové § 7a a 7b, které znějí:

##### „§ 7a

(1) V jeslích se stanoví příplatek na zaopatření dětí v nich umístěných ve výši stravovací jednotky, není-li dále uvedeno jinak.

(2) Jestliže příjem domácnosti, jejímž členem je dítě umístěné v jeslích,

- a) se rovná životnímu minimu nebo je nižší než životní minimum, platí se příplatek na zaopatření ve výši 50 % stravovací jednotky,

- b) je vyšší než životní minimum, ale nepřesahuje 1,25 násobek životního minima, platí se příplatek na zaopatření ve výši 75 % stravovací jednotky.

Příjem domácnosti se zjišťuje podle zvláštních předpisů.^8)

##### § 7b

Je-li více osob povinných výživou, platí se příplatek na zaopatření pouze jednou.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 1993.

**Ministr:**

**MUDr. Lom v. r.**

^7) § 15 odst. 5 vyhlášky ministerstva zdravotnictví České republiky č. 242/1991 Sb., o soustavě zdravotnických zařízení zřizovaných okresními úřady a obcemi.

^8) Zákon č. 463/1991 Sb., o životním minimu, ve znění zákona České národní rady č. 10/1993 Sb. a zákona č. 84/1993 Sb. Nařízení vlády č. 81/1993 Sb., kterým se zvyšují částky životního minima.

^16) § 27 odst. 2 zákona č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, ve znění zákona České národní rady č. 37/1993 Sb. § 4 odst. 2 a § 5 odst. 5 zákonného opatření předsednictva Federálního shromáždění České a Slovenské Federativní Republiky č. 206/1990 Sb., o státním vyrovnávacím příspěvku, ve znění zákona č. 245/1991 Sb. § 71 odst. 7 zákona č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 306/1991 Sb.
