---
title: "Vyhláška Národního bezpečnostního úřadu o zajištění technické bezpečnosti utajovaných skutečností a certifikaci technických prostředků"
identifier: "SB-1999-12"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-01-21"
last_updated: "1999-01-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/12/1999-12-28"
official_code: "12/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Národního bezpečnostního úřadu č. 12/1999 Sb., o zajištění technické bezpečnosti utajovaných skutečností a certifikaci technických prostředků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Národního bezpečnostního úřadu č. 12/1999 Sb., o zajištění technické bezpečnosti utajovaných skutečností a certifikaci technických prostředků ve znění vyhlášky č. 337/1999 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1999/12/1999-12-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-01-21"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34969"
gazette_issue_number: "5"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "337/1999 Sb."
---
# Vyhláška Národního bezpečnostního úřadu o zajištění technické bezpečnosti utajovaných skutečností a certifikaci technických prostředků

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví systém opatření k zajištění technické bezpečnosti, výběr technických prostředků, způsob jejich použití při ochraně utajovaných skutečností, dále stanoví postupy a způsob výběru technických prostředků, způsoby certifikačního procesu a náležitosti certifikátů technických prostředků.

##### § 2

Pro účely vyhlášky se rozumí

- a) technickým prostředkem bezpečnostní systém, jehož cílem je zabránit nebo ztížit přístup nepovolané osobě k utajovaným skutečnostem,

- b) certifikací proces ověřování a schvalování způsobilosti technických prostředků pro ochranu utajovaných skutečností,

- c) bezpečnostním projektem soubor organizačních, technických a personálních opatření použitých na ochranu utajovaných skutečností,

- d) mimořádnou situací stav, kdy bezprostředně hrozí, že se s utajovanými skutečnostmi seznámí nepovolaná osoba nebo dojde k jejich zničení,

- e) operativním technickým prostředkem technické zařízení umožňující získávání bezpečnostních poznatků,

- f) zabezpečeným prostředím trvale kontrolovatelný prostor, který je zabezpečen technickými prostředky a ve kterém jsou realizována organizační opatření.

##### § 3

#### Technické prostředky

Technickými prostředky jsou

- a) mechanické bezpečnostní systémy, kterými jsou zejména úschovné objekty,^1) zámky, dveře, mříže, fólie, bezpečnostní rámy, skla,

- b) elektrické zámkové zařízení a systémy pro zabezpečení vstupů do objektů, zařízení a systémy sloužící k elektronickému prokazování oprávněnosti a totožnosti osob, včetně auditu,

- c) zařízení elektrické zabezpečovací signalizace sloužící ke zjišťování a vyhodnocování neoprávněného vstupu,

- d) speciální televizní systémy pro snímání, přenos a zobrazování pohybu osob a dopravních prostředků v objektech,

- e) tísňové systémy, zejména tísňové hlásiče, které fungují jako součást elektrických zabezpečovacích systémů,

- f) zařízení elektrické požární signalizace,

- g) detektory látek nebo zařízení sloužící zejména k vyhledávání kovů, výbušnin a polovodičů,

- h) zařízení fyzického ničení nosičů informací,

- i) zařízení zabraňující získání utajované informace pomocí operativních technických prostředků.

##### § 4

#### Certifikace technických prostředků

Žádost o certifikaci technického prostředku obsahuje:

- a) technickou dokumentaci opatřenou seznamem dokumentů,

- b) specifikaci technického prostředku a uživatelského prostředí,

- c) certifikáty udělené jinými zkušebnami nebo certifikačními místy,

- d) technické prostředky, které budou podrobeny certifikačnímu procesu,

- e) uvedení požadované kategorie technického prostředku podle § 5 této vyhlášky,

- f) potvrzení o nezávadnosti či shodě technického prostředku,

- g) prohlášení o stejném složení a provedení technického prostředku,

- h) posudek certifikačního pracoviště.^2)

(2) Certifikát technického prostředku, jehož vzor je uveden v příloze, obsahuje:

- a) identifikační číslo certifikátu,

- b) jednoznačné typové určení prostředku,

- c) údaje o výrobci technického prostředku,

- d) údaje o držiteli certifikátu,

- e) stupeň utajení, pro který byla schválena způsobilost technického prostředku podle § 5 této vyhlášky,

- f) doba platnosti certifikátu,

- g) datum vydání certifikátu.

##### § 5

#### Kategorizace technických prostředků

(1) Technické prostředky se podle důležitosti předmětu chráněného zájmu zařazují do těchto kategorií:

- a) „D“ – technické prostředky k ochraně utajovaných skutečností stupně utajení „Vyhrazené“,

- b) „C“ – technické prostředky k ochraně utajovaných skutečností stupně utajení „Důvěrné“,

- c) „B“ – technické prostředky k ochraně utajovaných skutečností stupně utajení „Tajné“,

- d) „A“ – technické prostředky k ochraně utajovaných skutečností stupně utajení „Přísně tajné“.

(2) Ve Věstníku Úřadu se uveřejní seznam certifikovaných technických prostředků se zařazením do příslušné kategorie podle odstavce 1 s uvedením doby platnosti certifikátu.

##### § 6

#### Dokumentace k technickým prostředkům

(1) Pro použití technických prostředků statutární orgán provozovatele technického prostředku zpracovává

- a) bezpečnostní projekt objektu obsahující zejména způsob a místo uložení utajovaných skutečností a způsob použití technických prostředků k jejich ochraně,

- b) technickou dokumentaci obsahující technické údaje a pravidla pro instalaci a používání technických prostředků,

- c) plán ochrany objektu obsahující pokyny pro ochranu a likvidaci utajovaných skutečností v případě vzniku mimořádné situace.

(2) Dokumentace k technickým prostředkům (dále jen „dokumentace“) je uložena u statutárního orgánu provozovatele technického prostředku nebo jím pověřené osoby. Její obsah je průběžně aktualizován v souladu se skutečným stavem zabezpečení.

##### § 7

#### Kategorizace zabezpečeného prostředí

(1) Zabezpečené prostředí kategorie „D“ musí být chráněno alespoň technickými prostředky kategorie „D“ uvedenými v § 3 písm. a) a h). Kontrola shodnosti s dokumentací podle § 6 musí být prováděna nejméně každých 24 měsíců.

(2) Zabezpečené prostředí kategorie „C“ musí být chráněno alespoň technickými prostředky kategorie „C“ uvedenými v § 3 písm. a), c) a h). Kontrola shodnosti s dokumentací podle § 6 musí být prováděna nejméně každých 12 měsíců.

(3) Zabezpečené prostředí kategorie „B“ musí být chráněno alespoň technickými prostředky kategorie „B“ uvedenými v § 3 písm. a), b), c), d), f), h) a i). V prostředí kategorie B se nesmí vyskytovat operativní technické prostředky. Kontrola shodnosti s dokumentací podle § 6 musí být prováděna nejméně každých 12 měsíců.

(4) Zabezpečené prostředí kategorie „A“ musí být chráněno alespoň technickými prostředky kategorie „A“ uvedenými v § 3 písm. a) až i). V prostředí kategorie A se nesmí vyskytovat operativní technické prostředky. Kontrola shodnosti s dokumentací podle § 6 musí být prováděna nejméně každých 12 měsíců.

##### § 8

#### Přechodné ustanovení

Zabezpečené prostředí jednotlivých kategorií podle ustanovení § 7 musí být splněno do 30. června 2000.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ředitel:**

**Ing. Kadlec v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 12/1999 Sb.

Certifikát

[image omitted]

^1) § 7 vyhlášky č. 244/1998 Sb., o podrobnostech stanovení a označení stupně utajení a o postupech při tvorbě, evidenci, přenášení, přepravě, zapůjčování, ukládání, jiné manipulaci a skartaci utajovaných písemností.

^2) Certifikační pracoviště budou uveřejněna ve Věstníku Národního bezpečnostního úřadu.
