---
title: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o kontrole dodržiavania liečebného režimu"
identifier: "SB-1991-356"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-08-30"
last_updated: "1991-08-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/356/1991-08-30"
official_code: "356/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 356/1991 Sb., o kontrole dodržiavania liečebného režimu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 356/1991 Sb., o kontrole dodržiavania liečebného režimu"
eli: "/eli/cz/sb/1991/356/1991-08-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-08-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28027"
gazette_issue_number: "68"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o kontrole dodržiavania liečebného režimu

#### Všeobecné ustanovenia

##### § 1

Táto vyhláška upravuje spôsob kontroly dodržiavania liečebného režimu práceneschopnými so zreteľom na účelné vynakladanie prostriedkov na sociálne zabezpečenie^1) (ďalej len „kontrola“).

##### § 2

(1) Kontrolu, ako súčasť posudkovej činnosti sociálneho zabezpečenia,^2) vykonáva okresná správa sociálneho zabezpečenia^3) príslušná podľa miesta výkonu práce ošetrujúceho lekára. Ak sa práceneschopný zdržiava mimo miesta výkonu práce ošetrujúceho lekára, kontrolu vykonáva okresná správa sociálneho zabezpečenia, v územnom obvode ktorej sa práceneschopný zdržiava.

(2) Kontrolu vykonávajú odborní pracovníci kontroly dodržiavania liečebného režimu (ďalej len „pracovníci kontroly“); kontrolu organizuje, riadi a zabezpečuje posudkový lekár okresnej správy sociálneho zabezpečenia (ďalej len „posudkový lekár“).

##### § 3

#### Úlohy pracovníkov kontroly

Pracovníci kontroly plnia najmä tieto úlohy:

- a) v súčinnosti s posudkovým lekárom a s ošetrujúcim lekárom vykonávajú výber práceneschopných, u ktorých sa má uskutočniť kontrola so zreteľom na diagnostické a terapeutické postupy, choroby a úrazy, na dĺžku trvania pracovnej neschopnosti a iné závažné skutočnosti; u týchto práceneschopných vykonávajú kontrolu,^4)

- b) usmerňujú práceneschopného a informujú ho o jeho právach a povinnostiach v súvislosti s dávkami sociálneho zabezpečenia,

- c) oznamujú práceneschopnému vykonanie kontroly na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 1 tejto vyhlášky, ak nejde o prípady uvedené v § 6 ods. 1 písm. b),

- d) predkladajú posudkovému lekárovi denný zoznam vykonaných kontrol a hlásenie o podozrení z porušenia liečebného režimu na tlačive, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 2 tejto vyhlášky; toto hlásenie predkladajú aj ošetrujúcemu lekárovi,

- e) navrhujú opatrenia na ďalšie konanie a rozhodnutie^5) pri podozrení z porušenia liečebného režimu^6) alebo zneužitia dávky sociálneho zabezpečenia,

- f) vedú evidenciu o vykonaných kontrolách, o hláseniach o podozrení z porušenia liečebného režimu, o prijatých a vykonaných opatreniach.

##### § 4

#### Podnet na kontrolu

Podnet na vykonanie kontroly dáva najmä:

- a) posudkový lekár,

- b) ošetrujúci lekár,

- c) organizácia, ktorá vypláca dávku sociálneho zabezpečenia podmienenú pracovnou neschopnosťou, alebo orgán, ktorý o tejto dávke rozhoduje.

#### Výkon kontroly

##### § 5

(1) Kontrola sa vykonáva najmä v byte práceneschopného^7) s jeho súhlasom alebo na miestach, kde je predpoklad, že sa práceneschopný zdržuje.

(2) Kontrola sa vykonáva aj počas dní pracovného voľna a pracovného pokoja.

##### § 6

(1) Pracovníci kontroly pri vykonávaní kontroly

- a) preukazujú oprávnenie na vykonanie kontroly preukazom okresnej správy sociálneho zabezpečenia, ktorého vzor je uvedený v prílohe č. 3 tejto vyhlášky,

- b) uvedú na potvrdení pracovnej neschopnosti,^8) kedy a kde vykonali kontrolu, a údaje potvrdia svojím podpisom.

(2) Pracovníci kontroly zachovávajú mlčanlivosť o skutočnostiach, ktoré sa dozvedali v súvislosti s vykonávaním kontroly.

##### § 7

(1) Pri podozrení z porušenia liečebného režimu pracovník kontroly zistí všetky potrebné skutočnosti, najmä u ošetrujúceho lekára. Takto overený a objektivizovaný prípad predloží posudkovému lekárovi.

(2) Posudkový lekár každé podozrenie z porušenia liečebného režimu preskúma a sporné prípady prešetrí.

##### § 8

#### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa § 30a smerníc Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky č. Z-7709/1970-B/1 z 15. mája 1970 o posudzovaní zdravotnej spôsobilosti na prácu (registrované v čiastke 24/1970 Zb.) - smernice č. 17/1970 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky, v znení smerníc Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialictickej republiky z 15. decembra 1971 č. Z-10 839/1971-B/1 (registrované v čiastke 13/1972 Zb.) - smernice č. 8/1972 Vestníka Ministerstva zdravotníctva Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 9

#### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Ministerka:**

**PhDr. Woleková CSc. v. r.**

Príloha č. 1 vyhlášky MPSV SR č. 356/1991 Zb.

[image omitted]

Príloha č. 2 vyhlášky MPSV SR č. 356/1991 Zb.

[image omitted]

Príloha č. 3 vyhlášky MPSV SR č. 356/1991 Zb.

[image omitted]

^1) § 1 ods. 4 zákona SNR č. 543/1990 Zb. o štátnej správe sociálneho zabezpečenia. § 51 ods. 3 písm. c) zákona č. 54/1956 Zb. o nemocenskom poistení zamestnancov v znení zákona č. 180/1990 Zb. o zmenách predpisov v nemocenskom a sociálnom zabezpečení a materskom príspevku a niektorých ďalších predpisov. § 15 ods. 3 zákona č. 103/1964 Zb. o zabezpečení družstevných roľníkov v chorobe a o zabezpečení matky a dieťaťa.

^2) § 1 ods. 4 zákona SNR č. 543/1990 Zb.

^3) § 15 písm. g) č. 3 zákona SNR č. 543/1990 Zb.

^4) § 46 ods. 1 vyhlášky MZ č. 42/1966 Zb. o poskytovaní liečebno-preventívnej starostlivosti. § 47 ods. 1 zákona č. 54/1956 Zb. v znení zákona č. 180/1990 Zb. § 15 ods. 3 zákona č. 103/1964 Zb.

^5) § 15 zákona SNR č. 543/1990 Zb. § 47 ods. 2 zákona č. 54/1956 Zb. § 15 ods. 3 zákona č. 103/1964 Zb.

^6) § 46 vyhlášky MZ č. 42/1966 Zb.

^7) § 37 ods. 4 zákona SNR č. 543/1990 Zb.

^8) I. časť tlačiva ŠEVT 14 506
