---
title: "Nařízení vlády o usměrňování výše prostředků vynakládaných na platy a na odměny za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech"
identifier: "SB-1995-48"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1995-03-27"
last_updated: "1996-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/48/2000-01-01"
official_code: "48/1995 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 48/1995 Sb., o usměrňování výše prostředků vynakládaných na platy a na odměny za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 48/1995 Sb., o usměrňování výše prostředků vynakládaných na platy a na odměny za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech ve znění nařízení vlády č. 144/1995 Sb., nařízení vlády č. 209/1995 Sb., nařízení vlády č. 306/1995 Sb., nařízení vlády č. 137/1997 Sb., nařízení vlády č. 349/1997 Sb., nařízení vlády č. 319/1998 Sb. a nařízení vlády č. 332/1999 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1995/48/2000-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-03-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "31797"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "332/1999 Sb."
---
# Nařízení vlády o usměrňování výše prostředků vynakládaných na platy a na odměny za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech

##### § 1

#### Rozsah působnosti

Toto nařízení stanoví způsob usměrňování výše prostředků vynakládaných zaměstnavatelem, který odměňuje zaměstnance podle zákona č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění pozdějších předpisů^1) (dále jen „zákon“), na platy a na odměny za pracovní pohotovost^2) zaměstnanců (dále jen „prostředky na platy“).

#### Usměrňování prostředků na platy rozpočtových organizací, orgánů a obcí

##### § 2

(1) Výše prostředků na platy zaměstnavatele, který je rozpočtovou organizací, orgánem nebo obcí,^3) se usměrňuje v rámci celkových neinvestičních výdajů vymezením

- a) absolutní výše těchto prostředků (dále jen „limit prostředků na platy“) a průměrného evidenčního počtu zaměstnanců přepočteného na plně zaměstnané (dále jen „počet zaměstnanců“), pro který byl limit prostředků na platy stanoven, nebo

- b) limitu prostředků na platy na základě normativu vyjadřujícího vztah mezi počtem zaměstnanců a počtem žáků předškolního zařízení, školy, vysoké školy a školského zařízení^4) (dále jen „škola“), je-li zaměstnavatel školou. Způsob vymezení limitu je uveden v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

(2) Limit prostředků na platy a počet zaměstnanců pro kalendářní rok podle odstavce 1 písm. a)

- a) orgánům a rozpočtovým organizacím se samostatnou kapitolou ve státním rozpočtu s výjimkou Kanceláře Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky a Nejvyššího kontrolního úřadu a pro orgány a rozpočtové organizace zřízené těmito subjekty, nebo vůči kterým tyto subjekty plní funkci zřizovatele podle zvláštního předpisu,^7) stanoví vláda,

- b) okresním úřadům stanoví Ministerstvo vnitra,^5)

- c) obecnímu úřadu, městskému úřadu, úřadu města, magistrátu, úřadu městského obvodu a městské části, v hlavním městě Praze Magistrátu a obvodnímu a místnímu úřadu (dále jen „obecní úřad“) stanoví příslušný orgán obce,^6)

- d) rozpočtové organizaci stanoví zřizovatel.^7)

(3) Limit prostředků na platy pro kalendářní rok podle odstavce 1 písm. b)

- a) škole, které přiděluje finanční prostředky na platy zaměstnanců školský úřad, stanoví tento úřad^8) s přihlédnutím k provozním podmínkám školy,

- b) vysoké škole stanoví Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy s přihlédnutím k provozním podmínkám vysoké školy,

- c) škole neuvedené v písmenech a) a b) stanoví zřizovatel s přihlédnutím k provozním podmínkám školy.

(4) Zaměstnavateli podle odstavce 1 může subjekt příslušný podle odstavce 2 ke stanovení limitu prostředků na platy a počtu zaměstnanců stanovit vedle počtu zaměstnanců též jejich systemizaci (strukturu).

(5) Subjekt uvedený v odstavci 2 písm. a) a b) a jím zřízená rozpočtová organizace s výjimkou školy, které je stanoven limit prostředků na platy podle odstavce 1 písm. b), váže v limitu prostředků na platy částku odpovídající neobsazeným pracovním (funkčním) místům. Částku vypočte podle přílohy č. 2, která je součástí tohoto nařízení, a vypočtenou částku zaokrouhlí na celé tisícikoruny dolů. Při zúčtování finančních vztahů za příslušný rok tuto částku oznámí rozpočtová organizace zřízená okresním úřadem tomuto úřadu, okresní úřad Ministerstvu vnitra a ostatní subjekty Ministerstvu financí prostřednictvím svého zřizovatele^7) nebo přímo, pokud nemají zřizovatele.

(6) Použití prostředků vázaných v limitu prostředků na platy podle odstavce 5 může povolit v odůvodněných případech

- a) Ministerstvo financí na žádost orgánů a rozpočtových organizací se samostatnou kapitolou ve státním rozpočtu a na žádost zřizovatele^7) u orgánů a rozpočtových organizací zahrnutých do jeho rozpočtové kapitoly,

- b) Ministerstvo vnitra u okresních úřadů,

- c) okresní úřad u rozpočtové organizace zřízené tímto úřadem.

##### § 3

(1) Zaměstnavatel podle § 2 odst. 1 překročí stanovený limit prostředků na platy, jestliže je objem prostředků na platy zúčtovaný k výplatě nebo úhradě, zvýšený o částku náhrad platů zúčtovanou k výplatě nebo úhradě a snížený o částky uhrazené z mimorozpočtových zdrojů s výjimkou rezervního fondu,^10) vyšší než limit prostředků na platy.

(2) Při překročení limitu prostředků na platy (odstavec 1) se postupuje podle zvláštního zákona.^11)

(3) Zaměstnavatel podle § 2 odst. 1 nevyužije stanovený limit prostředků na platy, jestliže je objem prostředků na platy zúčtovaný k výplatě nebo úhradě, zvýšený o částku náhrad platů zúčtovanou k výplatě nebo úhradě a snížený o částky uhrazené z mimorozpočtových zdrojů s výjimkou rezervního fondu,^10) nižší než limit prostředků na platy. O nevyužitou částku limitu prostředků na platy se nezvyšuje limit prostředků na platy v následujícím kalendářním roce.

#### Usměrňování prostředků na platy příspěvkových organizací

##### § 4

(1) Výše prostředků na platy příspěvkové organizace^12) s výjimkou školy, které přiděluje finanční prostředky na platy zaměstnanců školský úřad nebo Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy, se usměrňuje na základě rozhodnutí zřizovatele^7) v rámci jejích disponibilních finančních prostředků

- a) vymezením limitu prostředků na platy a počtu zaměstnanců pro kalendářní rok zřizovatelem, nebo

- b) vymezením limitu prostředků na platy škole zřizovatelem na základě normativu vyjadřujícího vztah mezi počtem zaměstnanců a počtem žáků podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení, nebo

- c) podílem mimotarifních složek podle odstavce 5.

(2) Výše prostředků na platy školy,^12) které přiděluje finanční prostředky na platy zaměstnanců školský úřad nebo Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy, se usměrňuje v rámci jejích disponibilních finančních prostředků vymezením limitu prostředků na platy pro kalendářní rok podle § 2 odst. 1 písm. b) a § 2 odst. 3 písm. a) a b).

(3) Příspěvkové organizaci, jejímž zřizovatelem je subjekt uvedený v § 2 odst. 2 písm. a) nebo b) a u které se výše prostředků na platy usměrňuje podle odstavce 1 písm. a), uloží zřizovatel^7) odvod^12a) prostředků na platy za neobsazená pracovní (funkční) místa. Příspěvková organizace vypočte částku odvodu prostředků na platy odpovídající neobsazeným pracovním (funkčním) místům podle přílohy č. 2, která je součástí tohoto nařízení, vypočtenou částku zaokrouhlí na celé tisícikoruny dolů a v rámci zúčtování finančních vztahů na příslušný rok ji odvede na depozitní účet zřizovatele.^7)

(4) Snížení odvodu prostředků na platy za neobsazená pracovní (funkční) místa může povolit v odůvodněných případech

- a) Ministerstvo financí na žádost zřizovatele^7) u příspěvkových organizací zřízených subjekty uvedenými v § 2 odst. 2 písm. a),

- b) okresní úřad u příspěvkové organizace zřízené tímto úřadem.

(5) Při usměrňování prostředků na platy s využitím podílu mimotarifních složek vychází příspěvková organizace z objemu platových tarifů, který odpovídá skutečnému počtu a struktuře zaměstnanců, stanoveného podílu mimotarifních složek a částek plnění nezahrnovaných do podílu mimotarifních složek.

(6) Příspěvková organizace hodnotí, zda dodržela stanovený podíl mimotarifních složek (odstavec 8), na základě přípustného objemu prostředků na platy. Přípustný objem prostředků na platy zjistí příspěvková organizace za kalendářní rok tak, že objem platových tarifů, které zúčtovala k výplatě nebo úhradě, zvýší o stanovený podíl mimotarifních složek, o částky dalších platů,^13) náhrad platů a odměn za pracovní pohotovost a o částky plnění nezahrnovaných do podílu mimotarifních složek, které zúčtovala k výplatě nebo úhradě.

(7) Podíl mimotarifních složek činí 25 % a u příspěvkových organizací, jejichž neinvestiční výdaje převážně hradí Všeobecná zdravotní pojišťovna České republiky^14) a další zdravotní pojišťovny,^15) 50 %.

(8) Do podílu mimotarifních složek příspěvková organizace zahrnuje

- a) osobní příplatky poskytované podle § 12 zákona,

- b) odměny poskytované podle § 13 zákona s výjimkou odměn za poskytování pomoci při předcházení požárům nebo živelním událostem, jejich likvidaci nebo odstraňování jejich následků nebo při jiných mimořádných událostech, při nichž může být ohrožen majetek, zdraví nebo život,^16)

- c) přiznané příplatky za vedení a zastupování a zvláštní příplatky poskytované podle § 5, 6 a 11 zákona v částce, která převyšuje v souhrnu střed stanovených rozpětí těchto příplatků.

##### § 5

(1) Příspěvková organizace překročí stanovený

- a) limit prostředků na platy, jestliže je objem prostředků na platy zúčtovaný k výplatě nebo úhradě, zvýšený o částku náhrad platů zúčtovanou k výplatě nebo úhradě a snížený o částky platů uhrazené z fondu odměn a z přijatých prostředků, jejichž zdrojem není státní rozpočet, vyšší než limit prostředků na platy,

- b) podíl mimotarifních složek, jestliže je objem prostředků na platy zúčtovaný k výplatě nebo úhradě, zvýšený o částku náhrad platů zúčtovanou k výplatě nebo úhradě a snížený o částky platů uhrazené z fondu odměn a z přijatých prostředků, jejichž zdrojem není státní rozpočet, vyšší než přípustný objem prostředků na platy.

(2) Při překročení limitu prostředků na platy nebo podílu mimotarifních složek (odstavce 1 a 2) se postupuje podle zvláštního zákona.^11)

(3) Příspěvková organizace nevyužije stanovený

- a) limit prostředků na platy, jestliže je objem prostředků na platy zúčtovaný k výplatě nebo úhradě, zvýšený o částku náhrad platů zúčtovanou k výplatě nebo úhradě a snížený o částky platů uhrazené z fondu odměn a z přijatých prostředků, jejichž zdrojem není státní rozpočet, nižší než limit prostředků na platy,

- b) podíl mimotarifních složek, jestliže je objem prostředků na platy zúčtovaný k výplatě nebo úhradě, zvýšený o částku náhrad platů zúčtovanou k výplatě nebo úhradě a snížený o částky platů uhrazené z fondu odměn a z přijatých prostředků, jejichž zdrojem není státní rozpočet, nižší než přípustný objem prostředků na platy.

(4) O částku, která odpovídá nevyužitému limitu prostředků na platy nebo nevyužitému podílu mimotarifních složek, se nezvyšuje limit prostředků na platy nebo přípustný objem prostředků na platy v následujícím kalendářním roce.

##### § 6

#### Fond odměn

(1) Příspěvková organizace vytváří fond odměn podle zvláštního předpisu.^17)

(2) Z fondu odměn příspěvková organizace hradí přednostně částku prostředků na platy, aby nepřekročila stanovený limit prostředků na platy nebo podíl mimotarifních složek podle § 5 odst. 1.

(3) Zůstatek fondu odměn příspěvková organizace převádí do následujícího roku.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 7

Zaměstnavatel, který je rozpočtovou organizací, orgánem nebo obcí, může použít zůstatek fondu odměn vykázaný k 31. prosinci 1994 včetně přídělu za rok 1994 k úhradě nároků zaměstnanců na platové tarify nebo na další platy.

##### § 8

Mimorozpočtovým zdrojem zaměstnavatele, který je rozpočtovou organizací, je také zůstatek fondu odměn k 31. prosinci 1994 včetně přídělu za rok 1994.

##### § 9

Zrušují se:

- 1. vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 145/1991 Sb., o usměrňování mzdových prostředků rozpočtových a příspěvkových organizací, ve znění vyhlášek Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 274/1991 Sb., č. 359/1991 Sb., č. 470/1991 Sb., č. 532/1991 Sb. a č. 221/1992 Sb.,

- 2. § 7 odst. 1 písm. a), § 7 odst. 2 písm. a) a § 8 vyhlášky Ministerstva financí České republiky č. 205/1991 Sb., o hospodaření s rozpočtovými prostředky státního rozpočtu České republiky a o finančním hospodaření rozpočtových a příspěvkových organizací.

##### § 10

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Vodička v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 48/1995 Sb.

Vymezení limitu prostředků na platy na základě normativu vyjadřujícího vztah mezi počtem zaměstnanců a počtem žáků předškolního zařízení, školy a školského zařízení

- 1. Limit prostředků na platy pro předškolní zařízení, školu s výjimkou vysoké školy a školské zařízení s pedagogickou činností je dán vztahem

MP=VNz×12×1-α-β×K1+K2×koeficient1;kde

MP je limit prostředků na platy,

V jsou výkony (počet žáků, dětí, studentů, chovanců, stravovaných, ubytovaných apod.),

Nz je normativ (počet jednotek výkonů připadající na jednoho zaměstnance),

α je podíl prostředků na přesčasovou práci zaměstnanců ze mzdových prostředků celkem za předchozí kalendářní rok,

β je podíl prostředků na ostatní osobní náklady ze mzdových prostředků celkem za předchozí kalendářní rok,

K1 je průměrná měsíční nároková složka platu zaměstnance za předchozí kalendářní rok včetně prostředků za práci přesčas s promítnutím případných nárokových změn v běžném roce,

K2 je průměrná měsíční nenároková složka platu zaměstnance (v rámci disponibilních zdrojů do maximální výše 25 % K1).

| Koeficient1 ve výši | 1 | platí pro denní a vyšší studium, |
| --- | --- | --- |
|  | 0,5 | platí pro pomaturitní a nástavbové studium, |
|  | 0,33 | platí pro studium při zaměstnání. |

Pro speciální předškolní zařízení, speciální školu a speciální školské zařízení, školu se speciálními a specializovanými třídami, školu a školské zařízení s integrovanými zdravotně postiženými dětmi a mládeží s výjimkou internátu speciální školy pro tělesně a smyslově postižené a pro lehce mentálně postižené se připočte k limitu prostředků na platy částka zohledňující vliv zdravotního a sociálního postižení, která se zjistí podle stejného vzorce s použitím normativu (počtu jednotek výkonů připadajících na jednoho zaměstnance) s tím, že koeficient1 se nahradí koeficientem2.

| Koeficient2 ve výši | 1 | platí pro speciální předškolní zařízení, speciální školu a speciální školské zařízení, |
| --- | --- | --- |
|  | 0,75 | platí pro specializované třídy, |
|  | 0,5 | platí pro speciální třídy, |
|  | 0,25 | platí pro individuální integraci dětí se zdravotním postižením. |

- 2. Limit prostředků na platy pro vysokou školu je dán vztahem

MP=VNz×12×1-β×K3+K2;kde

K3 je průměrná měsíční nároková složka platu zaměstnance za předchozí kalendářní rok bez prostředků za práci přesčas s promítnutím případných nárokových změn v běžném roce.

- 3. Limit prostředků na platy pro předškolní zařízení a školské zařízení bez pedagogické činnosti je dán vztahem:

MP=VNz×12×1-α-β×K1+K2.

- 4. Přehled hodnot republikového normativu (počet jednotek výkonů připadající na zaměstnance – Nz)

| Předškolní zařízení, škola a školské zařízení | Nz |  |
| --- | --- | --- |
| a) | Předškolní zařízení, škola s výjimkou vysoké školy a školské zařízení s pedagogickou činností |  |
| Mateřská škola | 8,580 |  |
| Základní škola |  |  |
| – s 1. až 4. postupným ročníkem do 50 žáků | 8,183 |  |
| nad 50 žáků do 150 žáků | 11,136 |  |
| – s. 1. až 9. postupným ročníkem do 150 žáků | 8,706 |  |
| nad 150 žáků do 250 žáků | 10,540 |  |
| nad 250 žáků | 12,659 |  |
| Základní umělecká škola – studijní obory |  |  |
| – hudební | 19,780 |  |
| – ostatní | 62,350 |  |
| Školní družina a školní klub | 28,450 |  |
| Gymnázium | 10,200 |  |
| Střední odborná škola – studijní obory |  |  |
| – ekonomické | 10,200 |  |
| – pedagogické | 9,960 |  |
| – knihovnické, rodinné | 10,207 |  |
| – průmyslové | 8,287 |  |
| – umělecké obory výtvarného zaměření | 4,900 |  |
| – hotelové | 7,630 |  |
| – zemědělské, lesnické | 6,745 |  |
| – konzervatoře | 3,257 |  |
| – taneční konzervatoře | 3,360 |  |
| – ostatní | 8,575 |  |
| Internát speciální školy pro tělesně a smyslově postižené | 1,944 |  |
| Internát speciální školy pro lehce mentálně postižené | 3,960 |  |
| Domov mládeže středních škol a středních odborných učilišť Střední odborné učiliště1) | 6,444 |  |
| – teoretická výuka 2) | 24,000 |  |
| – praktická výuka2) | 17,000 |  |
| – teoretická výuka 3) | 19,200 |  |
| – praktická výuka 3) | 11,475 |  |
| Dětský domov | 1,638 |  |
| Dětský diagnostický ústav | 1,096 |  |
| Diagnostický ústav pro mládež | 1,200 |  |
| Dětský výchovný ústav a výchovný ústav pro mládež 4) | 1,425 |  |
| Volný čas (veškeré aktivity dětí a mládeže ve volném čase) | 502,660 |  |
| Zohlednění zdravotního a sociálního postižení |  |  |
| Zdravotní postižení |  |  |
| – lehké mentální | 11,184 |  |
| – těžké mentální, autismus, kombinované | 3,754 |  |
| – sluchu | 4,319 |  |
| – zraku | 3,976 |  |
| – řeči | 4,739 |  |
| – tělesné | 5,768 |  |
| – vývojové poruchy | 16,060 |  |
| – zdravotní oslabení | 15,855 |  |
| – nemocné děti a žáci v mateřské škole a v základní škole při zdravotnickém zařízení | 15,855 |  |
| Sociální postižení |  |  |
| – nařízená ústavní výchova | 13,547 |  |
| b) | Vysoká škola – studijní obory |  |
| – filosofické, teologické, ekonomické, právnické | 6,100 |  |
| – tělesné výchovy a sportu, zdravotně sociální | 5,700 |  |
| – technické | 5,000 |  |
| – elektrotechnické | 4,600 |  |
| – pedagogické | 4,500 |  |
| – strojní | 4,300 |  |
| – informatiky | 4,100 |  |
| – zemědělské | 4,000 |  |
| – přírodovědecké | 3,800 |  |
| – architektonické | 3,600 |  |
| – veterinární | 2,800 |  |
| – chemické, matematickofyzikální, jaderného a fyzikálního inženýrství | 2,500 |  |
| – lékařské | 2,100 |  |
| – umělecké | 1,200 |  |
| c) | Předškolní zařízení a školské zařízení bez pedagogické činnosti |  |
| Zařízení školního stravování |  |  |
| – mateřské školy | 30,400 |  |
| – základní školy | 56,000 |  |
| – gymnázia, střední odborné školy a středního odborného učiliště | 54,900 |  |
| Kolej a menza vysoké školy | 29,800 |  |

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 48/1995 Sb.

Výpočet částky prostředků na platy za neobsazená pracovní (funkční) místa

Částka prostředků na platy za neobsazená pracovní (funkční) místa je dána vztahem:

Č =LPP×(0,97×PZlim-PZsk)PZlim, který platí pro PZsk < 0,97 PZlim;kde

Č je částka prostředků na platy za neobsazená pracovní (funkční) místa, která překračují 3 % ze všech pracovních (funkčních) míst,

LPP je limit prostředků na platy snížený o účelově poskytnuté prostředky, které podléhají zúčtování a v případě nevyčerpání se vracejí do státního rozpočtu, a o částku použitou na výplatu dalších platů,

PZlim je počet zaměstnanců, pro který byl limit prostředků na platy stanoven,

PZsk je skutečný průměrný evidenční počet zaměstnanců přepočtený na plně zaměstnané zaokrouhlený na celé osoby nahoru.

^1) Zákon č. 143/1992 Sb., o platu a odměně za pracovní pohotovost v rozpočtových a v některých dalších organizacích a orgánech, ve znění zákona ČNR č. 590/1992 Sb., zákona ČNR č. 10/1993 Sb. a zákona č. 40/1994 Sb.

^2) § 19 zákona č. 143/1992 Sb.

^3) § 1 odst. 1 zákona č. 143/1992 Sb.

^4) Zákon č. 29/1984 Sb., o soustavě základních a středních škol (školský zákon), ve znění zákona č. 188/1988 Sb., zákona č. 171/1990 Sb., zákona č. 522/1990 Sb., zákona č. 134/1993 Sb., zákona č. 190/1993 Sb., zákona č. 331/1993 Sb., nálezu Ústavního soudu České republiky č. 49/1994 Sb. a zákona č. 256/1994 Sb. Zákon č. 172/1990 Sb., o vysokých školách, ve znění zákona č. 216/1993 Sb. Zákon ČNR č. 390/1991 Sb., o předškolních zařízeních a školských zařízeních, ve znění zákona č. 256/1994 Sb.

^5) § 16 odst. 2 zákona ČNR č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících, ve znění zákona ČNR č. 321/1992 Sb.

^6) § 36 odst. 1 písm. j) a § 45 písm. g) zákona ČNR č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění zákona ČNR č. 302/1992 Sb. § 22 zákona ČNR č. 418/1990 Sb., o hlavním městě Praze.

^7) § 2 odst. 3 vyhlášky Ministerstva financí ČR č. 205/1991 Sb., o hospodaření s rozpočtovými prostředky státního rozpočtu České republiky a o finančním hospodaření rozpočtových a příspěvkových organizací.

^8) § 9 zákona ČNR č. 564/1990 Sb., o státní správě a samosprávě ve školství.

^9) § 36 odst. 1 písm. j) a § 45 písm. b) zákona ČNR č. 367/1990 Sb., ve znění zákona ČNR č. 302/1992 Sb. § 22 zákona ČNR č. 418/1990 Sb.

^10) § 10 vyhlášky Ministerstva financí ČR č. 205/1991 Sb.

^11) § 30 zákona ČNR č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla republiky).

^12) § 1 odst. 1 písm. b) zákona č. 143/1992 Sb.

^12a) § 18 odst. 3 vyhlášky Ministerstva financí ČR č. 205/1991 Sb.

^13) § 15a zákona č. 143/1992 Sb., ve znění zákona č. 40/1994 Sb.

^14) Zákon ČNR č. 551/1991 Sb., o Všeobecné zdravotní pojišťovně České republiky, ve znění zákona ČNR č. 592/1992 Sb. a zákona ČNR č. 10/1993 Sb.

^15) Zákon ČNR č. 280/1992 Sb., o resortních, oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, ve znění zákona ČNR č. 10/1993 Sb. a zákona ČNR č. 15/1993 Sb.

^16) § 10 písm. c) nařízení vlády ČR č. 251/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců rozpočtových a některých dalších organizací, ve znění nařízení vlády č. 76/1994 Sb. § 10 písm. c) nařízení vlády ČR č. 253/1992 Sb., o platových poměrech zaměstnanců orgánů státní správy, některých dalších orgánů a obcí, ve znění nařízení vlády č. 78/1994 Sb.

^17) § 24 vyhlášky Ministerstva financí ČR č. 205/1991 Sb.

^1) Střední odborné učiliště, speciální střední odborné učiliště, učiliště, odborné učiliště, středisko praktického vyučování.

^2) Výkony zahrnují jen žáky, kteří se připravují pro konkrétní právnickou nebo fyzickou osobu.

^3) Výkony zahrnují jen žáky, kteří se nepřipravují pro konkrétní právnickou nebo fyzickou osobu.

^4) Zahrnuje též Výchovný ústav pro děti a mládež, Výchovný ústav pro nezletilé matky, Ústav s výchovně léčebným režimem.
