---
title: "Zákon o prodeji a vývozu předmětů kulturní hodnoty"
identifier: "SB-1994-71"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1994-04-29"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/71/2025-07-01"
official_code: "71/1994 Sb."
full_citation: "Zákon č. 71/1994 Sb., o prodeji a vývozu předmětů kulturní hodnoty"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 71/1994 Sb., o prodeji a vývozu předmětů kulturní hodnoty ve znění zákona č. 122/2000 Sb., zákona č. 80/2004 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 142/2012 Sb., zákona č. 243/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 261/2021 Sb. a zákona č. 218/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1994/71/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-04-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "31137"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "218/2025 Sb."
---
# Zákon o prodeji a vývozu předmětů kulturní hodnoty

## ČÁST I

#### Prodej a vývoz předmětů kulturní hodnoty

##### § 1

(1) Předměty kulturní hodnoty podle tohoto zákona jsou přírodniny nebo lidské výtvory nebo jejich soubory, které jsou významné pro historii, literaturu, umění, vědu nebo techniku a splňují kritéria obsažená v příloze č. 1 tohoto zákona.

(2) Tento zákon se nevztahuje na prodej a vývoz kulturních památek a národních kulturních památek,^1) evidovaných sbírek muzejní povahy a sbírkových předmětů, které jsou jejich součástmi,^2) archiválií,^3) originálů uměleckých děl žijících autorů, a na předměty dovezené do České republiky, které byly propuštěny do celního režimu dočasného použití.

##### § 2

(1) Předměty kulturní hodnoty lze vyvézt do třetí země nebo přemístit z území České republiky, pouze jsou-li doloženy osvědčením k dočasnému vývozu nebo dočasnému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky, osvědčením k vývozu nebo trvalému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky anebo osvědčením předmětu kulturní hodnoty přemístěného na území České republiky (dále jen „osvědčení“). Osvědčení nemůže být nahrazeno posudkem znalce.

(2) Osvědčení vydávají na základě žádosti podané fyzickou nebo právnickou osobou, která je vlastníkem předmětu kulturní hodnoty (dále jen „vlastník“), muzea, galerie, knihovny a pracoviště Národního památkového ústavu (dále jen „odborná organizace“), popřípadě Ministerstvo kultury (dále jen „ministerstvo“). Seznam odborných organizací s uvedením oborů, v nichž působí, a s vymezením jejich územní působnosti je uveden v příloze č. 2 k tomuto zákonu.

(3) Vlastník může na základě plné moci^3a) pověřit třetí osobu vykonáním všech úkonů spojených s vývozem nebo přemístěním předmětu kulturní hodnoty.

(4) Osvědčení k dočasnému vývozu nebo dočasnému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky se vydá, pokud předmět kulturní hodnoty není předmětem chráněným podle zvláštních právních předpisů.^3b)

(5) Osvědčení k vývozu nebo trvalému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky se vydá, pokud předmět kulturní hodnoty není předmětem chráněným podle zvláštních právních předpisů,^3b) nevykazuje znaky předmětu chráněného podle zvláštního právního předpisu,^1) ani není uveden v bodě XIX přílohy č. 1 k tomuto zákonu.

##### § 3

(1) Předměty kulturní hodnoty z oboru archeologie a předměty kulturní hodnoty sakrální a kultovní povahy nabízené k prodeji musí být opatřeny osvědčením k vývozu nebo trvalému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky; kupujícímu musí být spolu s předmětem kulturní hodnoty předáno osvědčení předána část osvědčení označená B.

(2) Nabídkou k prodeji podle odstavce 1 se rozumí i vystavení předmětů ve veřejných prodejních prostorách, na dražbách a sběratelských trzích.

##### § 4

(1) Žádost o vydání osvědčení k dočasnému vývozu nebo dočasnému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky, jejíž vzor je uveden v příloze č. 3 k tomuto zákonu, předkládá vlastník v listinné nebo elektronické podobě odborné organizaci v částech označených A, B a C. Žádost o vydání osvědčení k vývozu nebo trvalému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky, jejíž vzor je uveden v příloze č. 4 k tomuto zákonu, předkládá vlastník v listinné nebo elektronické podobě odborné organizaci v částech označených A a B.

(2) Žádost podle odstavce 1 se předkládá oborově a místně příslušné odborné organizaci podle místa trvalého pobytu nebo sídla vlastníka. Je-li vlastníkem fyzická nebo právnická osoba, která nemá na území České republiky trvalý pobyt nebo sídlo, předloží se žádost místně příslušné odborné organizaci podle místa, kde se předmět kulturní hodnoty nacházel v době jeho nabytí. Nelze-li místní příslušnost odborné organizace podle věty druhé určit, předloží se žádost kterékoli oborově příslušné odborné organizaci.

(3) Vlastník je povinen umožnit ohledání předmětu kulturní hodnoty a poskytnout odborné organizaci, popřípadě ministerstvu potřebnou součinnost.

##### § 4a

(1) Žádost o vydání osvědčení předmětu kulturní hodnoty přemístěného na území České republiky, jejíž vzor je uveden v příloze č. 5 k tomuto zákonu, předkládá vlastník v listinné nebo elektronické podobě ministerstvu v částech označených A a B.

(2) Lhůta k podání žádosti o vydání osvědčení předmětu kulturní hodnoty přemístěného na území České republiky je 60 kalendářních dnů od přemístění předmětu kulturní hodnoty na území České republiky.

(3) Vlastník k žádosti o vydání osvědčení předmětu kulturní hodnoty přemístěného na území České republiky předkládá ministerstvu povolení k přemístění předmětu kulturní hodnoty vydané orgánem země původu nebo potvrzení orgánu země původu o skutečnosti, že pro daný předmět kulturní hodnoty není stanovena povinnost takového povolení, a dokumenty prokazující, kdy došlo k přemístění předmětu na území České republiky.

##### § 5

(1) Lhůta pro vydání osvědčení odbornou organizací je 30 kalendářních dnů od doručení žádosti odborné organizaci. Lhůta pro vydání osvědčení předmětu kulturní hodnoty přemístěného na území České republiky ministerstvem je 60 kalendářních dnů ode dne doručení žádosti ministerstvu.

(2) Pokud odborná organizace po posouzení předmětu, ke kterému je podána žádost o vydání osvědčení, nevydá osvědčení z důvodu, že tento předmět není předmětem kulturní hodnoty, označí tuto skutečnost na žádosti a vrátí stejnopisy osvědčení v částech označených B nebo B a C vlastníku.

(3) Pokud odborná organizace po posouzení předmětu kulturní hodnoty osvědčení nevydá z důvodu podle odstavce 4 nebo 5, žádost ve lhůtě stanovené v odstavci 1 postoupí ministerstvu. O svém postupu současně písemně vyrozumí vlastníka.

(4) Ministerstvo ve lhůtě 3 měsíců od doručení žádosti odborné organizaci vydá vlastníku osvědčení, nebo vykazuje-li předmět kulturní hodnoty znaky předmětu chráněného podle zvláštního právního předpisu^1) a byla-li podána žádost o vydání osvědčení k vývozu nebo trvalému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky, osvědčení nevydá a zahájí řízení podle zvláštního právního předpisu.^1) Osvědčení nevydá rovněž v případě, že předmět kulturní hodnoty je předmětem chráněným podle zvláštních právních předpisů.^3b)

(5) Byla-li podána žádost o vydání osvědčení k vývozu nebo trvalému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky a osvědčení nebylo vydáno z důvodu, že se jedná o předmět kulturní hodnoty, který je uveden v bodě XIX přílohy č. 1 k tomuto zákonu, vydá o tom ministerstvo ve lhůtě stanovené v odstavci 4 rozhodnutí.

##### § 6

(1) Osvědčení se vlastníku vydává ve stejnopisech v částech označených B nebo B a C. Odborná organizace nebo ministerstvo archivují část osvědčení označenou A po dobu 20 let.^6)

(2) Osvědčení je žadateli vydáno za poplatek 500 Kč. Toto ustanovení se nevztahuje na vydání osvědčení podle § 2 odst. 4, § 3 odst. 1 a § 5 odst. 4. Příjemcem poplatku je odborná organizace.

(3) Osvědčení k dočasnému vývozu nebo dočasnému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky lze vydat nejdéle na dobu 5 let.

(4) Osvědčení k vývozu nebo trvalému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky platí po dobu 3 let ode dne jeho vydání.

(5) Osvědčení předmětu kulturní hodnoty přemístěného na území České republiky platí po dobu 10 let ode dne jeho vydání.

(6) Na základě odůvodněné žádosti vlastníka může ministerstvo prodloužit dobu osvědčení k dočasnému vývozu nebo dočasnému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky na souhrnně nejvíce 10 let. Dobu osvědčení k dočasnému vývozu nebo dočasnému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky lze prodloužit pouze v době platnosti osvědčení. Vzor žádosti je uveden v příloze č. 6 k tomuto zákonu.

##### § 7

(1) Po zpětném dovozu nebo zpětném přemístění předmětu kulturní hodnoty dočasně vyvezeného nebo dočasně přemístěného je vlastník povinen odevzdat ve lhůtě 15 dnů po uplynutí doby stanovené v osvědčení odborné organizaci, která osvědčení vydala, nebo ministerstvu, pokud osvědčení vydalo, část osvědčení označenou B. Část osvědčení označenou C si ponechá vlastník. Vlastník je povinen na vyžádání předložit předmět kulturní hodnoty po zpětném dovozu nebo zpětném přemístění ke kontrole a identifikaci odborné organizaci, která osvědčení vydala, nebo ministerstvu, pokud osvědčení vydalo, nebo tuto kontrolu a identifikaci umožnit na místě uložení předmětu.

(2) V případě, že se vývoz nebo přemístění neuskutečnilo, je vlastník povinen vrátit části osvědčení označené B a C odborné organizaci, která osvědčení vydala, nebo ministerstvu, pokud osvědčení vydalo, a to nejpozději do 15 dnů ode dne ukončení platnosti osvědčení.

(3) Odborné organizace sledují dodržování lhůt k dočasnému vývozu nebo přemístění a jejich nedodržení oznámí písemně ministerstvu nejpozději do 30 dnů po uplynutí lhůty.

##### § 7a

(1) V případě, že vývozce podá u celního úřadu celní prohlášení, kterým navrhuje propustit předmět do celního režimu vývozu nebo pasivního zušlechťovacího styku, a celní úřad má podezření, že vyvážený předmět je předmětem kulturní hodnoty, který je vyvážen bez osvědčení, a vývozce neprokáže, že o předmět kulturní hodnoty nejde, tento předmět zadrží postupem podle zákona upravujícího Celní správu České republiky, informuje o tom neprodleně oborově a místně příslušnou odbornou organizaci podle sídla celního úřadu a umožní jí ohledání předmětu. Současně uvede údaje potřebné k posouzení, zda vyvážený předmět je předmětem kulturní hodnoty.

(2) Odborná organizace je povinna neprodleně, nejdéle však ve lhůtě 15 pracovních dnů ode dne podání informace, vyhotovit pro celní úřad posudek o tom, zda vyvážený předmět je předmětem kulturní hodnoty. Jedno vyhotovení posudku obdrží rovněž vývozce.

(3) Pokud se podle posudku odborné organizace jedná o předmět kulturní hodnoty a není předloženo osvědčení, celní úřad předmět kulturní hodnoty nepropustí do navrženého celního režimu vývozu a informuje ministerstvo.

(4) Vývozce je povinen při podání celního prohlášení předložit osvědčení a strpět úkony nezbytné k identifikaci a prověření předmětu.

(5) Náklady související se zpracováním posudku hradí vývozce, pokud mu bylo prokázáno porušení tohoto zákona.

##### § 7b

Dohled nad dodržováním povinností stanovených tímto zákonem provádí ministerstvo a orgány Celní správy České republiky podle § 7a a 7c.

##### § 7c

(1) Zjistí-li orgán Celní správy České republiky při výkonu své jiné působnosti skutečnost nasvědčující tomu, že v souvislosti s přemístěním předmětu z území České republiky se jedná o předmět kulturní hodnoty, který je přemísťován bez osvědčení, a ten, kdo jej přemísťuje, neprokáže, že o předmět kulturní hodnoty nejde, předmět kulturní hodnoty zadrží postupem podle zákona upravujícího Celní správu České republiky.

(2) O zadržení bezodkladně informuje odbornou organizaci a současně uvede údaje potřebné k posouzení, zda přemísťovaný předmět je předmětem kulturní hodnoty. Pokud odborná organizace do 3 dnů sdělí, že se jedná o předmět kulturní hodnoty, předmět kulturní hodnoty celní úřad předá odborné organizaci k dalšímu postupu.

(3) Osoba, která předmět kulturní hodnoty přemísťuje, je povinna předložit celnímu úřadu osvědčení a strpět úkony nezbytné k identifikaci a prověření tohoto předmětu.

(4) Náklady související se skladováním předmětu kulturní hodnoty odbornou organizací a se zpracováním posudku hradí osoba, která tento předmět přemísťuje, pokud jí bylo prokázáno porušení tohoto zákona.

#### Přestupky

##### § 8

(1) Fyzická, právnická nebo podnikající fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že

- a) vyváží, vyveze, přemísťuje nebo přemístí z území České republiky předmět kulturní hodnoty bez osvědčení, nebo

- b) při prodeji nabídne předmět kulturní hodnoty z oboru archeologie nebo předmět kulturní hodnoty sakrální a kultovní povahy bez osvědčení k vývozu nebo trvalému přemístění předmětu kulturní hodnoty z území České republiky.

(2) Vlastník se dopustí přestupku tím, že

- a) neumožní ohledání předmětu kulturní hodnoty nebo neposkytne odborné organizaci, popřípadě ministerstvu potřebnou součinnost (§ 4 odst. 3),

- b) nevrátí části osvědčení označené B a C ve stanovené lhůtě odborné organizaci, která osvědčení vydala, nebo ministerstvu, pokud osvědčení vydalo, v případě, že se vývoz nebo přemístění z území České republiky neuskutečnilo (§ 7 odst. 2),

- c) zpětně nedoveze nebo nepřemístí na území České republiky ve stanovené době předmět kulturní hodnoty dočasně vyvezený, nebo

- d) v zákonem stanovené lhůtě neodevzdá část osvědčení označenou B odborné organizaci, která osvědčení vydala, nebo ministerstvu, pokud osvědčení vydalo, nebo na vyžádání nepředloží předmět kulturní hodnoty ke kontrole a identifikaci, anebo tuto kontrolu neumožní na místě uložení předmětu (§ 7 odst. 1).

(3) Vývozce se dopustí přestupku tím, že nestrpí úkony nezbytné k identifikaci a prověření předmětu (§ 7a odst. 1 a § 7c odst. 3).

(4) Odborná organizace se dopustí přestupku tím, že písemně neoznámí ministerstvu nedodržení lhůty k dočasnému vývozu nebo dočasnému přemístění ve lhůtě podle § 7 odst. 3.

(5) Za přestupek podle odstavce 1 a odstavce 2 písm. c) a d) lze uložit pokutu do 5 000 000 Kč a za přestupek podle odstavce 2 písm. a) a b) a podle odstavců 3 a 4 lze uložit pokutu do 20 000 Kč.

##### § 8a

Přestupky podle tohoto zákona projednává ministerstvo.

##### § 9

(1) Osvědčení podle tohoto zákona nenahrazuje povolení k vývozu podle zvláštních předpisů.^7)

(2) S výjimkou § 5 odst. 4, § 7a odst. 1, § 8 a 8a se na postup podle tohoto zákona nevztahují obecné předpisy o správním řízení.^8) Odvolání proti rozhodnutí podle § 7a odst. 1 nemá odkladný účinek.

## ČÁST II

#### Změna vyhlášky č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění pozdějších předpisů

##### § 10

Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění vyhlášek č. 178/1988 Sb., č. 118/1989 Sb., č. 4/1990 Sb., č. 52/1990 Sb., č. 225/1990 Sb., č. 423/1990 Sb., č. 534/1990 Sb. a č. 398/1991 Sb., se mění takto:

V příloze č. 2 se položka „1. starožitnosti“ vypouští.

## ČÁST III

#### Závěrečná ustanovení

##### § 11

Zrušuje se vyhláška Ministerstva školství a kultury č. 239/1959 Ú. l., o vývozu kulturních památek a předmětů muzejní hodnoty.

##### § 12

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**

Příloha č. 1

SEZNAM PŘEDMĚTŮ KULTURNÍ HODNOTY

| I. | Předměty z oborů mineralogie, paleontologie, botaniky, zoologie a entomologie | doba vzniku |
| --- | --- | --- |
| 1. | herbáře obsahující více než 50 herbářových položek opatřených schedami (++) | starší 100 let |
| 2. | soubory preparovaných těl vymřelých živočichů, čítající více než 5 kusů (+) a soubory preparovaných i nepreparovaných částí těl živočichů čítající více než 5 kusů (+) |  |
| 3. | paleobotanické nebo paleozoologické předměty |  |
| 4. | jednotlivé minerály a drahé kameny v přírodním stavu i broušené cena tržní vyšší než 300 000 Kč |  |
| II. | Předměty z oboru archeologie |  |
| archeologické předměty, které jsou dokladem života člověka od počátků jeho vývoje včetně kosterních pozůstatků lidských a zvířecích a pocházejí z vykopávek a nálezů na zemi nebo pod vodou a archeologických sbírek; za archeologické předměty jsou považovány mince zhotovené do roku 1500 včetně (+) |  |  |
| III. | Umělecká díla, předměty uměleckého řemesla a uměleckoprůmyslové práce křesťanské sakrální a kultovní povahy |  |
| 1. | malby, kresby a původní grafické listy na jakémkoliv podkladu a jakoukoliv technikou s náboženskými náměty nebo zobrazující církevní osobnosti a obřady | starší 70 let |
| 2. | sochařská díla, reliéfy a objekty nebo jejich části provedené jakoukoliv technikou z jakéhokoliv materiálu s náboženskými náměty nebo zobrazující církevní osobnosti a obřady a kopie zhotovené stejným způsobem jako originál | starší 70 let |
| 3. | oltáře a jejich součásti a další vybavení sakrálních interiérů | starší 70 let |
| 4. | bohoslužebné nádoby a bohoslužebné náčiní | starší 70 let |
| 5. | paramenta a další textilie | starší 70 let |
| 6. | osvětlovací tělesa a vykuřovadla včetně příslušenství | starší 70 let |
| 7. | varhany a jejich části | starší 70 let |
| 8. | zvony a zvonky | starší 70 let |
| 9. | betlémy a jejich části | starší 70 let |
| 10. | erby a insignie všech duchovních stavů a řeholních řádů a kongregací | starší 70 let |
| 11. | relikviáře a devocionálie všeho druhu | do roku 1960 včetně |
| 12. | funerálie všeho druhu | starší 70 let |
| IV. | Judaika a hebraika | do roku 1960 včetně |
| V. | Předměty z oboru výtvarného umění mimo předmětů uvedených v bodě III., IV. a VI. |  |
| 1. | malby provedené jakoukoliv technikou na jakémkoliv podkladu cena tržní vyšší než 150 000 Kč | starší 50 let |
| 2. | kresby provedené jakoukoliv technikou na jakémkoliv podkladu cena tržní vyšší než 30 000 Kč | starší 50 let |
| 3. | koláže, asambláže cena tržní vyšší než 80 000 Kč | starší 50 let |
| 4. | originální grafická díla všech technik včetně serigrafií a tiskové matrice (+) za jednotlivý kus cena tržní vyšší než 20 000 Kč, za soubor cena tržní vyšší než 60 000 Kč | starší 50 let |
| 5. | miniatury provedené jakoukoliv technikou na jakémkoliv podkladu cena tržní vyšší než 25 000 Kč | starší 50 let |
| 6. | sochařská díla včetně reliéfů a objektů vytvořená jakoukoliv technikou z jakéhokoliv materiálu a kopie zhotovené stejným způsobem jako originál cena tržní vyšší než 100 000 Kč | starší 50 let |
| 7. | autorské lité plakety a medaile cena tržní vyšší než 30 000 Kč | starší 50 let |
| 8. | exteriérové plastiky, jejich součásti a fragmenty, provedené jakoukoliv technikou z jakéhokoliv materiálu a kopie zhotovené stejným způsobem jako originál cena tržní vyšší než 100 000 Kč | starší 50 let |
| VI. | Předměty z oboru mimoevropského umění mimo předmětů uvedených v bodě IV. a V. | starší 70 let |
| VII. | Předměty z oboru fotografické tvorby cena tržní vyšší než 15 000 Kč | starší 50 let |
| VIII. | Předměty z oboru uměleckého řemesla a uměleckoprůmyslové práce mimo předmětů uvedených v bodě III., IV., VI. a XI. |  |
| 1. | nábytek(+) za jednotlivý kus cena tržní vyšší než 40 000 Kč za soubor cena tržní vyšší než 150 000 Kč | starší 50 let |
| 2. | interiérové vybavení a doplňky cena tržní vyšší než 50 000 Kč | starší 70 let |
| 3. | mozaiky cena tržní vyšší než 80 000 Kč | starší 50 let |
| 4. | porcelánové a keramické servisy a jejich součásti, stolní a interiérové ozdoby a plastiky za jednotlivý kus cena tržní vyšší než 25 000 Kč za soubor cena tržní vyšší než 100 000 Kč | starší 70 let |
| 5. | porcelánové a keramické lékárenské a hygienické nádoby (+) cena tržní vyšší než 5 000 Kč | do roku 1918 včetně |
| 6. | předměty ze skla za jednotlivý kus cena tržní vyšší než 25 000 Kč za soubor cena tržní vyšší než 100 000 Kč | starší 50 let |
| 7. | předměty a šperky z drahých kovů a drahých kamenů cena tržní vyšší než 150 000 Kč | starší 70 let |
| 8. | hodiny a hodinky cena tržní vyšší než 150 000 Kč | starší 70 let |
| 9. | předměty z obecných kovů včetně bižuterie cena tržní vyšší než 35 000 Kč | starší 70 let |
| 10. | vývěsní štíty a střelecké terče a jejich části cena tržní vyšší než 30 000 Kč | do roku 1918 včetně |
| 11. | interiérové textilie cena tržní vyšší než 30 000 Kč | starší 70 let |
| 12. | tapiserie cena tržní vyšší než 100 000 Kč | starší 70 let |
| 13. | oděvy a oděvní součásti (+) cena tržní vyšší než 30 000 Kč | starší 70 let |
| 14. | hry, hračky všeho druhu, kočárky i loutkové cena tržní vyšší než 30 000 Kč | starší 70 let |
| 15. | scénické a kostýmní návrhy, scénické modely, divadelní kostýmy (+) cena tržní vyšší než 20 000 Kč | starší 70 let |
| 16. | loutky, loutková divadla a jejich součásti (+) cena tržní vyšší než 20 000 Kč | starší 70 let |
| 17. | autorské plakáty provedené jakoukoliv grafickou nebo tiskovou technikou cena tržní vyšší než 20 000 Kč | starší 70 let |
| 18. | autorská užitá grafika, grafický design cena tržní vyšší než 20 000 Kč | starší 70 let |
| IX. | Předměty z oboru knižní kultury |  |
| 1. | rukopisy knižní povahy, rukopisy literárních děl a originální kartografické práce |  |
| 2. | dochované obtahy nevydaných tisků |  |
| 3. | prvotisky a staré tisky včetně map, atlasů a tiskových matric (+) | do roku 1800 včetně |
| 4. | knihy, tištěné mapy a atlasy, vydané na území ČR (++) | starší 100 let |
| 5. | křesťanské liturgické knihy, modlitební knihy a zpěvníky | starší 100 let |
| 6. | literární rukopisy a předměty z pozůstalosti osobností literárního života | starší 70 let |
| X. | Předměty z oboru hudby |  |
| 1. | hudební nástroje včetně lidových, jejich součásti a doplňky cena tržní vyšší než 100 000 Kč | starší 100 let |
| 2. | partitury tištěné (++) | starší 150 let |
| 3. | rukopisné partitury a notové záznamy, dokumentační materiál a osobní památky vztahující se k významným osobnostem hudebního života (++) | starší 50 let |
| 4. | hudební nosiče | starší 100 let |
| XI. | Předměty z oboru etnografie |  |
| 1. | lidové malby zhotovené jakoukoliv technikou na jakémkoliv podkladu | starší 100 let |
| 2. | lidové plastiky provedené jakoukoliv technikou z jakéhokoliv materiálu | starší 100 let |
| 3. | lidový nábytek včetně interiérových doplňků | starší 100 let |
| 4. | lidová keramika | starší 100 let |
| 5. | lidové textilie všeho druhu a jejich doplňky včetně šperků a ozdob do vlasů (+) | starší 100 let |
| 6. | řemeslné náčiní, nástroje a pracovní pomůcky domácí výroby zhotovené z jakéhokoliv materiálu | starší 100 let |
| 7. | lidové hračky zhotovené z jakéhokoliv materiálu | starší 100 let |
| 8. | ručně psané dokumenty a kroniky | starší 100 let |
| 9. | předměty vztahující se k výročním a lidovým rodinným obyčejům a projevům lidové zbožnosti z jakéhokoliv materiálu | starší 100 let |
| 10. | předměty z oboru etnografie mimoevropského původu | starší 100 let |
| XII. | Předměty z oboru vědy, techniky a průmyslu |  |
| 1. | dopravní prostředky všeho druhu i nekompletní | starší 70 let |
| 2. | časoměrné a astronomické přístroje a zařízení | starší 70 let |
| 3. | zařízení pro záznam, zpracování, přenos nebo reprodukci obrazu, zvuku, dat a informací | starší 70 let |
| 4. | výrobní stroje a zařízení, polygrafické a kancelářské stroje, tiskové formy včetně tiskových forem k průmyslovému potisku textilií | starší 70 let |
| 5. | domácí a spotřební technika | starší 70 let |
| 6. | vědecké a technické přístroje a zařízení | starší 70 let |
| 7. | návrhy, prototypy a individuální nebo malosériové realizace pro průmyslovou výrobu | starší 70 let |
| 8. | originální náčrty, kresby, výkresová dokumentace a modely z oblasti vědy, techniky a architektury (++) | starší 70 let |
| 9. | stejnokroje, znaky a odznaky (+) | starší 70 let |
| 10. | dokumentační materiál a osobní památky, vztahující se k významným osobnostem z oborů vědy, techniky a dopravy (++) |  |
| XIII. | Předměty z oboru militária |  |
| 1. | zbraně chladné, střelné, mechanické i palné včetně zbraní sportovních a loveckých | do roku 1950 včetně |
| 2. | těžké zbraně, bojová vozidla, letouny a dopravní prostředky | starší 50 let |
| 3. | prototypy těžkých zbraní, bojových vozidel, letounů a dopravních prostředků |  |
| 4. | stejnokroje a jejich součásti včetně výstroje všeho druhu (+) | do roku 1950 včetně |
| 5. | zbroj všeho druhu včetně zbroje pro koně a její součásti (+) | do roku 1950 včetně |
| 6. | vlajky, prapory, korouhve a jejich součásti | do roku 1950 včetně |
| 7. | faleristické předměty všeho druhu, např. řády, vyznamenání a jejich součásti (+) | do roku 1950 včetně |
| 8. | odznaky historických pluků, vojenských útvarů, popř. útvarů domobrany a odznaky odbojových skupin | do roku 1950 včetně |
| XIV. | Předměty z oboru zemědělství, potravinářské výroby, lesnictví a myslivosti |  |
| 1. | dopravní a pracovní prostředky včetně příslušenství, např. bryčky, traktory, motory všeho druhu, stroje na zpracování půdy a plodin, vinařské lisy, vybavení a pomůcky z oblasti péče o hospodářská zvířata včetně úlů | starší 70 let |
| 2. | stroje a zařízení potravinářské výroby | starší 70 let |
| 3. | lovecké nástroje a zařízení | starší 100 let |
| XV. | Předměty z oboru filatelie a poštovnictví |  |
| 1. | klasické poštovní známky, celistvosti a celiny všech známkových zemí (++) | do roku 1918 včetně |
| 2. | předměty dokumentující tvorbu poštovních známek | starší 50 let |
| 3. | předměty dokumentující vývoj poštovní správy | starší 50 let |
| XVI. | Předměty z oboru numismatiky mimo předmětů uvedených v bodě II. |  |
| 1. | razidla | starší 50 let |
| 2. | mince, papírová platidla, nouzová platidla kovová, papírová, keramická i jiná, cenné papíry, např. akcie, podílové listy nebo kolky, úvěrové doklady a doklady bezhotovostního styku (++) | starší 50 let |
| 3. | faleristické doklady, řády, vyznamenání (+) | starší 50 let |
| 4. | plakety, medaile, žetony, známky (+) | starší 50 let |
| XVII. | Předměty z oboru historie veřejného a spolkového života, zájmových činností a využívání volného času |  |
| 1. | stejnokroje zaměstnanců státní správy a samosprávy, členů spolků a dalších dobrovolných sdružení (+) | do roku 1950 včetně |
| 2. | insignie a předměty příbuzné | do roku 1950 včetně |
| 3. | doklady spolkového života, např. prapory, poháry, diplomy | do roku 1950 včetně |
| 4. | sportovní, turistické a cestovní potřeby, náčiní a oděvy | starší 70 let |
| 5. | medaile z národních a mezinárodních soutěží, ceny a vyznamenání | starší 50 let |
| 6. | doklady útrpného práva | do roku 1800 včetně |
| XVIII. | Předměty z oboru historie vzdělávání |  |
| 1. | didaktické a demonstrační pomůcky a modely všech stupňů a typů škol funkční i nefunkční | do roku 1950 včetně |
| XIX. | Předměty z oboru architektury a exteriérové objekty |  |
| 1. | drobná exteriérová architektura, např. kapličky, smírčí kříže, studny, kašny, jejich součásti a fragmenty | starší 70 let |
| 2. | architektonické články a fragmenty a další součásti architektury provedené z jakéhokoliv materiálu včetně exteriérových mříží a mřížových vrat | starší 70 let |

(+) Jedno osvědčení pro takto označené předměty lze vydat i na jejich soubor. Žádost musí být opatřena fotografiemi, z nichž lze identifikovat jednotlivé předměty. Nedílnou přílohou žádosti musí být seznam předmětů, tvořících soubor, s uvedením příslušných identifikačních údajů.

(++) Jedno osvědčení pro takto označené předměty lze vydat i na jejich soubor. Žádost nemusí být opatřena fotografiemi. Nedílnou přílohou žádosti musí být seznam předmětů, tvořících soubor, s uvedením příslušných identifikačních údajů, umožňujících rozlišení předmětů tvořících soubor.

Poznámky:

1) Není-li uvedena cena tržní, jedná se o předměty kulturní hodnoty bez ohledu na cenu.

2) Kromě souborů podle bodu I je souborem funkční celek, např. nábytková souprava, jídelní nebo nápojový servis, souprava stolních ozdob, oděvní nebo krojová souprava, souprava oltářních svícnů nebo liturgického nářadí, autorské grafické album, scénické a kostýmní návrhy k jedné inscenaci a soubor drobných jednotlivin vzniklý sběratelskou činností.

(+) Jedno osvědčení pro takto označené předměty lze vydat i na jejich soubor. Žádost musí být opatřena fotografiemi, z nichž lze identifikovat jednotlivé předměty. Nedílnou přílohou žádosti musí být seznam předmětů, tvořících soubor, s uvedením příslušných identifikačních údajů.

(++) Jedno osvědčení pro takto označené předměty lze vydat i na jejich soubor. Žádost nemusí být opatřena fotografiemi. Nedílnou přílohou žádosti musí být seznam předmětů, tvořících soubor, s uvedením příslušných identifikačních údajů, umožňujících rozlišení předmětů tvořících soubor.

Poznámka: Není-li uvedena cena tržní, jedná se o předměty kulturní hodnoty bez ohledu na cenu.

Kromě souborů uvedených v I. je souborem funkční celek, např. nábytková souprava, jídelní nebo nápojový servis, souprava stolních ozdob, oděvní nebo krojová souprava, souprava oltářních svícnů nebo liturgického nářadí, autorské grafické album, scénické a kostýmní návrhy k jedné inscenaci a soubor drobných jednotlivin vzniklý sběratelskou činností.

Příloha č. 2

SEZNAM ODBORNÝCH ORGANIZACÍ

| I. | Předměty z oborů mineralogie, paleontologie, botaniky, zoologie a entomologie |  |
| --- | --- | --- |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní muzeum | hlavní město Praha Středočeský kraj Ústecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Liberecký kraj |  |
| Moravské zemské muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
| II. | Předměty z oboru archeologie |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní muzeum | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj |  |
| Moravské zemské muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
| III. | Umělecká díla, předměty uměleckého řemesla a uměleckoprůmyslové práce křesťanské sakrální a kultovní povahy |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní památkový ústav generální ředitelství | hlavní město Praha |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště středních Čech v Praze | Středočeský kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Českých Budějovicích | Jihočeský kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Plzni | Plzeňský kraj Karlovarský kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Ústí nad Labem | Ústecký kraj Liberecký kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Pardubicích | Pardubický kraj Královéhradecký kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Olomouci | Olomoucký kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Ostravě | Moravskoslezský kraj |  |
| IV. | Judaika a hebraika |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Židovské muzeum v Praze | Česká republika |  |
| V. | Předměty z oborů výtvarného umění mimo předmětů uvedených v bodě III., IV. a VI. přílohy č. 1 |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní galerie v Praze | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj |  |
| Moravská galerie v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Olomoucký kraj Zlínský kraj Moravskoslezský kraj |  |
| VI. | Předměty z oboru mimoevropského umění mimo předmětů uvedených v bodě IV. a V. přílohy č. 1 |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní galerie v Praze | Česká republika |  |
| VII. | Předměty z oboru fotografické tvorby |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Uměleckoprůmyslové museum v Praze | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj |  |
| Moravská galerie v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
| VIII. | Předměty z oboru uměleckého řemesla a uměleckoprůmyslové práce mimo a předmětů uvedených v bodě III., IV., VI. a XI. přílohy č. 1 |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Uměleckoprůmyslové museum v Praze | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj |  |
| Moravská galerie v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
| IX. | Předměty z oboru knižní kultury |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní knihovna České republiky | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Liberecký kraj Ústecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj |  |
| Moravská zemská knihovna v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj Olomoucký kraj Moravskoslezský kraj |  |
|  | literární rukopisy a předměty z pozůstalosti osobností literárního života |  |
| Památník národního písemnictví | Česká republika |  |
| X. | Předměty z oboru hudby |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní muzeum | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Ústecký kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Liberecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj |  |
| Moravské zemské muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj Olomoucký kraj Moravskoslezský kraj |  |
| XI. | Předměty z oboru etnografie |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní muzeum | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj |  |
| Moravské zemské muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina |  |
| Národní muzeum v přírodě | Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
| předměty z oboru etnografie mimoevropského původu |  |  |
| Národní muzeum | Česká republika |  |
| XII. | Předměty z oboru vědy, techniky a průmyslu |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní technické muzeum | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj |  |
| Technické muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj Olomoucký kraj Moravskoslezský kraj |  |
| XIII. | Předměty z oboru militária |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Vojenský historický ústav | hlavní město Praha Středočeský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Pardubický kraj Královéhradecký kraj |  |
| Moravské zemské muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
|  | těžké zbraně, bojová vozidla, letouny a dopravní prostředky |  |
|  | Vojenský historický ústav | Česká republika |
|  | prototypy těžkých zbraní, bojových vozidel, letounů a dopravních prostředků |  |
|  | Vojenský historický ústav | Česká republika |
| XIV. | Předměty z oboru zemědělství, potravinářské výroby, lesnictví a myslivosti |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní zemědělské muzeum v Praze | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Královéhradecký kraj Pardubický kraj |  |
| Moravské zemské muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
| XV. | Předměty z oboru filatelie a poštovnictví |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Poštovní muzeum | Česká republika |  |
| XVI. | Předměty z oboru numismatiky mimo předmětů uvedených v bodě II. přílohy č. 1 |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní muzeum | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Liberecký kraj Ústecký kraj Pardubický kraj Královéhradecký kraj |  |
| Moravské zemské muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
| XVII. | Předměty z oboru historie veřejného a spolkového života, zájmových činností a využívání volného času |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní muzeum | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Pardubický kraj Královéhradecký kraj |  |
| Moravské zemské muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
| XVIII. | Předměty z oboru historie vzdělávání |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní muzeum | hlavní město Praha Středočeský kraj Jihočeský kraj Plzeňský kraj Karlovarský kraj Ústecký kraj Liberecký kraj Pardubický kraj Královéhradecký kraj |  |
| Moravské zemské muzeum v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Slezské zemské muzeum | Moravskoslezský kraj Olomoucký kraj |  |
| XIX. | Předměty z oboru architektury a exteriérové objekty |  |
| odborná organizace | územní působnost |  |
| Národní památkový ústav generální ředitelství | hlavní město Praha |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště pro střední Čechy v Praze | Středočeský kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Českých Budějovicích | Jihočeský kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Plzni | Plzeňský kraj Karlovarský kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Ústí nad Labem | Ústecký kraj Liberecký kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Pardubicích | Pardubický kraj Královéhradecký kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Brně | Jihomoravský kraj Kraj Vysočina Zlínský kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Olomouci | Olomoucký kraj |  |
| Národní památkový ústav územní odborné pracoviště v Ostravě | Moravskoslezský kraj |  |

Příloha č. 3

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 4

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 5

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 6

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

^1) Zákon č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 122/2000 Sb., o ochraně sbírek muzejní povahy a o změně některých dalších zákonů.

^3) Zákon č. 97/1974 Sb., o archivnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^3a) § 31 a následující občanského zákoníku.

^3b) Zákon č. 20/1987 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 122/2000 Sb.

^6) Vyhláška Ministerstva vnitra ČSR č. 117/1974 Sb., kterou se stanoví kritéria pro posuzování písemností jako archiválií a podrobnosti skartačního řízení.

^7) Např. zákon ČNR č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákonného opatření Předsednictva ČNR č. 347/1992 Sb., devizový zákon č. 528/1990 Sb., ve znění zákona č. 228/1992 Sb. (úplné znění č. 457/1992 Sb.), vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 560/1991 Sb., o podmínkách vydávání úředního povolení k dovozu a vývozu zboží a služeb, ve znění vyhlášky č. 130/1993 Sb.

^8) Zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).
