---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí k provedení některých ustanovení zákona o mateřském příspěvku"
identifier: "SB-1974-72"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1974-07-25"
last_updated: "1974-07-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1974/72/1984-09-01"
official_code: "72/1974 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 72/1974 Sb., k provedení některých ustanovení zákona o mateřském příspěvku"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 72/1974 Sb., k provedení některých ustanovení zákona o mateřském příspěvku ve znění vyhlášky č. 75/1984 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1974/72/1984-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1974-07-25"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "13855"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1974"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "75/1984 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí k provedení některých ustanovení zákona o mateřském příspěvku

##### § 1

Pro nárok na mateřský příspěvek je žena povinna se podrobovat v době těhotenství pravidelné péči o těhotné ženy ve zdravotnických zařízeních. K prvnímu vyšetření je žena povinna se dostavit nejpozději do konce 16. týdne těhotenství, pokud dodržení této lhůty nebránily vážné zdravotní důvody ženy, a dále se podrobovat odbornému vyšetření podle pokynů lékaře. Příslušnost zdravotnického zařízení se řídí zvláštními předpisy.^1)

##### § 2

(1) Žena, která v době pobírání mateřského příspěvku přiznaného orgánem příslušným podle § 11 odst. 1 zákona porodí další dítě, popřípadě převezme dítě do trvalé péče nahrazující mateřskou péči, a není ke dni porodu tohoto dítěte (převzetí dítěte) již účastna nemocenského pojištění (zabezpečení v nemoci, nemocenské péče v ozbrojených silách), uplatňuje nárok na mateřský příspěvek v nové výši u okresního národního výboru příslušného podle § 10 odst. 1 písm. e) a § 11 odst. 2 zákona.

(2) V žádosti o mateřský příspěvek je žena povinna uvést orgán, který rozhodl o dosavadním mateřském příspěvku. Okresní národní výbor vyrozumí tento orgán o svém rozhodnutí o mateřském příspěvku. Došlo-li po dni, od něhož byl přiznán mateřský příspěvek v nové výši, k výplatě dosavadního mateřského příspěvku, zúčtuje okresní národní výbor vyplacené částky na nově přiznaném mateřském příspěvku.

(3) Mezi orgány rozhodujícími o mateřském příspěvku podle § 11 odst. 1 a 2 zákona se částky vyplacené na mateřském příspěvku navzájem neuhrazují, i když mateřský příspěvek vyplatil nepříslušný orgán.

##### § 3

(1) Mateřský příspěvek se nezahrnuje do příjmu rozhodného pro poskytování

- a) služeb sociálního zabezpečení, s výjimkou příspěvků uvedených v § 4 odst. 1 a 2 zákona,

- b) příspěvku na výživu,^2)

- c) sociálního stipendia studujícím na středních a vysokých školách,

- d) příplatku k podnikovému stipendiu na manželku, která nemůže být výdělečně činná,

- e) příspěvku vojákovi na úhradu za užívání bytu a služby s tím spojené,

- f) bezplatného stravování a ubytování učňů a mladistvých pracovníků,

- g) přídavků na děti, výchovného a sirotčího důchodu.

(2) K mateřskému příspěvku se nepřihlíží při stanovení výše úhrady nákladů na péči poskytovanou v některých zařízeních pro mládež^3) a výše příplatku za péči poskytovanou v jeslích, ani při stanovení výše poplatků za stravování poskytované v mateřských školách a ve školních jídelnách pro základní devítileté školy.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Štanceľ v. r.**

^1) § 4 a 5 vyhlášky č. 42/1966 Sb., o poskytování léčebně preventivní péče.

^2) § 19 vládního nařízení č. 59/1964 Sb., o úkolech národních výborů při péči o děti, ve znění nařízení vlády ČSSR č. 99/1971 Sb.

^3) Vyhláška č. 124/1967 Sb., o částečné úhradě nákladů na péči poskytovanou v některých zařízeních pro mládež.
