---
title: "Ústavní zákon o státních symbolech České a Slovenské Federativní Republiky"
identifier: "SB-1990-102"
country: "cz"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1990-04-23"
last_updated: "1990-04-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/102/1990-04-23"
official_code: "102/1990 Sb."
full_citation: "Ústavní zákon č. 102/1990 Sb., o státních symbolech České a Slovenské Federativní Republiky"
full_citation_with_amendments: "Ústavní zákon č. 102/1990 Sb., o státních symbolech České a Slovenské Federativní Republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1990/102/1990-04-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-04-23"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_UST_ZAKON"
base_document_id: "26089"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "true"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "n55/1990 Sb."
---
# Ústavní zákon o státních symbolech České a Slovenské Federativní Republiky

##### Čl. I

Státními symboly jsou státní znak, státní vlajka, standarta prezidenta republiky, státní pečeť a státní hymna.

##### Čl. II

(1) Státní znak České a Slovenské Federativní Republiky tvoří čtvrcený štít, ve kterém v prvním a čtvrtém červeném poli je stříbrný dvouocasý řvoucí lev ve skoku vpravo hledící, se zlatými drápy, zlatým vyplazeným jazykem a zlatou heraldickou korunou. Ve druhém a třetím červeném poli je stříbrný dvojitý kříž vztyčený na středním vyvýšeném vršku modrého trojvrší. Čtvrcení znaku je vyznačeno stříbrnou linkou.

(2) Vyobrazení státního znaku je v příloze č. 1.

##### Čl. III

(1) Státní vlajka České a Slovenské Federativní Republiky se skládá z horního pole bílého a dolního pole červeného, mezi něž je vsunut žerďový modrý klín do poloviny délky vlajky; poměr stran je 2:3.

(2) Vyobrazení státní vlajky je uvedeno v příloze č. 2.

##### Čl. IV

(1) Vlajka a standarta prezidenta České a Slovenské Federativní Republiky je bílá s okrajem skládajícím se z plaménků střídavě bílých, červených a modrých. Uprostřed bílého pole je vetkán znak České a Slovenské Federativní Republiky. Pod ním je na červené stuze stříbrný nápis „VERITAS VINCIT“. Nad oběma konci stuhy jsou zlaté lipové snítky o dvou listech. Standarta prezidenta je čtvercového formátu.

(2) Vyobrazení standarty je v příloze č. 3.

##### Čl. V

(1) Státní pečeť České a Slovenské Federativní Republiky tvoří státní znak s lipovými ratolestmi po stranách, kolem něhož je kruhový opis názvu státu v českém a slovenském jazyce.

(2) Pečetidlo státní pečeti uschovává prezident republiky.

(3) Vyobrazení otisku státní pečeti je v příloze č. 4.

##### Čl. VI

Státní hymnu České a Slovenské Federativní Republiky tvoří hymna České republiky^1) a první sloka hymny Slovenské republiky;^2) při hraní a zpěvu státní hymny se zachovává toto pořadí.

##### Čl. VII

Používání státních symbolů upravuje zákon Federálního shromáždění.

##### Čl. VIII

Zrušuje se:

- 1. článek 110 ústavního zákona č. 100/1960 Sb., Ústava Československé federativní republiky;

- 2. zákon č. 163/1960 Sb., o státním znaku a o státní vlajce.

##### Čl. IX

Tento ústavní zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**

Příloha č. 1 ústavního zákona č. 102/1990 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 ústavního zákona č. 102/1990 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 ústavního zákona č. 102/1990 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 ústavního zákona č. 102/1990 Sb.

[image omitted]

^1) Čl. IV ústavního zákona České národní rady č. 67/1990 Sb., o státních symbolech České republiky.

^2) Čl. V ústavního zákona Slovenské národní rady č. 50/1990 Sb., o názvu, státním znaku, státní vlajce, státní pečeti a o státní hymně Slovenské republiky.
