---
title: "Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 90/1979 Sb., o školách v přírodě"
identifier: "SB-1983-22"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-03-11"
last_updated: "1983-03-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/22/1983-03-11"
official_code: "22/1983 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky č. 22/1983 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 90/1979 Sb., o školách v přírodě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství České socialistické republiky č. 22/1983 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 90/1979 Sb., o školách v přírodě"
eli: "/eli/cz/sb/1983/22/1983-03-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-03-11"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "21017"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 90/1979 Sb., o školách v přírodě

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva školství České socialistické republiky č. 90/1979 Sb., o školách v přírodě, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 se k odstavci 2 připojuje tato věta:

„Všichni žáci uvedených škol a mateřských škol z obcí okresů Chomutov, Most, Teplice a Ústí nad Labem stanovených v příloze se vysílají v každém školním roce dvakrát, z toho jedenkrát v zimním období.“.

Za odstavec 3 se vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Pobyt žáků z mateřských škol ve škole v přírodě trvá čtrnáct dní, pobyt žáků škol uvedených v § 1 odst. 1 ve škole v přírodě trvá dvacet jeden den. Pobyt žáků z oblastí, v nichž je zvlášť ohrožen zdravý vývoj dětského organismu, se může podle místních podmínek prodloužit až o sedm dní.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5, dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

- 2. § 2 odst. 2 zní:

„(2) Vysílání a pobyt žáků ve školách v přírodě zabezpečuje okresní národní výbor^1) (dále jen „provozovatel“). Hygienické požadavky stanoví zvláštní předpis.^2)“.

Za odstavec 4 se vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Provozovatel může ze závažných rodinných důvodů pracovníka vysílaného do školy v přírodě souhlasit s pobytem dítěte tohoto pracovníka ve škole v přírodě i tehdy, není-li toto dítě žákem vysílané třídy.“.

- 3. V § 4 odst. 2 a 3 zní:

„(2) Finanční norma na nákup potravin ve škole v přírodě na žáka a den činí v maloobchodních cenách:

| pro žáky mateřských škol | 15,00 Kčs |
| --- | --- |
| pro žáky 1. stupně | 17,50 Kčs |
| pro žáky 2. stupně | 18,60 Kčs |
| pro dospělé strávníky | 18,60 Kčs. |

(3) Finanční norma na nákup potravin ve škole v přírodě pro žáky vysílané z okresů Severočeského kraje, z okresu Sokolov a z hlavního města Prahy na žáka a den činí v maloobchodních cenách:

| pro žáky mateřských škol | 19,40 Kčs |
| --- | --- |
| pro žáky 1. stupně | 21,80 Kčs |
| pro žáky 2. stupně | 23,00 Kčs |
| pro dospělé strávníky | 23,00 Kčs.“. |

- 4. V § 5 se za odstavec 5 připojuje nový odstavec 6, který zní:

„(6) Vysílající škola může dohodnout před vysláním žáků do školy v přírodě se zákonnými zástupci žáků zajištění případného odvozu onemocnělého žáka, který musí na návrh lékaře předčasně odjet ze školy v přírodě.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Vondruška v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 22/1983 Sb.

SEZNAM OBCÍ

z okresů Chomutov, Most, Teplice a Ústí nad Labem, z nichž se vysílají žáci mateřských škol a žáci škol uvedených v § 1 odst. 2 do školy v přírodě v každém školním roce dvakrát:

Okres Chomutov:

Březno, Černovice, Droužkovice, Chomutov, Jirkov, Kadaň, Krbice, Málkov, Otvovice, Rokle, Spořice, Strupčice, Údlice, Vernéřov, Vrskmaň a Vysoká Pec.

Okres Most:

Albrechtice, Braňany, Dolní Jiřetín, Hamr, Horní Jiřetín, Hořany, Komořany, Libkovice, Litvínov, Lom, Louka u Litvínova, Malé Březno, Mariánské Radčice, Most, Obrnice, Patokryje a Želenice.

Okres Teplice:

Teplice, Bílina, Bystřany, Dubí, Duchcov, Hostomice, Hrob, Jeníkov, Kladruby, Košťany, Krupka, Lahošť, Ledvice, Modlany, Novosedlice, Osek, Proboštov, Srbice, Světec, Újezdeček a Zabrušany.

Okres Ústí nad Labem:

Ústí nad Labem, Chabařovice, Chlumec a Neštěmice.

^1) § 7 a 9 zákona České národní rady č. 77/1978 Sb., o státní správě ve školství.

^2) Směrnice o hygienických požadavcích na zotavovací akce pro děti a dorost, uveřejněná ve Sbírce Hygienické předpisy, svazek č. 50/1980, přetištěné ve Věstníku ministerstva zdravotnictví ČSR, částka 17–20, ročník XVIII.
