---
title: "Zákon o působnosti Státního úřadu pro jadernou bezpečnost"
identifier: "SB-1993-287"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1993-11-29"
last_updated: "1995-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/287/1995-07-01"
official_code: "287/1993 Sb."
full_citation: "Zákon č. 287/1993 Sb., o působnosti Státního úřadu pro jadernou bezpečnost"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 287/1993 Sb., o působnosti Státního úřadu pro jadernou bezpečnost ve znění zákona č. 85/1995 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/287/1995-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "30821"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "85/1995 Sb."
---
# Zákon o působnosti Státního úřadu pro jadernou bezpečnost

##### § 1

(1) Státní úřad pro jadernou bezpečnost^1) (dále jen „Úřad“) je ústředním orgánem státní správy České republiky pro oblast státního dozoru nad jadernou bezpečností a pro oblast ochrany před ionizujícím zářením.

(2) Sídlem Úřadu je Praha.

(3) V čele Úřadu je předseda, kterého jmenuje a odvolává vláda České republiky.

##### § 2

Úřad vykonává tyto působnosti

- a) výkon státního dozoru nad jadernou bezpečností jaderných zařízení,^2) nad zacházením s radioaktivními odpady a vyhořelým jaderným palivem,

- b) výkon státního dozoru nad jadernými materiály, včetně jejich evidence a kontroly,

- c) výkon státního dozoru nad bezpečnostní ochranou jaderných zařízení a jaderných materiálů,

- d) výkon státního dozoru nad vybranými materiály, zařízeními a technologiemi používanými v jaderné oblasti, jakož i materiály a zařízeními dvojího použití,^3)

- e) výkon státního dozoru v oblasti ochrany před ionizujícím zářením,

- f) koordinace činnosti radiační monitorovací sítě na území České republiky a zajišťování mezinárodní výměny dat o radiační situaci.

##### § 3

Úřad je nositelem odborné spolupráce s Mezinárodní agenturou pro atomovou energii.

##### § 4

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1993.

**Uhde v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**

^1) § 2 odst. 1 bod 8 zákona ČNR č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění zákona ČNR č. 21/1993 Sb.

^2) Zákon č. 28/1984 Sb., o státním dozoru nad jadernou bezpečností jaderných zařízení.

^3) Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 50/1992 Sb., kterou se provádí zákon č. 547/1990 Sb., o nakládání s některými druhy zboží a technologií a o jejich kontrole, ve znění vyhlášky č. 505/1992 Sb., vyhlášky č. 22/1994 Sb. a vyhlášky č. 234/1994 Sb.
