---
title: "Vyhláška ministerstva spravedlnosti, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1993-77"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-02-25"
last_updated: "1993-03-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/77/1993-03-10"
official_code: "77/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 77/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 77/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1993/77/1993-03-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-03-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30299"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva spravedlnosti, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva spravedlnosti č. 37/1967 Sb., k provedení zákona o znalcích a tlumočnících, ve znění vyhlášek ministerstva spravedlnosti České republiky č. 11/1985 Sb. a č. 184/1990 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 4 odst. 2 zní:

„(2) Seznam znalců a tlumočníků a jeho doplňky i změny zasílá krajský soud ministerstvu spravedlnosti, krajské prokuratuře, Policii České republiky - správě příslušného kraje a krajskému úřadu vyšetřování, okresním soudům, vojenským soudům, okresním úřadům a okresním prokuraturám ve svém obvodu.“.

- 2. V § 4 odst. 4 se slova „organizací a občanů“ nahrazují slovy „fyzických a právnických osob“.

- 3. V § 15a se vypouštějí odkazy 1) a 2) a poznámky pod čarou č. 1) a 2).

- 4. V § 15b se vypouští odkaz 3) a poznámka pod čarou č. 3).

- 5. Nadpis části IV zní:

„Odměny a náhrady nákladů za znalecké posudky (tlumočnické úkony)“.

- 6. § 16 včetně nadpisu zní:

##### „§ 16

#### Sazby odměn za znalecké posudky

Odměna za znalecký posudek činí podle jeho náročnosti a podle stupně odbornosti, kterou bylo nutné k jeho podání vynaložit, za jednu hodinu práce 75 až 125 Kč.“.

- 7. § 17 včetně nadpisu zní:

##### „§ 17

#### Sazby odměn za tlumočnické úkony

(1) Odměna za tlumočnický úkon činí podle jeho náročnosti a podle stupně odborných znalostí, které bylo nutné k jeho podání vynaložit:

| Pol. 1: | Při ústním překladu z cizího jazyka do češtiny nebo naopak za jednu hodinu | 75 až 125 Kč, |
| --- | --- | --- |
| Pol. 2: | Při ústním překladu z cizího jazyka do cizího jazyka za jednu hodinu | 85 až 125 Kč, |
| Pol. 3: | Při písemném překladu z cizího jazyka do češtiny nebo naopak za jednu stránku | 75 až 125 Kč, |
| Pol. 4: | Při písemném překladu z cizího jazyka do cizího jazyka za jednu stránku | 85 až 125 Kč. |

(2) Při písemném překladu se počet stránek pro stanovení odměny tlumočníka určí vždy podle přeloženého textu. Není-li napsán latinkou nebo azbukou, vychází se z počtu stránek překládaného textu. To platí i pro revizi překladu podle § 18.“.

- 8. § 18 včetně nadpisu zní:

##### „§ 18

#### Revize překladu

(1) Odměna za jazykovou revizi překladu činí podle hledisek uvedených v § 17 odst. 1 za jednu stránku 20 až 30 Kč.

(2) Bylo-li nutno při revizi překladu jeho text zcela přepracovat, náleží tlumočníkovi odměna podle sazeb uvedených v § 17 odst. 1.“.

- 9. § 20 se doplňuje odstavci 3 a 4, které znějí:

„(3) Je-li nutné spěšné provedení úkonu, nebo bylo-li znalci uloženo úkon provést v den pracovního volna nebo pracovního klidu anebo v noci, může být odměna zvýšena až o 50 %.

(4) Zvýšení podle odstavců 1, 2 a 3 lze slučovat.“.

- 10. V § 21 se vypouští slovo „horní“.

- 11. § 22 odst. 1 se doplňuje ustanovením písmena c), které zní:

- „c) až o 50 % z důvodu jiné náročnosti, zejména bylo-li uloženo úkon provést spěšně, nebo v den pracovního volna nebo pracovního klidu anebo v noci.“.

- 12. V § 22 odst. 2 se vypouštějí slova „5 a § 17 odst. 3“, v ustanovení písmena a) se na konci připojují slova „nebo z důvodu jiné náročnosti, zejména bylo-li uloženo úkon provést spěšně, nebo v den pracovního volna nebo pracovního klidu anebo v noci,“ a v ustanovení písmena c) se vypouštějí slova „nebo je-li nutné spěšné provedení překladu“.

- 13. § 22 odst. 4 zní:

„(4) Zvýšení podle odstavce 1 písm. a) až c) a odstavce 3 lze slučovat; rovněž lze slučovat zvýšení podle odstavce 2 písm. a) až c).“.

- 14. § 23 se vypouští.

- 15. § 24 včetně nadpisu zní:

##### „§ 24

#### Výklad některých pojmů

(1) Je-li k provedení znaleckého posudku nebo tlumočnického úkonu podle § 17 odst. 1 pol. 1, 2 třeba méně než jedné hodiny, náleží odměna za celou hodinu. Poslední započatá hodina se započte celá, s výjimkou případu, kdy znalec nebo tlumočník v této době pokračuje v dalším znaleckém nebo tlumočnickém úkonu.

(2) Jednou stránkou překladu se rozumí text psaný strojem obsahující 30 řádků po 60 úhozech včetně mezer. Nedokončená stránka se posuzuje jako celá, uzavírá-li text nebo jeho ucelenou část.“.

- 16. V § 25 odst. 2 písm. b) se slova „přípravných prací“ nahrazují slovy „pomocných prací^1)“.

Poznámka pod čarou č. 1) zní:

^„1) § 18 odst. 2 zákona č. 36/1967 Sb., o znalcích a tlumočnících.“.

- 17. V § 25 se vypouští odstavec 3 a dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 18. § 26 se vypouští.

- 19. V § 28 odst. 1 písm. a) se slova „přípravné práce odměňované podle § 23“ nahrazují slovy „pomocné práce“.

- 20. V § 28 odst. 4 se slovo „přípravných“ nahrazuje slovem „pomocných“ a na konci se připojuje věta: „Za pomocné práce lze přiznat náhradu vyplacené odměny v souladu se mzdovým (platovým) tarifem platným pro takové nebo obdobné činnosti.“.

- 21. V § 29 se vypouští odkaz *) a poznámka pod čarou*).

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Znalecké posudky (tlumočnické úkony) provedené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se odměňují podle dosavadních předpisů.

- 2. Podle této vyhlášky se odměňují znalecké posudky (tlumočnické úkony) provedené nejdříve v den účinnosti vyhlášky, i když byly zadány před tímto datem a část úkonu byla případně vykonána před tímto datem.

##### Čl. III

Zrušují se:

- 1. Výnos ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky ze dne 3. dubna 1974 č. j. 125/73 - KO o paušálních odměnách a náhradách nákladů za znalecké posudky z oboru lidské genetiky vyžadované ve věcech určení nebo popření otcovství, registrovaný v částce 9/1974 Sb.

- 2. Výnos ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky ze dne 11. října 1978 č. j. ZT1 41/76 - KO, kterým se stanoví paušální odměny a náhrady nákladů za znalecké posudky k určení a popření otcovství provedené na základě krevní zkoušky, registrovaný v částce 31/1978 Sb.

- 3. Výnos ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky ze dne 20. března 1987 č. j. 190/86 - org. o paušálních odměnách a náhradách nákladů za znalecké posudky spojené s prováděním pitev, soudnělékařských vyšetření histologických, toxikologických, biologických a s posuzováním újmy na zdraví, registrovaný v částce 11/1987 Sb.

##### Čl. IV

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 10. března 1993.

**Ministr:**

**JUDr. Novák v. r.**
