---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 96/1987 Sb., o zásadách pro zkrácení pracovní doby bez snížení mezd ze zdravotních důvodů pracovníkům, kteří pracují s chemickými karcinogeny"
identifier: "SB-1989-108"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-10-18"
last_updated: "1989-10-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/108/1989-10-18"
official_code: "108/1989 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 108/1989 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 96/1987 Sb., o zásadách pro zkrácení pracovní doby bez snížení mezd ze zdravotních důvodů pracovníkům, kteří pracují s chemickými karcinogeny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 108/1989 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 96/1987 Sb., o zásadách pro zkrácení pracovní doby bez snížení mezd ze zdravotních důvodů pracovníkům, kteří pracují s chemickými karcinogeny"
eli: "/eli/cz/sb/1989/108/1989-10-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-10-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25567"
gazette_issue_number: "27"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 96/1987 Sb., o zásadách pro zkrácení pracovní doby bez snížení mezd ze zdravotních důvodů pracovníkům, kteří pracují s chemickými karcinogeny

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 96/1987 Sb., o zásadách pro zkrácení pracovní doby bez snížení mzdy ze zdravotních důvodů pracovníkům, kteří pracují s chemickými karcinogeny, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 se vypouští legislativní zkratka „(dále jen „zkrácená pracovní doba“)“; dosavadní text se označuje jako odstavec 1 a doplňuje se nový odstavec 2, který zní:

„(2) Tato vyhláška upravuje také zásady postupu při zavádění zkrácené pracovní doby bez snížení mzdy ze zdravotních důvodů na 31 ^1/2 hodiny týdně pracovníkům státního podniku Slovenského národního povstání Žiar nad Hronom, kteří pracují s prokázanými chemickými karcinogeny nebo při pracovních procesech s rizikem chemické karcinogenity ve výrobě hliníku v nepřetržitém čtyřsměnném provozu, pokud je z důvodu výkonu těchto prací zařazeno jejich zaměstnání do I. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení při

- a) obsluze nebo údržbě elektrolyzérů,

- b) pracích při řízení obsluhy nebo údržby elektrolyzérů.“.

- 2. V § 3 větě první se slova „ministerstvu práce a sociálních věcí České socialistické republiky nebo ministerstvu práce a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky“ nahrazují slovy „ministerstvu zdravotnictví a sociálních věcí České socialistické republiky nebo ministerstvu zdravotnictví a sociálních věcí Slovenské socialistické republiky“ a slova „(dále jen „příslušné ministerstvo práce a sociálních věcí“)“ se nahrazují slovy „(dále jen „příslušné ministerstvo zdravotnictví a sociálních věcí“)“.

- 3. § 4 odst. 1 zní:

„(1) Příslušné ministerstvo zdravotnictví a sociálních věcí po prověření náležitostí návrhu ústředního orgánu povoluje v dohodě s příslušným odborovým orgánem zkrácenou pracovní dobu na určitou dobu, nejdéle však na pět let. Zkrácenou pracovní dobu podle § 1 odst. 2 lze povolit nejdéle na dobu do 31. prosince 1995.“.

- 4. § 4 odst. 2 písm. b) zní:

- „b) délku zkrácené pracovní doby na 36 hodin nebo 31 ^1/2 hodiny,“.

- 5. V § 4 odst. 3 se slova „ministerstvo práce a sociálních věcí“ nahrazují slovy „ministerstvo zdravotnictví a sociálních věcí“.

- 6. § 6 odst. 1 zní:

„(1) K úhradě mzdy za odpadlou pracovní dobu pracovníků odměňovaných hodinovými mzdovými tarify zvýší organizace tyto tarify podle stupnice mzdových tarifů, které jsou uvedeny v příloze č. 1 nebo č. 2 této vyhlášky.“.

- 7. V § 6 odst. 3 se připojuje písmeno d), které zní:

- „d) 36 hodin na 31^1/2 hodiny týdně 14,3 %.“.

- 8. § 10 odst. 1 zní:

„(1) Pracovní doba rozvržená vedoucím organizace^10) při nerovnoměrném rozvržení u pracovníků uvedených v

- a) § 1 odst. 1 může výjimečně dosáhnout v jednotlivých dnech v týdnu 12 hodin; při rozvržení pracovní doby mohou být v týdnu stanoveny nejvýše dvě dvanáctihodinové směny,

- b) § 1 odst. 2 musí být v jednotlivých týdnech rozvržena nejméně na pět dnů.“.

- 9. V § 10 odst. 2 se za slova „§ 90 odst. 1“ vkládají slova „a 2“.

- 10. § 11 zní:

##### „§ 11

(1) Pracovník, kterému byla zkrácena pracovní doba podle této vyhlášky, nesmí vykonávat práce uvedené v § 1 v souběžných pracovních poměrech přesahujících v úhrnu 36 hodin nebo 31 ^1/2 hodiny týdně.

(2) Na pracích, které jsou pracovníky vykonávány za podmínek uvedených v § 1, je zakázána práce přesčas, s výjimkou mimořádných případů odstraňování důsledků havárií, při nichž hrozí nebezpečí životu a zdraví ostatních pracovníků organizace nebo obyvatelstva, kdy výkon potřebných prací nemohou provést jiní pracovníci.“.

- 11. Dosavadní příloha k vyhlášce č. 96/1987 Sb. se označuje jako příloha č. 1.

- 12. K vyhlášce č. 96/1987 Sb. se doplňuje příloha č. 2, která obsahuje stupnici mzdových tarifů při 31 ^1/2hodinové týdenní pracovní době.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**M. Boďa v. r.**

Příloha č. 2

Stupnice mzdových tarifů

při 31 ^1/2 hodinové týdenní pracovní době

| Stupnice mzdových tarifů | Mzdový tarif v Kčs/hod. |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 7,10 | 8,00 | 9,00 | 10,20 | 11,50 | 12,90 | 14,50 | 16,30 | 18,40 |
| 2 | 7,60 | 8,50 | 9,60 | 10,80 | 12,10 | 13,60 | 15,30 | 17,20 | 19,40 |
| 3 | 8,00 | 9,00 | 10,20 | 11,50 | 12,90 | 14,50 | 16,30 | 18,40 | 20,70 |
| 4 | 8,50 | 9,60 | 10,80 | 12,10 | 13,60 | 15,30 | 17,20 | 19,40 | 21,80 |
| 5 | 9,00 | 10,20 | 11,50 | 12,90 | 14,50 | 16,30 | 18,40 | 20,70 | 23,20 |
| 6 | 9,60 | 10,80 | 12,10 | 13,60 | 15,30 | 17,20 | 19,40 | 21,80 | 24,50 |
| 7 | 10,20 | 11,50 | 12,90 | 14,50 | 16,30 | 18,40 | 20,70 | 23,20 | 26,10 |
| 8 | 10,80 | 12,10 | 13,60 | 15,30 | 17,20 | 19,40 | 21,80 | 24,50 | 27,60 |
| 9 | 11,50 | 12,90 | 14,50 | 16,30 | 18,40 | 20,70 | 23,20 | 26,10 | 29,40 |
| 10 | 12,10 | 13,60 | 15,30 | 17,20 | 19,40 | 21,80 | 24,50 | 27,60 | 31,10 |
| 11 | 12,90 | 14,50 | 16,30 | 18,40 | 20,70 | 23,20 | 26,10 | 29,40 | 33,10 |

^10) § 85 a 87 zákoníku práce.
