---
title: "Nařízení vlády, kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku Jeseníky"
identifier: "SB-1994-233"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1994-12-15"
last_updated: "1994-12-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1994/233/2002-11-26"
official_code: "233/1994 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 233/1994 Sb., kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku Jeseníky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 233/1994 Sb., kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku Jeseníky ve znění sdělení č. 490/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1994/233/2002-11-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1994-12-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "31561"
gazette_issue_number: "71"
gazette_issue_year: "1994"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "490/2002 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se vyhlašuje závazná část územního plánu velkého územního celku Jeseníky

##### § 1

Závazná část územního plánu velkého územního celku Jeseníky, vymezeného v příloze č. 1 tohoto nařízení, je uvedena v příloze č. 2 tohoto nařízení.

##### § 2

Územní plán velkého územního celku Jeseníky, schválený usnesením vlády č. 613 ze dne 2. listopadu 1994, je uložen na okresních úřadech v Bruntále, Šumperku a na Ministerstvu hospodářství.

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr hospodářství:**

**Doc. Ing. Dyba v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 233/1994 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 233/1994 Sb.

ZÁVAZNÁ ČÁST ÚZEMNÍHO PLÁNU

- 1. Při využívání území územně chránit:

- a) koridor komunikace R 35 Olomouc - Hradec Králové,

- b) koridory energetických vedení 110 kV a 400 kV, plochy pro trafostanice, rozvodny a vysokotlaké plynovody,

- c) plochy pro stavbu „Pomoravního vodovodu“ a skupinových vodovodů Krnov, Bruntál - Rýmařov, Jindřichov - Osoblaha,

- d) komunikační trasy určené k úpravám na silnicích I/11, I/35, I/44, I/45, I/46, I/57, II/312, II/369, II/444, II/445, II/446, II/453, II/458,

- e) zátopová území výhledových vodních nádrží

I. kategorie - Hanušovice, Domašov - Nýznerov,

II. kategorie - Mohelnice, Nové Heřmínovy,

III. kategorie - Dlouhá Loučka, Hoštejn, Loštice, Mnichov - Drakov, Karlov,

- f) plochy vymezené pro regionální systém ekologické stability.

- 2. Při zřizování hraničních přechodů do Polské republiky podle mezivládních dohod zabezpečit území pro výstavbu doprovodných staveb u:

- a) železničního hraničního přechodu Mikulovice - Glucholazy pro osobní i nákladní přepravu,

- b) silničních hraničních přechodů Bartultovice - Trzebina, Bílý Potok - Paczków, Zlaté Hory - Konradów, Mikulovice - Glucholazy, Krnov - Pietrowice,

- c) míst přechodů státní hranice pro malý pohraniční styk nebo přechodů na turistických stezkách Staré Město - Nowa Morawa, Osoblaha - Pomorzowiczki, Travná - Lutynia, Úvalno - Branice.

- 3. Stavby spojené s realizací zásad uvedených v bodě 1 písm. a) až e) a bodě 2 jsou veřejně prospěšné.
