---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve"
identifier: "SB-1991-270"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-07-10"
last_updated: "1991-07-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/270/1991-07-10"
official_code: "270/1991 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 270/1991 Sb., o Štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 270/1991 Sb., o Štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve"
eli: "/eli/cz/sb/1991/270/1991-07-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-07-10"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "27823"
gazette_issue_number: "50"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve

##### § 1

Na podporu plynulého prispôsobovania sa výrobcov poľnohospodárskych výrobkov zmenám podmienok na trhu potravín a jeho primeranej rovnováhy prostredníctvom štátnych intervenčných nákupov vybraných poľnohospodárskych výrobkov za ceny určené podľa osobitného predpisu^1) (ďalej len „garantované ceny“) sa zriaďuje Štátny fond trhovej regulácie Slovenskej republiky v poľnohospodárstve (ďalej len „fond“).^2)

##### § 2

(1) Správu fondu vykonáva Ministerstvo poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky na ťarchu svojho rozpočtu. Za hospodárenie s prostriedkami fondu zodpovedá minister poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky (ďalej len „minister“), ktorý rozhoduje o použití prostriedkov. Na jeho rozhodovanie sa nevzťahujú všeobecné predpisy o správnom konaní.^3)

(2) Fond je inou štátnou organizáciou;^4) vo svojom mene môže nadobúdať práva a zaväzovať sa.

(3) Na čele fondu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister.

(4) Minister zriaďuje ako svoj poradný orgán Radu fondu.

##### § 3

(1) Zdrojom fondu sú

- a) dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky,

- b) tržby z predaja výrobkov získaných štátnymi intervenčnými nákupmi,

- c) kladné rozdiely medzi cenou dovážaných výrobkov a ich predajnou cenou v tuzemsku,

- d) dohodnuté príspevky od účastníkov trhu,

- e) úroky z prostriedkov fondu uložených v peňažnom ústave,

- f) príjmy z peňažného postihu žiadateľov za neoprávnené použitie alebo zadržanie prostriedkov poskytnutých fondom,

- g) ďalšie zdroje v súlade s osobitnými predpismi.

(2) Prostriedky fondu možno použiť na

- a) štátne intervenčné nákupy výrobkov za garantované ceny,

- b) náklady spojené s prepravou, skladovaním, úpravou, spracovaním a predajom výrobkov získaných zo štátnych intervenčných nákupov,

- c) náklady spojené s cenovou intervenciou pri vývoze,

- d) úroky z úverov.

(3) Zostatok peňažných prostriedkov fondu po finančnom zúčtovaní vzťahov k štátnemu rozpočtu Slovenskej republiky koncom roka neprepadá.

##### § 4

(1) Fond je povinný zisťovať všetky okolnosti potrebné pre rozhodnutie o efektívnom použití prostriedkov fondu. Príslušné štátne orgány a organizácie^5) mu za týmto účelom poskytujú informácie.

(2) O použití prostriedkov fondu uzatvára fond zmluvy o intervenčných nákupoch. Prostriedky fondu možno použiť len na účely, ktoré boli dohodnuté v zmluve; nepoužité prostriedky je žiadateľ povinný vrátiť.

(3) Na uzavretie zmluvy o intervenčnom nákupe nie je právny nárok.

(4) Ak žiadateľ neoprávnene použil alebo zadržal prostriedky fondu v rozpore s určenými alebo dohodnutými podmienkami, je povinný ich fondu vrátiť a zároveň zaplatiť penále podľa osobitného predpisu.^6)

##### § 5

Podrobnosti o organizácii, činnosti a úlohách fondu a Rady fondu upraví štatút fondu, ktorý schvaľuje vláda Slovenskej republiky.

##### § 6

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**F. Mikloško v. r.**

**J. Čarnogurský v. r.**

^1) Zákon č. 526/1990 Zb. o cenách.

^2) § 23 ods. 1 zákona SNR č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.

^3) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).

^4) § 62 písm. b) Hospodárskeho zákonníka.

^5) § 1 Hospodárskeho zákonníka.

^6) § 16 zákona SNR č. 592/1990 Zb.
