---
title: "Ústavní zákon o vytvoření vyšších územních samosprávných celků a o změně ústavního zákona České národní rady č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky"
identifier: "SB-1997-347"
country: "cz"
rank: "constitutional_law"
publication_date: "1997-12-31"
last_updated: "2001-05-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/347/2011-08-01"
official_code: "347/1997 Sb."
full_citation: "Ústavní zákon č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků a o změně ústavního zákona České národní rady č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky"
full_citation_with_amendments: "Ústavní zákon č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků a o změně ústavního zákona České národní rady č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky ve znění ústavního zákona č. 176/2001 Sb. a ústavního zákona č. 135/2011 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1997/347/2011-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "2000-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_UST_ZAKON"
base_document_id: "34087"
gazette_issue_number: "114"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "135/2011 Sb."
---
# Ústavní zákon o vytvoření vyšších územních samosprávných celků a o změně ústavního zákona České národní rady č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky

## ČÁST PRVNÍ

##### Čl. 1

Na území České republiky se vytvářejí tyto vyšší územní samosprávné celky:

- 1. Hlavní město Praha, vymezený územím hlavního města Prahy;

- 2. Středočeský kraj se sídlem v Praze, vymezený územím okresů Benešov, Beroun, Kladno, Kolín, Kutná Hora, Mělník, Mladá Boleslav, Nymburk, Praha-východ, Praha-západ, Příbram a Rakovník;

- 3. Jihočeský kraj se sídlem v Českých Budějovicích, vymezený územím okresů České Budějovice, Český Krumlov, Jindřichův Hradec, Písek, Prachatice, Strakonice a Tábor;

- 4. Plzeňský kraj se sídlem v Plzni, vymezený územím okresů Domažlice, Klatovy, Plzeň-město, Plzeň-jih, Plzeň-sever, Rokycany a Tachov;

- 5. Karlovarský kraj se sídlem v Karlových Varech, vymezený územím okresů Cheb, Karlovy Vary a Sokolov;

- 6. Ústecký kraj se sídlem v Ústí nad Labem, vymezený územím okresů Děčín, Chomutov, Litoměřice, Louny, Most, Teplice a Ústí nad Labem;

- 7. Liberecký kraj se sídlem v Liberci, vymezený územím okresů Česká Lípa, Jablonec nad Nisou, Liberec a Semily;

- 8. Královéhradecký kraj se sídlem v Hradci Králové, vymezený územím okresů Hradec Králové, Jičín, Náchod, Rychnov nad Kněžnou a Trutnov;

- 9. Pardubický kraj se sídlem v Pardubicích, vymezený územím okresů Chrudim, Pardubice, Svitavy a Ústí nad Orlicí;

- 10. Vysočina se sídlem v Jihlavě, vymezený územím okresů Havlíčkův Brod, Jihlava, Pelhřimov, Třebíč a Žďár nad Sázavou;

- 11. Jihomoravský kraj se sídlem v Brně, vymezený územím okresů Blansko, Brno-město, Brno-venkov, Břeclav, Hodonín, Vyškov a Znojmo;

- 12. Olomoucký kraj se sídlem v Olomouci, vymezený územím okresů Jeseník, Olomouc, Prostějov, Přerov a Šumperk;

- 13. Moravskoslezský kraj se sídlem v Ostravě, vymezený územím okresů Bruntál, Frýdek-Místek, Karviná, Nový Jičín, Opava a Ostrava-město;

- 14. Zlínský kraj se sídlem ve Zlíně, vymezený územím okresů Kroměříž, Uherské Hradiště, Vsetín a Zlín.

##### Čl. 2

Hranice vyšších územních samosprávných celků lze měnit pouze zákonem.

##### Čl. 3

(1) Územím hlavního města Prahy se rozumí jeho území ke dni účinnosti tohoto ústavního zákona.

(2) Územím okresu se rozumí jeho území ke dni účinnosti tohoto ústavního zákona.

## ČÁST DRUHÁ

##### Čl. 4

Ústavní zákon České národní rady č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky, se mění takto:

- 1. Čl. 99 zní:

##### „Čl. 99

Česká republika se člení na obce, které jsou základními územními samosprávnými celky, a kraje, které jsou vyššími územními samosprávnými celky.“.

- 2. Čl. 103 se vypouští.

## ČÁST TŘETÍ

##### Čl. 5

Tento ústavní zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2000.

**Zeman v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
