---
title: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní"
identifier: "SB-1991-493"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-12-03"
last_updated: "1991-12-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/493/1991-12-03"
official_code: "493/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 493/1991 Sb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 493/1991 Sb., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní"
eli: "/eli/cz/sb/1991/493/1991-12-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-12-03"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28359"
gazette_issue_number: "94"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky, ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o konkurze a vyrovnaní

#### Zoznam správcov

##### § 1

Zoznam osôb (ďalej len "zoznam)", ktoré spĺňajú zákonné podmienky^1) na menovanie za správcu konkurznej podstaty, vyrovnacieho správcu, osobitného správcu alebo zástupcu správcu (ďalej len „správca“), vedú krajské súdy a Mestský súd v Bratislave (ďalej len „krajský súd“).

##### § 2

Do zoznamu krajské súdy zapisujú

- a) advokátov a komerčných právnikov, ktorí majú zapísané sídlo v obvode krajského súdu, chcú byť do zoznamu zapísaní a požiadajú o to krajský súd,

- b) iné vhodné osoby na návrh samosprávnych profesiových organizácií a štátnych orgánov.

##### § 3

(1) V návrhu (žiadosti) na zápis sa uvedie meno, priezvisko a dátum narodenia osoby, ktorá má byť do zoznamu zapísaná, jej povolanie alebo zamestnanie, sídlo a trvalý pobyt.

(2) K žiadosti o zápis osôb uvedených v § 2 písm. a) sa musí pripojiť doklad o tom, že žiadateľ je zapísaný v zozname advokátov vedenom Slovenskou advokátskou komorou alebo v zozname komerčných právnikov vedenom Komorou komerčných právnikov Slovenskej republiky.

(3) K návrhu na zápis osôb uvedených v § 2 písm. b) sa musí pripojiť

- a) súhlas navrhovanej osoby so zápisom do zoznamu,

- b) osvedčenie o spôsobilosti osoby pre výkon funkcie správcu podľa § 8 ods. 1 zákona^1) vydané navrhovateľom.

##### § 4

(1) Predseda krajského súdu zostavuje zoznam podľa návrhov tak, že osoby uvedené v § 2 písm. a) sa zapisujú oddelene od osôb uvedených v § 2 písm. b).

(2) Zápis do zoznamu sa vykoná v poradí určenom dňom podania návrhu (žiadosti). Ak boli v ten istý deň podané žiadosti o zápis viacerých osôb alebo v podanom návrhu na zápis je uvedených viac osôb, poradie medzi nimi sa určuje podľa abecedy.

(3) O zápise do zoznamu upovedomí predseda krajského súdu osobu do zoznamu zapísanú. Zápis osôb uvedených v § 2 písm. a) oznámi predseda krajského súdu Slovenskej advokátskej komore alebo Komore komerčných právnikov Slovenskej republiky, ktorej členom je zapísaná osoba. Zápis osôb uvedených v § 2 písm. b) sa oznámi navrhovateľovi, ktorý návrh podal.

(4) Zoznam doplňuje krajský súd priebežne.

##### § 5

(1) Zo zoznamu krajský súd vyčiarkne osobu, ktorá

- a) o to požiadala,

- b) stratila oprávnenie pre výkon povolania alebo zamestnania, ktoré bolo predpokladom pre zápis do zoznamu,

- c) zomrela.

(2) Návrh na vyčiarknutie osoby zapísanej do zoznamu z dôvodov uvedených v odseku 1 písm. b) a c) podáva Slovenská advokátska komora alebo Komora komerčných právnikov Slovenskej republiky, pokiaľ ide o ich členov; ak ide o osoby uvedené v § 2 písm. b), ten, kto návrh na jej zápis podal.

#### Odmena správcov

##### § 6

Základ pre určenie

- a) odmeny správcu konkurznej podstaty (ďalej len „konkurzná odmena“) tvorí suma, ktorá bola v konkurze získaná speňažením konkurznej podstaty,

- b) odmeny vyrovnacieho správcu (ďalej len „vyrovnacia odmena“) tvorí suma, ktorá sa použila na uspokojenie veriteľov.

##### § 7

(1) Konkurzná odmena sa vypočíta zo sumy uvedenej v § 6 písm. a) takto:

| z prvých | 10 000 Kčs | 10% |
| --- | --- | --- |
| z prevyšujúcej sumy do | 50 000 Kčs | 8 % |
| z prevyšujúcej sumy do | 100 000 Kčs | 4 % |
| z prevyšujúcej sumy do | 500 000 Kčs | 1,5 % |
| z prevyšujúcej sumy do | 1 000 000 Kčs | 0,75 % |
| z ďalšej prevyšujúcej sumy |  | 0,25 % |
| najmenej však 400 Kčs |  |  |

(2) Vyrovnacia odmena je jedna tretina z percentuálneho určenia konkurznej odmeny uvedenej v odseku 1 vypočítanej zo sumy použitej na uspokojenie veriteľov, najmenej však 200 Kčs.

(3) Ak bol vymenovaný osobitný správca podľa § 9 ods. 1 zákona,^1) súd zvýši odmenu primerane rozsahu správy najviac však o jednu štvrtinu konkurznej odmeny vypočítanej podľa odseku 1.

(4) Konkurznú alebo vyrovnaciu odmenu vypočítanú podľa predchádzajúcich odsekov môže súd zvýšiť až o 10 %, ak činnosť správcu bola mimoriadne náročná.

##### § 8

Za vedenie sporov, účasť v konaní o výkone rozhodnutí a za práce vykonané v správnom konaní patrí správcovi menovanému z osôb uvedených v § 2 písm. a) odmena podľa osobitných predpisov;^2) ak je za správcu vymenovaná osoba uvedená v § 2 písm. b), patrí jej odmena vo výške určenej súdom, najviac však vo výške troch štvrtín z odmeny, ktorá by patrila osobám uvedeným v § 2 písm, a).

##### § 9

(1) Ak v konkurznom alebo vyrovnacom konaní bolo činných niekoľko správcov, patrí každému z nich podiel konkurznej odmeny zodpovedajúci rozsahu a dĺžke doby jeho činnosti.

(2) Nároky podľa § 8 patria každému zo správcov osobitne.

##### § 10

#### Ustanovenie o spravovacom poriadku

Pre konanie pred konkurzným a vyrovnacím súdom platia ustanovenia Spravovacieho poriadku pre okresné a krajské súdy.^3)

##### § 11

(1) Konkurzný (vyrovnací) súd menuje za správcu osobu zapísanú do zoznamu podľa § 2 písm. a), ktorá má sídlo alebo trvalý pobyt v obvode okresného súdu, v ktorého obvode je dlžníkov podnik alebo jeho bydlisko. V hlavnom meste Slovenskej republiky súd za správcu vymenuje osobu, ktorá má trvalý pobyt v Bratislave. Z osôb zapísaných do zoznamu, ktoré spĺňajú predpoklady na vymenovanie za správcu, určí súd správcu podľa poradia zápisu do zoznamu.

(2) Osoby, ktorú sú zapísané do zoznamu podľa § 2 písm. b), môžu byť za správcu vymenované len vtedy, ak sú na to dôležité dôvody a ak možno očakávať, že so správou konkurznej podstaty nebude spojená ich účasť v občianskom súdnom konaní, alebo v správnom konaní.

##### § 12

Táto vyhláška nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**Minister:**

**v z. JUDr. Kohút v. r.**

^1) Zákon č. 328/1991 Zb. o konkurze a vyrovnaní.

^2) Vyhláška Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky č. 240/1990 Zb. o odmenách a náhradách advokátov za poskytovanie právnej pomoci v znení vyhlášky č. 4/1991 Zb. Vyhláška č. 180/1991 Zb. o odmenách a náhradách komerčných právnikov za poskytovanie právnej pomoci.

^3) Inštrukcia ministra spravodlivosti SR z 18. júna 1973, ktorou sa vydáva Spravovací poriadok pre okresné a krajské súdy, v znení inštrukcie Ministerstva spravodlivosti SR z 29. júna 1990. (reg. v čiastke 19/1973 Zb.).
