---
title: "Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon č. 335/1991 Sb., o soudech a soudcích, ve znění zákona č. 264/1992 Sb"
identifier: "SB-1993-17"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/17/1994-01-01"
official_code: "17/1993 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 17/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 335/1991 Sb., o soudech a soudcích, ve znění zákona č. 264/1992 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 17/1993 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon č. 335/1991 Sb., o soudech a soudcích, ve znění zákona č. 264/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1993/17/1994-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "30159"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon č. 335/1991 Sb., o soudech a soudcích, ve znění zákona č. 264/1992 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 335/1991 Sb., o soudech a soudcích, ve znění zákona č. 264/1992 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

(1) Soudnictví vykonávají nezávislé soudy České republiky.

(2) Soudy České republiky jsou: Nejvyšší soud České republiky (dále jen „Nejvyšší soud“), vrchní soudy; krajské soudy, vyšší vojenské soudy, okresní soudy a vojenské obvodové soudy; v době branné pohotovosti státu též vyšší polní soudy a nižší polní soudy.

(3) Na území hlavního města Prahy vykonává působnost krajského soudu městský soud; působnost okresních soudů vykonávají obvodní soudy.

(4) Působnost okresních soudů mohou v případech stanovených zvláštním zákonem vykonávat i soudy jinak označené.“.

- 2. § 2 se vypouští.

- 3. V § 14 větě druhé se slova „nejvyššímu soudu republiky“ nahrazují slovy „vrchnímu soudu nebo Nejvyššímu soudu“.

- 4. Nadpis nad § 15 zní: „Vrchní soudy“.

- 5. V § 15 se slova „Nejvyšší soud republiky“ nahrazují slovy „vrchní soud“.

- 6. V § 16 návětí začíná větou „Vrchní soud dbá o výklad zákonů a jiných právních předpisů tím, že“; ustanovení písmene b) zní:

- „b) zaujímá stanovisko k výkladům zákonů a jiných právních předpisů ve vztahu k rozhodnutím soudů ve svém obvodu,“.

- 7. V § 17 odst. 1 se slova „nejvyššího soudu republiky“ a „nejvyššího soudu“ nahrazují slovy „vrchního soudu“; za slova „kolegia trestní,“ se doplňuje slovo „vojenské,“.

- 8. V § 17 odst. 2 se vypouštějí slova „sjednocování“ a slova „obecně závazných“; pokud se v zákoně vyskytují slova „ke sjednocování výkladu zákonů a jiných obecně závazných právních předpisů“, nahrazují se v celém zákoně slovy „k výkladu zákonů a jiných právních předpisů“.

- 9. V § 18 se slova „nejvyššího soudu republiky“ a „nejvyššího soudu“ nahrazují slovy „vrchního soudu“; vypouští se odstavec 2 písm. c) a v odstavci 3 věta druhá.

- 10. V § 19 odst. 1 se slova „nejvyššího soudu republiky“ nahrazují slovy „vrchního soudu“, slova „nejvyššímu soudu republiky“ nahrazují slovy „vrchnímu soudu“; slova „rozhodnutí soudů republiky“ se nahrazují slovy „rozhodnutí soudů“.

- 11. V § 19 odst. 2 se slova „nejvyššího soudu republiky“ a slova „nejvyššího soudu“ nahrazují slovy „vrchního soudu“.

- 12. V § 24 odst. 1 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“; za slova „sjednocování rozhodování“ se doplňují slova „vrchnímu soudu nebo“.

- 13. V § 25 odst. 1 větě první se slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „České republiky (dále jen „ministr obrany“)“.

- 14. V § 25 odst. 1 písm. b) a d) se slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „a vojenských kolegií vrchních soudů“.

- 15. V § 25 odst. 1 písm. f) se slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „popřípadě vrchním soudům“; slova „s federální působností“ se vypouštějí.

- 16. V § 25 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Správu vojenského kolegia vrchních soudů vykonává ministr obrany prostřednictvím předsedy tohoto kolegia po dohodě s ministrem spravedlnosti České republiky (dále jen „ministr spravedlnosti“).“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 17. V § 25 odst. 3 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ a slova „ve federálním ministerstvu obrany“ se nahrazují slovy „v ministerstvu obrany České republiky (dále jen „ministerstvo obrany“)“.

- 18. Nadpis nad § 26 zní: „Nejvyšší soud“.

- 19. V § 26 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 20. § 27 odst. 1 zní:

„(1) Nejvyšší soud rozhoduje v senátech složených z předsedy senátu a dvou soudců. V senátech složených z předsedy senátu a čtyř soudců rozhoduje o mimořádných opravných prostředcích proti rozhodnutím vrchních soudů.“.

- 21. V § 27 se vypouští odstavec 2; dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 22. V § 27 odst. 2 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 23. § 28 odst. 1 zní:

„(1) Nejvyšší soud sleduje pravomocná rozhodnutí vrchních soudů a zajišťuje zákonnost rozhodování mezi vrchními soudy a soudy v jejich obvodu tím, že

- a) rozhoduje o mimořádných opravných prostředcích proti rozhodnutím vrchních soudů,

- b) zaujímá stanoviska k výkladu zákonů a jiných právních předpisů,

- c) rozhoduje v jiných zákonem stanovených případech.“.

- 24. § 28 odst. 2 zní:

„(2) Nejvyšší soud dále rozhoduje o uznání a vykonatelnosti rozhodnutí cizozemských soudů na území České republiky, vyžaduje-li to zákon nebo mezinárodní smlouva.“.

- 25. V § 29 odst. 1 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“; odkaz v závorce zní: „[§ 28 odst. 1 písm. b)]“.

- 26. § 29 odst. 2 zní:

„(2) Před zaujetím stanoviska si Nejvyšší soud může vyžádat vyjádření předsedů vrchních soudů i představitelů jiných orgánů a organizací.“.

- 27. V § 29 odst. 3 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 28. V § 30 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“, slova „nejvyšších soudů republik“ a slova „s federální působností“; v odstavci 1 za slovem „občanskoprávní“ se vypouští čárka a slova „obchodní a správní“ se nahrazují slovy „a obchodní“. V odstavci 2 se za slova „Nejvyššího soudu“ doplňují slova „a vrchních soudů“.

- 29. V § 31 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ a slova „s federální působností“; slova „nejvyšších soudů republik“ se nahrazují slovy „vrchních soudů“ a za slova „generální prokurátor“ se doplňují slova „České republiky“.

- 30. V § 32 odst. 1 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“, slova „nejvyšších soudů republik“ a slova „s federální působností“; v poslední větě se za slova „Nejvyššího soudu“ doplňují slova „a vrchních soudů“.

- 31. V § 32 odst. 2 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 32. V § 32 se vypouští odstavec 3; dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 33. V § 32 odst. 3 se slova „s předsedou Nejvyššího soudu České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „s ministrem spravedlnosti“ a vypouštějí se slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 34. V § 32 odst. 4 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 35. § 33 odst. 1 zní:

„(1) Sídlem Nejvyššího soudu je Brno.“.

- 36. V § 33 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Obvod vrchního soudu se sídlem v Praze se shoduje s obvody krajských soudů v Praze, Českých Budějovicích, Plzni, Ústí nad Labem, Hradci Králové a městského soudu v Praze a s obvody vojenských obvodových soudů v Praze, Českých Budějovicích, Plzni, Litoměřicích a v Hradci Králové. Obvod vrchního soudu se sídlem v Olomouci se shoduje s obvody krajských soudů v Brně a Ostravě a s obvody vojenských obvodových soudů v Brně a v Olomouci.“.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 3 až 6.

- 37. § 33 odst. 3 zní:

„(3) Sídla a obvody okresních a krajských soudů a sídla a obvody vojenských soudů určí zvláštní zákon.“.

- 38. V § 33 odst. 4 se slova „Zákony národních rad“ nahrazují slovy „Zvláštním zákonem“.

- 39. V § 33 odst. 5 se slova „příslušné republiky“ nahrazují slovy „České republiky (dále jen „ministerstvo spravedlnosti“)“ a na konci se připojuje tato věta: „Toto právo přísluší v oboru vojenského soudnictví ministerstvu obrany.“.

- 40. § 33 odst. 6 se vypouští.

- 41. V § 34 odst. 1 se slova „a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovem „republiky“.

- 42. V § 34 odst. 4 se slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „a vojenského kolegia vrchního soudu“.

- 43. V § 34 odst. 5 se vypouštějí slova „příslušné republiky“ a slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 44. § 36 odst. 1 zní:

„(1) Počet soudců vojenských soudů, vojenských kolegií vrchních soudů a vojenského kolegia Nejvyššího soudu určuje ministr obrany.“.

- 45. V § 36 se vypouští odstavec 2; dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 46. § 37 odst. 3 zní:

„(3) Slib skládají

- a) soudci vojenských soudů, vojenských kolegií vrchních soudů a vojenského kolegia Nejvyššího soudu do rukou ministra obrany,

- b) soudci ostatních soudů do rukou ministra spravedlnosti,

- c) přísedící okresních, krajských a vojenských soudů do rukou předsedy toho soudu, k němuž byli zvoleni.“.

- 47. V § 38 se vypouštějí odstavce 1, 2 a 4. Dosavadní odstavce 3 a 5 se označují jako odstavce 1 a 2.

- 48. § 38 odst. 1 zní:

„(1) Soudce jmenuje prezident republiky.“.

- 49. V § 38 odst. 2 se slova „zákony národních rad“ nahrazují slovy „zvláštní zákon“.

- 50. V § 39 se vypouští odstavec 1; dosavadní odstavce 2 až 6 se označují jako odstavce 1 až 5.

- 51. § 39 odst. 1 zní:

„(1) Předsedu a místopředsedu Nejvyššího soudu jmenuje ze soudců prezident republiky.“.

- 52. V § 39 odst. 2 první větě se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ a slova „nejvyšších soudů republik“ se nahrazují slovy „vrchních soudů“. Věta druhá se vypouští.

- 53. V § 39 odst. 3 se slova „Předsedy a místopředsedy krajských soudů“ nahrazují slovy „Předsedy a místopředsedy vrchních a krajských soudů“; slova „příslušné republiky“ se nahrazují slovy „České republiky“.

- 54. V § 39 odst. 5 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 55. V § 40 odst. 1 se vypouštějí slova „soudů republik“ a slova „příslušné republiky“.

- 56. V § 40 odst. 5 se slova „nejvyššímu soudu republiky“ nahrazují slovy „Nejvyššímu soudu a k vrchnímu soudu“ a slova „předsedy nejvyššího soudu republiky“ se nahrazují slovy „předsedy Nejvyššího soudu a předsedy vrchního soudu“.

- 57. V § 40 odst. 6 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 58. § 41 odst. 2 písm. a) zní:

- „a) k využití zkušeností k ústřednímu orgánu, který vykonává správu soudů, k Úřadu vlády České republiky, ke kanceláři zákonodárného sboru České republiky, nebo Ústavnímu soudu České republiky,“.

- 59. V § 41 odst. 2 se doplňuje nové písmeno c), které zní:

- „c) soudce vrchního soudu k výkonu soudcovské činnosti k jinému vrchnímu soudu.“.

- 60. § 42 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) ministr spravedlnosti, s výjimkou případů uvedených v písmenu c), jde-li o dočasné přidělení soudců k ministerstvu spravedlnosti, k Nejvyššímu soudu, vrchnímu soudu, k Úřadu vlády České republiky, ke kanceláři zákonodárného sboru České republiky nebo k Ústavnímu soudu České republiky,“.

- 61. V § 42 odst. 1 písm. b) se vypouštějí slova „příslušné republiky“; za slovo „krajskému“ se doplňují slova „anebo jinému vrchnímu“.

- 62. V § 42 odst. 1 písm. c) se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“; za slova „vojenských soudů,“ se doplňují slova „vojenského kolegia vrchních soudů a vojenského kolegia Nejvyššího soudu,“.

- 63. V § 42 odst. 1 se vypouštějí písmena d) a e).

- 64. V § 42 odst. 2 se vypouštějí slova „a e)“.

- 65. V § 43 odst. 1 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 66. § 43 odst. 2 zní:

„(2) Způsob doplňování soudců vojenských soudů, vojenských kolegií vrchních soudů a vojenského kolegia Nejvyššího soudu za branné pohotovosti státu upraví ministerstvo obrany v dohodě s ministerstvem vnitra České republiky a ministerstvem spravedlnosti.“.

- 67. § 44 odst. 2 zní:

„(2) Návrh na odvolání z funkce vojenských soudců podává ministr obrany. Návrh na odvolání z funkce soudců ostatních soudů podává ministr spravedlnosti.“.

- 68. § 46 odst. 3 zní:

„(3) O zproštění funkce soudce rozhoduje ministr spravedlnosti, jde-li o vojenské soudce, ministr obrany; o zproštění funkce přísedícího rozhoduje orgán, který přísedícího do funkce zvolil (§ 38).“.

- 70. § 49 odst. 2 písm. a) zní:

- „a) ministr spravedlnosti s výjimkou případů uvedených v písmenu c); jde-li o soudce Nejvyššího soudu a vrchního soudu, činí tak po dohodě s předsedou příslušného soudu,“.

- 71. V § 49 odst. 2 se vypouští písmeno b).

- 72. § 49 odst. 2 písm. c) zní:

- „c) ministr obrany u vojenských soudců; jde-li o soudce vojenských kolegií vrchních soudů nebo vojenského kolegia Nejvyššího soudu, činí tak po dohodě s předsedou příslušného soudu,“.

- 73. V § 49 odst. 2 se vypouští písmeno d).

- 74. V § 50 odst. 2 větě první se slova „kolegia nejvyššího soudu“ nahrazují slovy „kolegia Nejvyššího soudu a vrchního soudu“. Věta druhá se vypouští. Ve větě třetí se vypouštějí slova „a 2“.

- 75. V § 51 odst. 3 se slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „a vojenských kolegií vrchních soudů“.

- 76. V § 52 odst. 2 se slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „a vojenských kolegií vrchních soudů“.

- 77. § 52 odst. 3 zní:

„(3) Funkce soudce a přísedícího je neslučitelná s funkcí prezidenta republiky, člena Parlamentu České republiky a s jakoukoli funkcí ve veřejné správě.“.

- 78. § 52 odst. 5 zní:

„(5) Platové poměry soudců upraví zvláštní zákon.“.

- 79. V § 53 odst. 1 a 2 se slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „a vojenských kolegií vrchních soudů“.

- 80. V § 53 se doplňují odstavce 3 a 4, které zní:

„(3) Ustanovení odstavce 2 se neužije, je-li soudce propuštěn z vojenské činné služby na vlastní žádost.

(4) Pokud soudce, který byl propuštěn z vojenské činné služby podle odstavce 3, souhlasí s přidělením k určitému soudu téhož stupně, považuje se tento souhlas za souhlas s přidělením k určitému soudu podle § 34 odst. 1. Jinak jeho funkce podle § 38 zaniká.“.

- 81. V § 54 odst. 3 se slova „předsedu nejvyššího soudu republiky, předseda vlády, a jde-li o předsedu Nejvyššího soudu České a Slovenské Federativní Republiky, prezident České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „předsedu Nejvyššího soudu, předseda vlády České republiky“.

- 82. § 58 zní:

##### „§ 58

Zvláštní zákon upraví působnost profesních zájmových organizací soudců v otázkách upravených tímto zákonem.“.

- 83. V § 60 odst. 2 se vypouštějí slova „příslušné republiky“.

- 84. V § 60 odst. 3 se slovo „ministerstva“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 85. V § 60 odst. 4 se vypouštějí slova „příslušné republiky“ a slovo „federální“.

- 86. V § 62 se vypouštějí slova „příslušné republiky“ a slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 87. V § 62 odst. 2 se vypouštějí slova „příslušné republiky“ a slovo „federální“.

- 88. § 62 odst. 6 zní:

„(6) Platové poměry justičních čekatelů upraví zvláštní zákon.“.

- 89. V § 72 se vypouštějí slova „příslušné republiky“ a slova „České a Slovenské Federativní Republiky“.

##### Čl. II

- 1. Dnem účinnosti tohoto zákona zahájí svou činnost vrchní soud v Praze.

- 2. Vrchní soud v Olomouci zahájí svou činnost dnem, který stanoví zvláštní zákon; do té doby vykonává jeho působnost vrchní soud v Praze.

- 3. Soudci přidělení k výkonu funkce k Nejvyššímu soudu se stávají dnem účinnosti tohoto zákona soudci přidělenými k výkonu funkce k vrchnímu soudu v Praze ve funkcích odpovídajících jejich dosavadním funkcím podle § 39.

- 4. Pracovníci Nejvyššího soudu, kteří byli ke dni účinnosti tohoto zákona v pracovním poměru k Nejvyššímu soudu, se dnem nabytí účinnosti tohoto zákona stávají pracovníky vrchního soudu v Praze ve funkcích odpovídajících jejich dosavadnímu funkčnímu zařazení.

- 5. Ustanovení tohoto zákona, pokud se vztahují na činnost vojenských soudů a postavení vojenských soudců a přísedících vojenských soudů, pozbývají účinnosti dnem 31. prosince 1993. Pokud k tomuto dni vojenský soudce souhlasí s přidělením k určitému soudu téhož stupně, považuje se tento souhlas za souhlas s přidělením k určitému soudu podle § 34 odst. 1. Jinak jeho funkce podle § 38 zaniká.

- 6. Do doby jmenování předsedy nebo místopředsedy Nejvyššího soudu pověří ministr spravedlnosti výkonem funkce předsedy tohoto soudu některého ze soudců tohoto soudu.

- 7. Věci projednávané Nejvyšším soudem České a Slovenské Federativní Republiky, v nichž nebude rozhodnuto do dne nabytí účinnosti tohoto zákona, jde-li o uznání cizího rozhodnutí, převezme Nejvyšší soud, má-li na území České republiky bydliště nebo pobyt osoba, jíž se rozhodnutí týká, popřípadě převezme další tyto věci určené uvážením Nejvyššího soudu České a Slovenské Federativní Republiky s přihlédnutím k právnímu zájmu osoby, jíž se rozhodnutí týká.

##### Čl. III

Tento zákon s výjimkou ustanovení bodu 69 nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.

Bod 69 nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1994.

**Uhde v. r.**

**Klaus v. r.**
