---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 59/1980 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí"
identifier: "SB-1981-108"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1981-12-05"
last_updated: "1981-12-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1981/108/1981-12-05"
official_code: "108/1981 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 108/1981 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 59/1980 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 108/1981 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 59/1980 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí"
eli: "/eli/cz/sb/1981/108/1981-12-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1981-12-05"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "19877"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "1981"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 59/1980 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 59/1980 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 2 písm. b) bod 1 zní:

- „1. v cestovním styku

– je-li jejich celková hodnota vyšší než 300 Kčs

– je-li jejich celková hodnota v nepoměru mezi částkou řádně dovezených či směněných platebních prostředků a přiměřenými pobytovými výlohami v Československé socialistické republice, nebo

– jsou-li uvedeny v příloze č. 1,“.

- 2. § 3 odst. 2 zní:

„(2) Nestanoví-li mezinárodní smlouvy, jimiž je Československá socialistická republika vázána, něco jiného, považuje se u následujících druhů věcí za přiměřené pro uspokojování osobních potřeb při cestě u každé cestující osoby nejvýše:

- a) 1 litr lihovin (vyvážených nebo dovážených osobami staršími 18 let);

- b) 2 litry vína (vyváženého nebo dováženého osobami staršími 18 let);

- c) 250 ks cigaret nebo tomu odpovídající množství jiných tabákových výrobků.“.

- 3. Příloha č. 1 zní:

„Věci, k jejichž vývozu je třeba povolení [§ 1 odst. 1 písm. c) a odst. 2 písm. b) vyhlášky]:

- 1. gumotextilní lehátka a nafukovací gumové čluny;

- 2. stany;

- 3. spací pytle;

- 4. sportovní potřeby všeho druhu;

- 5. koberce;

- 6. broušené sklo;

- 7. užitkový porcelán;

- 8. smaltované a hliníkové nádobí;

- 9. lustry;

- 10. instalační a elektroinstalační materiál;

- 11. stavební materiály.“.

- 4. Příloha č. 2 zní:

„Věci, jejichž vývoz je zakázán (§ 7 odst. 1 vyhlášky):

- 1. potraviny všeho druhu včetně nápojů, pochutin a jižního ovoce s výjimkou ovoce mírného pásma a čerstvé zeleniny;

- 2. cigarety a ostatní tabákové výrobky;

- 3. bavlněné tkaniny všeho druhu;

- 4. plyše a manšestry všeho druhu;

- 5. pletené vrchní ošacení;

- 6. prádlo pletené a šité z tkanin;

- 7. kojenecké a dětské ošacení všeho druhu;

- 8. ložní prádlo;

- 9. punčochové výrobky všeho druhu;

- 10. oděvy z usní a kožešinové výrobky všeho druhu včetně umělých;

- 11. přikrývky, ručníky, utěrky;

- 12. obuv všeho druhu;

- 13. kožené rukavice a kožená galanterie;

- 14. nářadí a nástroje řemeslnické a hospodářské;

- 15. nerez příbory a nerez nádobí;

- 16. výrobky ze zlata a stříbra;

- 17. pneumatiky a duše;

- 18. náhradní díly k motorovým vozidlům;

- 19. mýdla, prací a čisticí prostředky;

- 20. peří a péřové výrobky;

- 21. starožitnosti.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 5. prosince 1981.

**Ministr:**

**Ing. Urban CSc. v. r.**
