---
title: "Vyhláška Správy federálních hmotných rezerv  o základních podmínkách dodávky státních hmotných rezerv"
identifier: "SB-1964-174"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-09-03"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/174/1990-05-01"
official_code: "174/1964 Sb."
full_citation: "Vyhláška Správy státních hmotných rezerv, Správy federálních hmotných rezerv č. 174/1964 Sb., o základních podmínkách dodávky státních hmotných rezerv"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Správy státních hmotných rezerv, Správy federálních hmotných rezerv č. 174/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky státních rezerv ve znění vyhlášky č. 181/1989 Sb. a zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/174/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "7719"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška Správy federálních hmotných rezerv  o základních podmínkách dodávky státních hmotných rezerv

#### Oddíl I

#### Obecná ustanovení

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tyto základní podmínky dodávky se vztahují na všechny dodávky uskutečněné do federálních hmotných rezerv, včetně dodávek z dovozu a na všechny dodávky z federálních hmotných rezerv s výjimkou dodávek pro vývoz.

(2) Dále se tyto základní podmínky vztahují na dodávky státních rezerv pro hospodářské mobilizační přípravy národního hospodářství.

##### § 2

Pro dodávky uvedené v § 1 platí základní podmínky dodávky vydané dodavatelskými ministerstvy nebo Státní arbitráží Československé socialistické republiky jen pokud tato vyhláška neupravuje podmínky dodávky odchylně.

#### Oddíl II

#### Dodávky v tuzemsku

##### § 3

#### Uzavírání hospodářských smluv

(k § 152 zákona)

(1) Odběratel ze státních hmotných rezerv předkládá Správě federálních hmotných rezerv návrh smlouvy nejpozději 6 týdnů před čtvrtletím, ve kterém má být uskutečněn plánovaný odběr.

(2) V odůvodněných případech může Správa federálních hmotných rezerv stanovit předkládací lhůtu kratší.

##### § 4

#### Jakost výrobků

(k § 172 zákona)

Jakost výrobků a obaly musí být dohodnuty ve smlouvě tak, aby vyhovovaly potřebám dlouhodobého skladování po celou dobu ochraňování.

##### § 5

#### Záruční doba

(k § 135 zákona)

Záruční doba činí - pokud není základními podmínkami dodávky vydanými dodavatelskými ministerstvy nebo Státní arbitráží Československé socialistické republiky stanovena jiná doba - 6 měsíců od splnění dodávky. U dodávek do státních hmotných rezerv končí záruční doba 6 měsíců po uplynutí doby ochraňování. Doba ochraňování je stanovena usnesením vlády Československé socialistické republiky. Není-li tímto způsobem stanovena, dohodnou ji organizace ve smlouvě.

##### § 6

#### Hospodaření s obaly

(k § 179 zákona)

(1) Obaly, v nichž se dodávají výrobky do státních hmotných rezerv se nevracejí a fakturují se, pokud nejsou zahrnuty v ceně zboží a není-li ve smlouvě stanoveno jinak, za pořizovací cenu.

(2) Obaly, v nichž se dodávají výrobky ze státních hmotných rezerv se fakturují, pokud nejsou zahrnuty v ceně, prvnímu odběrateli za pořizovací cenu.

(3) Obaly, které jsou schopny dalšího použití, nabídne odběratel k výkupu výrobní nebo odbytové organizaci, která výrobky s obaly do státní hmotné rezervy dodala.

(4) Obaly, v nichž byly výrobky dovezeny, se fakturují při vyskladnění ze státních hmotných rezerv prvnímu odběrateli za ceny účtované podnikem zahraničního obchodu.

##### § 7

#### Odmítnutí plnění

(k § 201 zákona)

(1) Odběratel odmítne dodávku do státních hmotných rezerv, jestliže neodpovídá jakosti dohodnuté v hospodářské smlouvě, nebo je-li uskutečněna v obalech nevyhovujících pro dlouhodobé skladování.

(2) Dodavatel poskytne náhradní dodávku ve lhůtě dohodnuté s odběratelem.

##### § 8

#### Označování výrobků

(k § 174 zákona)

Označování výrobků musí být provedeno trvanlivým způsobem, aby plnilo účel po celou dobu ochraňování.

##### § 9

#### Osvědčení jakosti

(k § 192 zákona)

Dodavatel je povinen atestem nebo jiným způsobem osvědčit jakost každé partie dodávky do státních hmotných rezerv. Příslušný doklad je povinen dodat nejpozději se zásilkou.

##### § 10

#### Majetkové sankce

(k § 204 zákona)

Dodavatel do státních hmotných rezerv, který je v prodlení s dodávkou, je povinen zaplatit majetkové sankce ve výši dvojnásobku zákonné sazby.

#### Oddíl III

#### Dodávky z dovozu

##### § 12

#### Odmítnutí plnění

(k § 250 zákona)

(1) Jestliže jakost dodaných výrobků neodpovídá jakosti dohodnuté ve smlouvě a výrobky proto nejsou vhodné pro dlouhodobé skladování, je dodavatel povinen souhlasit s požadavkem odběratele, aby vadné plnění bylo vráceno a místo vadného plnění bylo uskutečněno plnění nové.

(2) Dodavatel odmítnutou dodávku uplatní u jiného odběratele a zajistí novou dodávku do státních hmotných rezerv.

(3) Ustanovení předchozích odstavců nelze použít, jestliže

- a) jde o takové nedostatky, zejména obalů, které je možno odstranit,

- b) odběratelem je organizace pověřená příslušným ústředním orgánem ochraňováním státních hmotných rezerv, který má nárok na dodávku těchto výrobků z dovozu a může výrobky nevhodné pro dlouhodobé skladování spotřebovat pro své plánované úkoly.

##### § 13

#### Majetkové sankce

(k § 204 zákona)

Za prodlení s dodávkami státních rezerv pro hospodářské mobilizační přípravy národního hospodářství je dodavatel povinen zaplatit majetkové sankce ve výši dvojnásobku zákonné sazby.

#### Oddíl IV

#### Závěrečné ustanovení

##### § 14

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1964.

**Předseda:**

**Erban v. r.**
