---
title: "Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 1/1969 Sb., o jednacím řádu České národní rady"
identifier: "SB-1971-19"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1971-03-17"
last_updated: "1971-03-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1971/19/1971-03-17"
official_code: "19/1971 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 19/1971 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 1/1969 Sb., o jednacím řádu České národní rady"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 19/1971 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 1/1969 Sb., o jednacím řádu České národní rady"
eli: "/eli/cz/sb/1971/19/1971-03-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1971-03-17"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "11315"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1971"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon České národní rady, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 1/1969 Sb., o jednacím řádu České národní rady

##### Čl. I

Zákon ČNR č. 1/1969 Sb., o jednacím řádu České národní rady, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 10 písm. e) se slova „střednědobý národohospodářský plán“ nahrazují slovy „zákonem České národní rady státní plán rozvoje národního hospodářství České socialistické republiky“.

- 2. V § 10 je zrušeno ustanovení pod písm. j). V důsledku toho se dosavadní označení písmen k), l), m) mění na označení j), k), l).

- 3. V § 11 je zrušeno ustanovení pod písm. c). V důsledku toho se dosavadní písmena d), e), f) mění na c), d), e), a jako písm. f) se zařazuje nové ustanovení, které zní:

- „f) jiné návrhy, stanoví-li tak zákon.“

- 4. V § 22 odst. 3 se slova „sekretář České národní rady“ nahrazují slovy „vedoucí Kanceláře České národní rady“.

- 5. V § 33 odst. 2 se slovo „procedurálních“ nahrazuje slovem „vedlejších“.

- 6. V § 36 se v prvém řádku za slova „České národní rady“ vkládá spojka „a“. Škrtá se druhý odstavec a číselné označení odstavce 1.

- 7. V § 37 se škrtá číselné označení odstavce 1 a druhá věta tohoto odstavce se nahrazuje větou tohoto znění: „Hlasuje se podle obecných pravidel o způsobu hlasování (§ 34)“. Odstavce 2 až 4 tohoto paragrafu se škrtají.

- 8. V § 51 odst. 1 druhý řádek se škrtají slova „a jejích orgánů“ a v prvém řádku se za slovo „práci“ vkládá slovo „orgánů“.

- 9. V § 51 odst. 2 se v důsledku zrušení ustanovení pod č. 5 přiměřeně upravuje číslování ostatních ustanovení tohoto odstavce.

- 10. K § 60 odst. 1 se jako bod 6 připojuje nové ustanovení tohoto znění:

- „6. plnit další úkoly, jimiž ho předsednictvo České národní rady v rámci své působnosti pověří.“

- 11. V § 62 se škrtají ustanovení odstavců 2 až 5 a nahrazují se novým textem tohoto znění:

„(2) Česká národní rada zřizuje svým usnesením další stálé výbory, stanoví počet jejich členů a volí jejich předsedy a ostatní členy. Tyto výbory působí zpravidla po celé volební období.

(3) Výbory jako iniciativní a kontrolní orgány České národní rady působí v hlavních úsecích státní a společenské činnosti republiky.

(4) Česká národní rada může svým usnesením podle obdoby odstavce 2 zřizovat ke splnění určitého úkolu i výbory dočasné.“

- 12. V § 63 odst. 1 se v prvním a druhém řádku škrtají slova „jako iniciativní a kontrolní orgány České národní rady“.

- 13. V § 64 se škrtá dosavadní odstavec 3 a nahrazuje se druhou větou dosavadního odstavce 2, takže nový odstavec 3 zní:

„(3) Zprávu se svým návrhem předkládá výbor České národní radě, popřípadě jejímu předsednictvu.“

- 14. V § 68 odst. 2 se slova „sekretář České národní rady“ nahrazují slovy „vedoucí Kanceláře České národní rady“.

- 15. V § 78 odst. 1 se za slova „místopředsedové České národní rady“ vkládá spojka „a“.

V odstavci 5 téhož paragrafu se slova „sekretář České národní rady“ nahrazují slovy „vedoucí Kanceláře České národní rady“.

- 16. V § 83 odst. 2 se slova „sekretář České národní rady“ nahrazují slovy „vedoucí Kanceláře České národní rady“.

- 17. Dosavadní § 88 se škrtá a nahrazuje tímto novým zněním:

##### „§ 88

Poslanci České národní rady se sdružují v poslanecké kluby podle své stranické příslušnosti.“

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Erban v. r.**

**Korčák v. r.**
