---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k prvnímu výročí schválení Ústavy České republiky"
identifier: "SB-1993-261"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-10-21"
last_updated: "1993-12-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/261/1993-12-15"
official_code: "261/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 261/1993 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k prvnímu výročí schválení Ústavy České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 261/1993 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k prvnímu výročí schválení Ústavy České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1993/261/1993-12-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-12-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "30757"
gazette_issue_number: "64"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k prvnímu výročí schválení Ústavy České republiky

##### § 1

(1) U příležitosti prvního výročí schválení Ústavy České republiky se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, průměr 31 mm a síla 2,2 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolena odchylka nahoru i dolů v hmotnosti 0,13 g, v průměru 0,1 mm, v síle 0,1 mm a v obsahu stříbra 0,5 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je stylizovaný velký státní znak České republiky. Vpravo od státního znaku je v jednom řádku ve svislém směru umístěn název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Pod státním znakem je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Letopočet vydání dvousetkoruny „1993“ je umístěn pod zkratkou peněžní jednotky. Uprostřed pod letopočtem vydání je značka mincovny, která dvousetkorunu razila.

(2) Na rubu dvousetkoruny je v levé části pole mince umístěno ve dvou řádcích datum schválení Ústavy České republiky „16. 12. 1992“. Vpravo od data je ve dvou řádcích ve svislém směru umístěn nápis „ÚSTAVA ČESKÉ REPUBLIKY“. Autorkou návrhu dvousetkoruny je Jitka Jelínková. Iniciály jejího jména „JJ“ ve čtvercovém orámování jsou umístěny při pravém spodním okraji mince.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. prosince 1993.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Kysilka CSc. v. r.**

**viceguvernér**

[image omitted]

[image omitted]
