---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození Františka Kmocha"
identifier: "SB-1998-122"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-06-02"
last_updated: "1998-07-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/122/1998-07-22"
official_code: "122/1998 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 122/1998 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození Františka Kmocha"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 122/1998 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození Františka Kmocha"
eli: "/eli/cz/sb/1998/122/1998-07-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-07-22"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34403"
gazette_issue_number: "41"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 150. výročí narození Františka Kmocha

##### § 1

(1) Ke 150. výročí narození skladatele a kapelníka Františka Kmocha se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,30 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *". Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je umístěn stylizovaný velký státní znak České republiky. Pod státním znakem je v řádku název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je umístěno pod názvem státu. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna při spodním okraji dvousetkoruny uprostřed pod označením nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky.

(2) Na rubu dvousetkoruny je portrét Františka Kmocha v uniformě Kmochovy hudby, ztvárněný podle dobové fotografie. Vlevo pod portrétem jsou v jednom řádku umístěny letopočty „1848●1998“, vpravo ve dvou řádcích jméno „FRANTIŠEK KMOCH“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Ladislav Kozák. Jeho iniciály „L●K“ jsou umístěny pod prvním písmenem jména „Kmoch“.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 22. července 1998.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Kysilka, CSc. v. r.**

**viceguvernér**

[image omitted]

[image omitted]
