---
title: "Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací, ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb"
identifier: "SB-1986-22"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1986-03-28"
last_updated: "1986-03-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1986/22/1986-03-28"
official_code: "22/1986 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 22/1986 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací, ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 22/1986 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací, ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1986/22/1986-03-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-03-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "23399"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1986"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací, ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky a ministerstva financí Slovenské socialistické republiky č. 151/1978 Sb., o sdružování prostředků socialistických organizací, ve znění vyhlášky č. 15/1984 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 4 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) organizace^5a) sdružují prostředky k činnostem, k nimž jsou oprávněny;^6) mohou sdružit prostředky s národními výbory i na akce „Z“ realizované v zájmu komplexního ekonomického a sociálního rozvoje územních obvodů, ve kterých působí,^36) jsou-li tyto akce ve společném zájmu národních výborů a organizací,“.

- 2. § 4 odst. 1 se doplňuje písmenem d), které zní:

- „d) při sdružování prostředků s národními výbory na akce „Z“, kdy zvláštní právní předpisy^37) nestanoví organizacím způsob financování této činnosti, použije státní organizace a organizace zahraničního obchodu k úhradě dohodnuté částky u investiční výstavby prostředky investičního fondu (investiční prostředky) s výjimkou investičních dotací ze státního rozpočtu, popř. zisk 38) a v ostatních případech zisk. 38) V případě, kdy plánovaný zisk nepostačuje ke krytí plánovaných potřeb nebo při plánované ztrátě použijí tyto organizace místo zisku ostatní zdroje k rozdělení s výjimkou neinvestičních dotací ze státního rozpočtu.“.

- 3. § 20 se vypouští.

- 4. Za § 40 se vkládá § 40a, který zní:

##### „§ 40a

Výjimky z ustanovení § 4 odst. 1 písm. a) a d), § 6, 12 a 13 může organizacím řízeným orgány federace povolit federální ministerstvo financí a organizacím řízeným orgány republik ministerstva financí republik; při poskytování výjimek státním hospodářským organizacím, kromě organizací řízených národními výbory, postupují ministerstva financí republik v dohodě s federálním ministerstvem financí.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr financí ČSSR:**

**Ing. Žák v. r.**

**Ministr financí SSR:**

**Ing. Mišeje v. r.**

**Ministr financí ČSR:**

**Ing. Tlapák v. r.**

^5a) § 17 hospodářského zákoníku.

^6) § 18a hospodářského zákoníku. Např. vyhláška federálního ministerstva financí č. 90/1972 Sb., o financování některých zařízení podnikové společenské spotřeby a některých činností státních hospodářských organizací a organizací zahraničního obchodu, vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí ČSR, ministerstva financí SSR a Ústřední rady odborů č. 21/1986 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb, a nařízení vlády ČSSR č. 127/1982 Sb., o závodním stravování.

^36) § 2 zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech (úplné znění č. 31/1983 Sb. pro ČSR a č. 35/1983 Sb. pro SSR).

^37) Např. vyhláška č. 90/1972 Sb. a vyhláška č. 21/1986 Sb.

^38) Nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb., o finančním hospodaření výrobních hospodářských jednotek a podniků, ve znění nařízení vlády ČSSR č. 100/1985 Sb.
