---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o základních podmínkách dodávky zemědělských výrobků"
identifier: "SB-1988-155"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1988-09-30"
last_updated: "1988-09-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/155/1990-05-01"
official_code: "155/1988 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 155/1988 Sb., o základních podmínkách dodávky zemědělských výrobků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 155/1988 Sb., o základních podmínkách dodávky zemědělských výrobků ve znění zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1988/155/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-09-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "24927"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o základních podmínkách dodávky zemědělských výrobků

## ČÁST PRVNÍ

#### OBECNÁ USTANOVENÍ

### HLAVA PRVNÍ

##### § 1

#### Předmět a rozsah úpravy

(1) Tato vyhláška upravuje

- a) hospodářské závazky při přípravě dodávek a při dodávkách

- 1. zemědělských výrobků uvedených v § 4 až 7 a dodávaných zemědělskými organizacemi (§ 2) nákupním organizacím (§ 3),

- 2. zemědělských výrobků dodávaných nákupními organizacemi dalším organizacím,

- b) povinnosti nákupních organizací a zemědělských organizací při přepravě prováděné v souvislosti s plněním dodávek zemědělských výrobků podle této vyhlášky (§ 27 až 29).

(2) Pro dodávky zemědělských výrobků, které dodávají nákupní organizace dalším organizacím, platí ustanovení části druhé, hlavy první a třetí této vyhlášky.

(3) Tato vyhláška se nevztahuje na dodávky zemědělských výrobků z dovozu a pro vývoz.

### HLAVA DRUHÁ

##### § 2

#### Zemědělské organizace

Zemědělskými organizacemi pro účely této vyhlášky jsou socialistické organizace, které v souladu s předmětem své hospodářské činnosti dodávají zemědělské výrobky.

##### § 3

#### Nákupní organizace

(1) Nákupními organizacemi jsou socialistické organizace, které v souladu s předmětem své hospodářské činnosti nakupují zemědělské výrobky od zemědělských organizací pro účely zpracování, dalších dodávek, případně prodeje.

(2) Nákupní organizace nakupují zemědělské výrobky za nákupní ceny podle cenových předpisů a jsou povinny předkládat hlášení o nákupu zemědělských výrobků evidenčnímu místu, které stanoví ministerstvo zemědělství a výživy České socialistické republiky a ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky.

(3) Nákupní organizace, které jsou oprávněny k nákupu zemědělských výrobků zvláštního hospodářského významu (§ 4) určuje příloha k této vyhlášce.

### HLAVA TŘETÍ

##### § 4

#### Zemědělské výrobky zvláštního hospodářského významu

(1) Zemědělskými výrobky zvláštního hospodářského významu jsou pšenice potravinářská, žito, sladovnický ječmen, ječmen potravinářský, oves potravinářský, kukuřice na výrobu škrobu, jakož i ostatní obiloviny, jejichž nákup je stanoven jako závazný výstup státního plánu. Tyto výrobky mohou zemědělské organizace dodávat pouze určeným nákupním organizacím (§ 3 odst. 3).

(2) Nákupní organizace jsou povinny odebrat od zemědělských organizací veškeré nabídnuté množství výrobků zvláštního hospodářského významu za podmínek stanovených v § 259 odst. 2 zákona, které jsou způsobilé ke zpracování na zdravotně nezávadné výrobky.

##### § 5

#### Vybrané zemědělské výrobky

(1) Vybranými zemědělskými výrobky jsou ostatní druhy obilovin, které nejsou uvedeny v § 4, dále luštěniny, olejniny, chmel, tabák, cukrovka, len - stonky, konopí - stonky, plody kořeninové papriky, léčivé rostliny, prázdné makovice, brambory konzumní, jatečný skot, jatečná telata, jatečná prasata, jatečné ovce, jatečné krůty, jateční králíci, zvěřina, mléko a smetana.

(2) Vybrané zemědělské výrobky zemědělské organizace dodávají na základě hospodářských smluv jen nákupním organizacím, pokud zvláštní předpisy nestanoví jinak.^1) Pokud nákupní organizace nepředloží včas (§ 10) zemědělské organizaci návrh hospodářské smlouvy o dodávce vybraných zemědělských výrobků, mohou zemědělské organizace dodat tyto výrobky i jiným odběratelům (§ 7). Totéž platí, pokud ve smlouvě o dodávce uzavřené s nákupní organizací nedojde k dohodě o odběru vyššího než smluveného množství.

##### § 6

Osivo, sadbu a školkařské výpěstky mohou zemědělské organizace dodávat pouze odběratelům stanoveným zvláštními předpisy.^2)

##### § 7

#### Ostatní zemědělské výrobky

Ostatní zemědělské výrobky mohou zemědělské organizace dodávat též jiným socialistickým organizacím, popřípadě občanům poskytujícím služby na základě povolení národního výboru^3) a rovněž je mohou prodávat občanům pro jejich vlastní spotřebu.

## ČÁST DRUHÁ

#### HOSPODÁŘSKÉ SMLOUVY A DODACÍ PODMÍNKY

### HLAVA PRVNÍ

#### Hospodářské smlouvy

##### § 8

(1) Dodávky zemědělských výrobků, jakož i jiné způsoby vzájemné hospodářské spolupráce jsou organizace povinny zajišťovat hospodářskými smlouvami. Podkladem pro uzavírání hospodářských smluv jsou především výsledky projednání vzájemných dodavatelsko-odběratelských vztahů.^4)

(2) Hospodářskými smlouvami se organizace především zavazují dodat a odebrat zemědělské výrobky ve smluveném množství a lhůtách, v jakosti odpovídající technickým normám, popřípadě dohodnutým technickým podmínkám a za ceny podle cenových předpisů. Hospodářské smlouvy mohou obsahovat též dohodu organizací o poskytnutí a použití finančních prostředků ke specifickým účelům, zejména z integračního fondu,^5) dohodu o provádění odborné poradenské činnosti, dohodu o společném zjišťování jakosti a o kontrole plnění smluvených povinností. Dále mohou být dohodnuty i podmínky, za kterých budou výrobky dodávány částečně opracované nebo již zpracované, nebo podmínky skladování v zemědělské organizaci.

##### § 9

#### Přípravné smlouvy

(1) V zájmu stabilizace dlouhodobých dodavatelsko-odběratelských vztahů uzavírají organizace smlouvy o přípravě dodávek a smlouvy o spolupráci.^6)

(2) V případech, kdy projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů není ukončeno uzavřením smlouvy o přípravě dodávek, předloží odběratel návrh této smlouvy nejpozději do 31. srpna roku předcházejícího dodávce.

(3) Navrhuje-li uzavření smlouvy o přípravě dodávek dodavatel, jde o včas předložený návrh, předloží-li jej odběrateli ve lhůtách stanovených v odstavci 2.

(4) Smlouva o přípravě dodávek se uzavírá zpravidla na dobu pěti let.

(5) Nepředložil-li odběratel včas návrh smlouvy o dodávce ke splnění závazku ze smlouvy o přípravě dodávek na celý předpokládaný rozsah a obsah dodávek výrobků nebo nepředložil-li návrh smlouvy vůbec, je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 10 % z ceny výrobků, popřípadě průměrné ceny skupin výrobků, u nichž nesplnil povinnost předložit návrh smlouvy.^7) Povinnost odběratele předložit včas návrh smlouvy o dodávce se považuje za splněnou, jestliže návrh předložil ve stanovené lhůtě dodavatel.

##### § 10

#### Smlouva o dodávce

(1) Nedohodnou-li organizace ve smlouvě o přípravě dodávek jinou lhůtu, je

- a) nákupní organizace povinna předložit zemědělské organizaci návrh smlouvy o dodávce nejpozději do 31. října roku předcházejícího dodávce,

- b) odběratel zemědělských výrobků uvedený v § 1 odst. 2 povinen předložit nákupní organizaci návrh smlouvy o dodávce nejpozději 45 dnů před počátkem čtvrtletí, v němž mají být dodávky uskutečněny.

(2) Uzavírají-li se smlouvy o dodávce při společném projednávání vzájemných návrhů (kontraktace), považuje se návrh smlouvy za včas předložený, jestliže je předložen na tomto jednání. Společné projednávání se uskutečňuje v těch případech, dohodnou-li se o tom organizace v přípravné smlouvě.

##### § 11

#### Dodací lhůty

Dodací lhůty sjednávají organizace ve smlouvě o dodávce s přesností na měsíc. Požádá-li o to jedna ze smluvních stran, dohodnou organizace zpřesnění sjednaných dodacích lhůt na kratší časová období (např. dekádu, týden) a způsob, jak má být toto zpřesnění provedeno. Tato dohoda tvoří nedílnou součást smlouvy.

##### § 12

#### Množství a započítávání dodávek

(1) Organizace se mohou ve smlouvě dohodnout, že dodané množství zemědělských výrobků se může ve sjednaném rozsahu odchylovat od množství uvedeného ve smlouvě o dodávce (tolerance). Nedohodnou-li organizace něco jiného, musí být sjednaná odchylka vyrovnána v bezprostředně následující měsíční dodávce.

(2) Na plnění smlouvy se započítávají zemědělské výrobky v jakosti odpovídající technickým normám, popřípadě dohodnutým technickým podmínkám.

(3) Organizace se mohou dohodnout, že na plnění hospodářské smlouvy se započítávají i takové zemědělské výrobky, u nichž byla dodatečně po splnění dodávky zjištěna odchylka od technické normy, která nebrání zpracování zemědělských výrobků, případně jejich prodeji (například mléko).

##### § 13

#### Majetkové sankce

O majetkových sankcích platí ustanovení zákona.^8)

### HLAVA DRUHÁ

#### PODMÍNKY DODÁVKY ZEMĚDĚLSKÝCH VÝROBKŮ DODÁVANÝCH ZEMĚDĚLSKOU ORGANIZACÍ NÁKUPNÍ ORGANIZACI

#### Oddíl první

##### § 14

#### Splnění dodávky

(1) Dodávka je splněna odevzdáním zemědělských výrobků nákupní organizaci v provozovně zemědělské organizace nebo na jiném dohodnutém místě v jejím obvodu (dále jen „provozovna zemědělské organizace“). To platí i v případě, že za nákupní organizaci provádí vnější přepravu podle smlouvy s ní uzavřené jiná organizace nebo dodávající zemědělská organizace (§ 27).

(2) Pokud se na tom organizace dohodnou, může být dodávka zemědělských výrobků splněna též

- a) předáním prvnímu veřejnému dopravci nebo poště k přepravě do místa určení,

- b) odevzdáním příjemci podle přepravní dispozice vystavené nákupní organizací (traťová dodávka). Rozsah těchto dodávek a termíny předávání přepravních dispozic dohodnou organizace ve smlouvě.

(3) Jestliže nákupní organizace nepřijme řádně nabídnuté plnění nebo jestliže v čase plnění jinak znemožní zemědělské organizaci dodávku splnit, je tato oprávněna plnit uskladněním výrobků; dodávka je v tomto případě splněna předáním nebo odesláním písemného oznámení o provedeném uskladnění. V oznámení o provedeném uskladnění uvede zemědělská organizace den, místo, druh, množství a jakost uskladněných výrobků. O uskladněné výrobky je zemědělská organizace povinna řádně pečovat a připravit je k dodávce bez zbytečného odkladu po tom, kdy ji o to nákupní organizace požádá. Náklady uskladnění hradí nákupní organizace.

(4) Nákupní organizace je povinna se dostavit na místo uskladnění za účelem prověření množství a jakosti nejpozději do 24 hodin po obdržení oznámení o plnění uskladněním.

(5) Nedostaví-li se zástupce nákupní organizace ve lhůtě stanovené v odstavci 4, platí jakost udaná zemědělskou organizací v oznámení o uskladnění. Množství výrobků ke dni plnění uskladněním musí být doloženo příslušnými doklady (vážní lístek, doklad o počtu kusů, litrů apod.). Nákupní organizace je povinna ke dni uskladnění vystavit nákupní lístek (§ 19) podle údajů zemědělské organizace.

##### § 15

#### Zánik závazku

Jestliže plnění dodávek zemědělských výrobků se stalo nemožným v důsledku neodvratitelné události (neúroda, živelní pohroma, hromadné onemocnění zvířat apod.), závazek ze smlouvy zaniká. Zemědělská organizace je povinna nemožnost plnění oznámit nákupní organizaci ihned po vzniku neodvratitelné události a nemožnost plnění jí bez zbytečného odkladu prokázat. Způsob prokázání sjednávají organizace v hospodářské smlouvě.

#### Odběr a prověřování plnění

##### § 16

(1) Nákupní organizace je povinna při odběru prověřit množství a jakost zemědělských výrobků a zemědělská organizace je povinna se tohoto prověřování zúčastnit. U výrobků, u nichž technická norma stanoví, že jakostní znaky se zjišťují rozborem vzorků, je nákupní organizace povinna odebrat tento vzorek za účasti zemědělské organizace.

(2) Organizace dohodnou ve smlouvě místo, kde bude dodávka prověřena, a dohodnou, které znaky bude nákupní organizace prověřovat při odběru v provozovně zemědělské organizace a které na jiném dohodnutém místě.

(3) Prověření znaků jakosti dodaných zemědělských výrobků, na jejichž zjištění je závislé stanovení nákupní ceny, je nákupní organizace povinna uskutečnit nejpozději do 24 hodin po odběru. U jakostních znaků, jejichž zjištění podle technické normy přesahuje tuto dobu, dohodnou organizace ve smlouvě jinou lhůtu pro oznámení výsledku prověřování, jinak platí doba nejvýše 72 hodin po odběru.

(4) Jestliže zemědělská organizace udává (deklaruje) nákupní organizaci množství a jakost zemědělských výrobků písemně, musí tak učinit nejpozději do okamžiku splnění dílčí dodávky.

(5) Nedojde-li mezi organizacemi při prověřování plnění k dohodě, je nákupní organizace povinna bezodkladně přizvat orgán oprávněný k rozhodnutí o jakosti dodávaných výrobků (§ 18). Toto rozhodnutí je pro obě organizace závazné.

(6) Nemůže-li se orgán oprávněný k rozhodování o jakosti ihned dostavit na místo prověřování dodávaných zemědělských výrobků, je nákupní organizace povinna

- a) u výrobků, u nichž technické normy stanoví odběr vzorků, zajistit za účasti zástupce zemědělské organizace odebrání vzorků a předložit je bez zbytečného odkladu orgánu oprávněnému rozhodnout o jakosti,

- b) u ostatních výrobků zajistit jejich oddělené uskladnění (ustájení) a bez zbytečného odkladu posouzení orgánem oprávněným rozhodnout o jakosti.

(7) Pokud zemědělská organizace plní dodávku podle přepravní dispozice (traťová dodávka), jsou zemědělské výrobky nakupovány v množství a jakosti podle údajů uvedených zemědělskou organizací. Nákupní organizace je povinna vyrozumět ihned zemědělskou organizaci o vadách dodávky zjištěných příjemcem, popřípadě zajistit, aby ji vyrozuměl příjemce tak, aby tato měla možnost zúčastnit se prověřování dodávky.

##### § 17

(1) Nesplní-li nákupní organizace při prověřování plnění dodávky zemědělských výrobků povinnosti uvedené v § 16 odst. 1, 2, 3, 5 a 6, platí jakost udaná zemědělskou organizací při plnění.

(2) Jakmile byla zjištěna jakost a množství zemědělských výrobků podle § 16 odst. 1 až 6, nemůže nákupní organizace reklamovat vady, které byla povinna při odběru zemědělských výrobků zjistit.

(3) Nákupní organizace může reklamovat jen vady, které byly v době plnění nezjistitelné. Rozsah a doba odpovědnosti za vady některých zemědělských výrobků je stanovena v oddíle druhém (§ 21 až 26).

(4) U dodávek zemědělských výrobků, které se uskutečňují jako traťová dodávka, může nákupní organizace uplatňovat u zemědělské organizace práva z odpovědnosti za vady jen tehdy, jestliže zemědělskou organizaci vyrozuměla o vadách podle ustanovení § 16 odst. 7. Nákupní organizace je povinna reklamovat u zemědělské organizace vady dodávky nejdéle do 10 dnů od uplynutí lhůty k včasné reklamaci vad příjemcem dodávky, jinak její práva z odpovědnosti za tyto vady zanikají.

##### § 18

#### Orgány oprávněné vydávat rozhodnutí o jakosti zemědělských výrobků

(1) Orgánem oprávněným vydávat rozhodnutí o jakosti zemědělských výrobků je podle příslušnosti Česká zemědělská a potravinářská inspekce a Slovenská zemědělská a potravinářská inspekce,^9) s výjimkou zemědělských výrobků, u nichž je podle příslušných předpisů oprávněným orgánem

- a) Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský, Praha a Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský, Bratislava, jde-li o osivo, sadbu a školkařské výpěstky,

- b) orgán veterinární péče,^10) jde-li o zvěřinu a živou zvěř, chovná a užitková zvířata, zástavový skot a násadová vejce,

- c) orgán veterinární péče,^10) nebo zemědělská a potravinářská inspekce,^9) jde-li o mléko, jatečná zvířata, jatečnou drůbež a ryby,

- d) Státní ústav pro kontrolu léčiv, Praha a Státní ústav pro kontrolu léčiv, Bratislava, jde-li o léčivé rostliny a prázdné makovice.

(2) Náklady spojené s rozhodnutím o jakosti hradí organizace, v jejíž neprospěch bylo rozhodnuto.

##### § 19

#### Doklady o převzetí dodávky

(1) Nákupní organizace je povinna při každé dodávce zemědělských výrobků vystavit doklad o převzetí dodávky, kterým je nákupní lístek s úhrnnou cenou, nákupní lístek bez úhrnné ceny a lístek o převzetí.

(2) Nákupní lístek bez úhrnné ceny je podkladem pro vystavení souhrnného nákupního listu a lístek o převzetí je podkladem pro vystavení sběrného nákupního lístku.^11)

(3) Náležitosti nákupního lístku s úhrnnou cenou, souhrnného nákupního listu a sběrného nákupního lístku, jako dokladů nahrazujících fakturu, jsou stanoveny zvláštním předpisem.^11)

(4) Dokladem o převzetí dodávky zemědělských výrobků je lístek o převzetí též u dílčích dodávek téhož zemědělského výrobku uskutečněných v jednom dni, dohodnou-li se o tom organizace.

(5) Nákupní organizace vystaví lístek o převzetí i v případech, nedojde-li mezi organizacemi při prověřování plnění k dohodě o množství a jakosti. V tomto lístku o převzetí musí být uveden zejména název a sídlo zemědělské a nákupní organizace, druh dodaných zemědělských výrobků, den a místo jejich odběru a jakost a množství podle údajů obou organizací. Po zjištění jakosti nebo množství podle § 16 odst. 5 vystaví nákupní organizace příslušný doklad o převzetí dodávky.

(6) Podkladem pro vystavení nákupního lístku s úhrnnou cenou je u traťových dodávek dodací list potvrzený příjemcem, popřípadě druhopis nákladního listu s dodacím listem. Zemědělská organizace je povinna předat tyto podklady nákupní organizaci do dvou pracovních dnů po splnění dodávky.

##### § 20

#### Obaly

(1) Stanoví-li technická norma, že zemědělské výrobky mají být dodány v obalech, poskytne nákupní organizace zemědělské organizaci bezplatně potřebné množství obalů ve vyhovujícím technickém stavu; nákupní organizace zajistí též přepravu obalů do provozovny zemědělské organizace na svůj náklad. Zemědělská organizace není oprávněna použít obalů k jiným účelům.

(2) Pokud nákupní organizace v dohodnuté lhůtě neposkytne obaly podle odstavce 1, zaplatí zemědělské organizaci penále ve výši 5 % z ceny těch zemědělských výrobků, které nemohly být v důsledku porušení této povinnosti dodány.

(3) Zemědělská organizace je povinna poskytnuté obaly, které nevrátila s poslední dodávkou, připravit k vrácení nejpozději do 10 dnů ode dne vyzvání, nedojde-li k jiné dohodě. Jestliže zemědělská organizace obaly v této lhůtě nepřipraví k vrácení, je nákupní organizace povinna účtovat zemědělské organizaci zdržné ve výši 50 % evidenční ceny nevrácených obalů. Evidenční cenou se rozumí cena, ve které nákupní organizace eviduje obaly ve svém účetnictví (operativní evidenci).

(4) Povinnost vrátit poskytnuté obaly trvá i po zaplacení zdržného. Nemůže-li zemědělská organizace obaly vrátit vůbec, je povinna kromě zdržného zaplatit i jejich evidenční cenu.

(5) Zpětnou přepravu včas vrácených obalů zajišťuje nákupní organizace na svůj náklad; u opožděně vrácených obalů nese náklady zpětné přepravy zemědělská organizace.

#### Oddíl druhý

#### Odpovědnost za vady některých zemědělských výrobků

##### § 21

#### Brambory

(1) Zemědělská organizace odpovídá za vady brambor, které byly v době splnění dodávky nezjistitelné a byly způsobeny mokrou (bakteriální) hnilobou, suchou fusariovou hnilobou a hnědou (plísňovou) hnilobou

- a) u brambor konzumních pozdních po dobu dvou měsíců od splnění dodávky,

- b) u brambor průmyslových po dobu jednoho měsíce od splnění dodávky.

(2) Ustanovení odstavce 1 se vztahuje pouze na dodávky splněné do konce roku sklizně.

##### § 22

#### Zelenina

(1) Zemědělská organizace odpovídá za vady celeru, karotky, mrkve, pastináku, petržele kořenové dodávaných bez natě, cibule suché a česneku suchého, které byly v době splnění dodávky nezjistitelné a byly způsobeny houbovými nebo bakteriálními chorobami (Botrytis, Fusarium, Sclerotium) po dobu dvou měsíců od splnění dodávky.

(2) Ustanovení odstavce 1 se vztahuje pouze na dodávky splněné do konce roku sklizně.

##### § 23

#### Osivo, sadba a školkařské výpěstky

(1) Zemědělská organizace odpovídá za

- a) pravost druhu a odrůdy osiva a sadby a vady osiva, sadby a školkařských výpěstků, které se podle technické normy při převzetí dodávky nezjišťují, do konce roku, v němž probíhá nejbližší vegetační období po splnění dodávky,

- b) pravost odrůdy sadby chmele do uplynutí první plné plodnosti,

- c) pravost druhu a odrůdy školkařských výpěstků do uplynutí jednoho měsíce od uzrání prvních plodů, podle kterých lze určit druh a odrůdu.

(2) Zemědělská organizace odpovídá za vady sadby, které byly v době splnění dodávky nezjistitelné a byly způsobeny

- a) suchou fusariovou hnilobou do 31. prosince roku sklizně,

- b) hnědou (plísňovou) hnilobou do 30 dnů od splnění dodávky,

- c) namrznutím hlíz do 10 dnů od splnění dodávky.

##### § 24

#### Jatečná zvířata

Zemědělská organizace odpovídá za vady zjištěné po převzetí dodaných jatečných zvířat včetně jatečné drůbeže v případě, kdy při veterinární prohlídce po porážce byly maso, orgány nebo tuk posouzeny jako nepoživatelné. Neodpovídá však za vady vzniklé technologickým postupem při porážce.

##### § 25

#### Chovná a užitková zvířata a zástavový skot

(1) Zemědělská organizace odpovídá za vady zvířat, které byly při splnění dodávky nezjistitelné, a to u mladých zvířat do 15 dnů a u starších zvířat, drůbeže a selat onemocnělých sípavkou do 28 dnů od splnění dodávky.

(2) Za mladá zvířata pro účely této vyhlášky se považují

- a) selata, běhouni, chovná a užitková prasata do 50 kg živé hmotnosti,

- b) skot do 100 kg živé hmotnosti nebo ve stáří do dvou měsíců,

- c) jehňata ve stáří do osmi měsíců,

- d) hříbata ve stáří do jednoho roku.

(3) U dodávek tříděných kuřat odpovídá dodavatel za vady sexování nejpozději do 77 dnů stáří kuřat.

##### § 26

Nebudou-li práva z odpovědnosti za vady uplatněna ve lhůtách stanovených v § 21 až 25, zanikají.

#### Oddíl třetí

#### Přeprava zemědělských výrobků

##### § 27

(1) Vnější přepravou zemědělských výrobků se rozumí přeprava těchto výrobků určených k dodávce nákupní organizaci. Vnější přeprava začíná v provozovně zemědělské organizace, v níž jsou výrobky připraveny k naložení a která je přístupná pro dopravní prostředky, pokud ve smlouvě není dohodnuto jinak.

(2) Vyžaduje-li to způsob provedení přepravy nebo druh dopravního prostředku, je zemědělská organizace povinna vytvářet ve svých provozovnách nezbytné podmínky pro urychlenou a mechanizovanou manipulaci přepravovaných výrobků, zejména zřizování ramp, zásobníků, elektrických přípojek pro mechanizovanou nakládku a podobně.

(3) Vnější přepravu organizuje, popřípadě smluvně zajišťuje nákupní organizace. V hospodářské smlouvě mohou organizace dohodnout, že vnější přepravu provede dodávající zemědělská organizace.

(4) Pokud vnější přepravu zemědělských výrobků provádí zemědělská organizace, je nákupní organizace povinna uhradit jí náklady přepravy ve výši stanovené tarifem nákladní automobilové dopravy pro vnitrostátní přepravu. V těchto případech je nákupní organizace povinna zajistit vykládku na svůj náklad. Rozsah a podmínky vnější přepravy dohodnou organizace ve smlouvě.

(5) Vnitřní přepravou zemědělských výrobků se rozumí přeprava zajišťovaná zemědělskou organizací uvnitř jejího provozu.

##### § 28

Zemědělská organizace je povinna připravit zemědělské výrobky určené k dodávce a zajistit jejich nakládku do dopravního prostředku bez urovnání. U jatečných, chovných a užitkových zvířat, zástavového skotu, drůbeže, vajec a mléka provádí nakládku nákupní organizace a zemědělská organizace pouze připraví tyto výrobky k nakládce.

##### § 29

(1) Organizace jsou povinny organizovat a zajišťovat přepravu, nakládku a vykládku zemědělských výrobků tak, aby byly dodrženy zásady účelnosti a hospodárnosti.

(2) Provádí-li organizace přepravu, nakládku, vykládku a další výkony s tím spojené, ke kterým není povinna, přísluší jí náhrada podle platných tarifů. Za výkony, které se opakují za přibližně stejných podmínek, mohou organizace dohodnout paušální náhradu.

### HLAVA TŘETÍ

#### PODMÍNKY DODÁVKY ZEMĚDĚLSKÝCH VÝROBKŮ DODÁVANÝCH NÁKUPNÍ ORGANIZACÍ DALŠÍM ORGANIZACÍM

#### Oddíl první

##### § 30

#### Přeprava

(1) Přepravu výrobků do místa určení zajišťuje dodavatel. V případě, že odběratel zajistí na svůj náklad odvoz výrobků ze závodu (skladu) dodavatele, přičemž náklady dopravy jsou zahrnuty v ceně, je dodavatel povinen poskytnout srážku z velkoobchodní ceny (odbytové přirážky) podle zvláštních předpisů.^12)

(2) Přepravní dispozice je odběratel povinen doručit dodavateli ve dvou vyhotoveních nejpozději 9. dne měsíce předcházejícího měsíci dodávky, pokud se organizace ve smlouvě nedohodnou jinak.

#### Prověřování plnění a reklamace

##### § 31

(1) Zjistí-li odběratel vady množství nebo jakosti a není-li přítomen dodavatel nebo jeho zástupce, je povinen o nich bez zbytečného odkladu telegraficky nebo telefonicky vyrozumět dodavatele a současně ho vyzvat k účasti na sestavení zápisu a odebrání vzorků. Nevyjádří-li se dodavatel k výzvě odběratele bez zbytečného odkladu, přizve odběratel k sestavení zápisu a odebrání vzorků orgán společenské kontroly nebo jinou nestrannou osobu. Organizace se mohou dohodnout, koho budou shodně považovat za nestrannou osobu.

(2) U výrobků, u nichž technická norma stanoví odběr vzorků, je odběratel povinen, zjistí-li vady jakosti, odebrat tři vzorky způsobem stanoveným v příslušné technické normě. Tyto vzorky se zapečetí a opatří podpisy osob, které se zúčastnily jejich odběru. Odběratel si ponechá dva vzorky, třetí zašle dodavateli současně s reklamací bez zbytečného odkladu, nejpozději do 15 dnů od převzetí dodávky. Nedojde-li mezi organizacemi k dohodě o vyřízení reklamace, zašle odběratel jeden vzorek neprodleně podle příslušnosti České zemědělské a potravinářské inspekci nebo Slovenské zemědělské a potravinářské inspekci. Výsledek rozboru nebo posouzení jakosti tímto orgánem je pro obě organizace závazné; náklady spojené s rozhodnutím o jakosti hradí organizace, v jejíž neprospěch výsledek vyzněl.

(3) Zjistí-li odběratel u dodávky jatečných zvířat, sladkovodních tržních ryb a zvěřiny vadu jakosti, která by mohla mít za následek nepoživatelnost masa, je povinen přizvat k sepsání zápisu o vadách také příslušný orgán veterinární péče,^10) který tuto skutečnost ověří. Veterinární osvědčení musí odběratel přiložit k reklamaci.

##### § 32

(1) V případě, že odběratel reklamuje vady dodávky osiva, sadby a školkařských výpěstků, je dodavatel povinen dostavit se k jejich ověření do tří dnů a u sadby chmele do 24 hodin od doručení reklamace.

(2) Nedojde-li k dohodě o odstranění vad, odeberou organizace určený počet vzorků. Jeden ze vzorků si ponechá odběratel a ostatní předá dodavateli. Dodavatel je povinen vzorek zaslat bez zbytečného odkladu orgánu uvedenému v § 18 odst. 1 písm. a).

(3) Nedostaví-li se dodavatel k ověření reklamovaných vad ve lhůtě uvedené v odstavci 1 nebo nezašle-li odebraný vzorek k rozboru podle odstavce 2, platí, že reklamaci uznává.

##### § 33

#### Obaly

(1) Při dodávkách výrobků uskutečňovaných v obalech odběratele je odběratel povinen zaslat dodavateli odpovídající obaly neznečištěné a nepoškozené nejpozději 15 dnů před začátkem dodací lhůty a současně ho vyrozumět o odeslání zásilky, pokud se organizace ve smlouvě nedohodnou jinak.

(2) Zásilky volně ložené opatří dodavatel podle potřeby zahrážkami. Odběratel je povinen vrátit zahrážky vyplaceně dodavateli do 10 dnů ode dne převzetí vagónu k vykládce. Tato lhůta je dodržena, jestliže zahrážky byly prokazatelně nahlášeny k podeji veřejnému dopravci nejpozději poslední den této lhůty; datum nahlášení k podeji uvede odběratel v přepravním dokladu.

#### Oddíl druhý

#### Odpovědnost za vady

##### § 34

#### Mák

Záruční doba máku dodávaného obchodním organizacím činí 4 měsíce od splnění dodávky.

##### § 35

#### Brambory konzumní

Záruční doba raných brambor činí 15 dnů a pozdních brambor 2 měsíce od splnění dodávky.

##### § 36

#### Osivo, sadba a školkařské výpěstky

Dodavatel odpovídá za vady ve lhůtách a způsobem stanoveným v § 23.

##### § 37

#### Jatečná zvířata

Ustanovení § 24 platí obdobně.

##### § 38

#### Chovná a užitková zvířata a zástavový skot

Ustanovení § 25 platí obdobně.

##### § 39

#### Tuzemská potní ovčí vlna

Záruční doba činí jeden měsíc od splnění dodávky.

##### § 40

#### Sladkovodní tržní ryby

U vad jakosti, které mají za následek nepoživatelnost masa, činí záruční doba 24 hodin od splnění dodávky.

##### § 41

#### Zvěřina

Záruční doba činí

- a) jeden den od splnění dodávky, pokud jde o vady, které se zjišťují ihned při přejímce,

- b) u ostatních vad tři dny od splnění dodávky zvěřiny vychladlé a vychlazené a 7 dnů od splnění dodávky zvěřiny zmrazené.

## ČÁST TŘETÍ

#### USTANOVENÍ SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ

##### § 42

Organizace se nemohou dohodnout ve smlouvě odchylně od ustanovení této vyhlášky, mimo ta ustanovení, v nichž se odchylná úprava dohodou organizací výslovně připouští.

##### § 43

Výjimky z přílohy vyhlášky může povolit ministerstvo zemědělství a výživy České socialistické republiky nebo ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky v dohodě s federálním ministerstvem zemědělství a výživy.

##### § 44

Zrušují se

- 1. vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 73/1985 Sb., o základních podmínkách dodávky zemědělských výrobků a zemědělských potřeb;

- 2. vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 136/1979 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky zemědělských výrobků dodávaných nákupními organizacemi pro zpracování nebo k prodeji.

##### § 45

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Toman CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 155/1988 Sb.

Nákupní organizace výrobků zvláštního hospodářského významu - § 3 odstavec 3

V České socialistické republice:

– Koncern Zemědělské zásobování a nákup, Praha - nakupuje všechny výrobky uvedené v § 4 odst. 1,

– koncern Pivovary a sladovny, Praha - nakupuje pouze sladovnický ječmen,

– podniky trustu Mlýnský a pekárenský průmysl, Praha - nakupují pouze pšenici potravinářskou, žito, ječmen potravinářský a oves potravinářský;

Ve Slovenské socialistické republice:

– podniky trustu Poľnohospodárske zásobovanie a nákup, Bratislava – nakupují všechny výrobky uvedené v § 4 odst. 1,

**–** podniky trustu Pivovary a sladovne, Bratislava - nakupují pouze sladovnický ječmen,

– podniky trustu Mlynský a pekársky priemysel, Bratislava – nakupují pouze pšenici potravinářskou, žito, ječmen potravinářský a oves potravinářský.

Od 1. 1. 1989 jsou nákupními organizacemi právní nástupci výše uvedených organizací.

^1) § 82 odst. 2 zákona č. 90/1988 Sb., o zemědělském družstevnictví.Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 130/1988 Sb., o zásadách prodeje zemědělských výrobků členům a pracovníkům socialistických organizací se zemědělskou výrobou.

^2) § 13 odst. 3 zákona č. 61/1964 Sb., o rozvoji rostlinné výroby, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Nařízení vlády České socialistické republiky č. 1/1988 Sb. a nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 2/1988 Sb., o prodeji zboží a poskytování jiných služeb občany na základě povolení národního výboru.

^4) § 114a zákona.

^5) § 19 nařízení vlády ČSSR č. 127/1988 Sb., o finančním hospodaření státních podniků zemědělsko-potravinářského komplexu, jednotných zemědělských družstev a společných podniků.

^6) § 162 až 164 zákona.

^7) § 163 odst. 5 a 7 zákona.

^8) § 141 až 144, § 204 až 206 a § 208 zákona.

^9) Zákon ČNR č. 63/1986 Sb., o České zemědělské a potravinářské inspekci. Zákon SNR č. 70/1986 Sb., o Slovenské zemědělské a potravinářské inspekci.

^10) § 9 a 10 zákona ČNR č. 108/1987 Sb., o působnosti orgánů veterinární péče České socialistické republiky. § 9 a 10 zákona SNR č. 110/1987 Sb., o působnosti orgánů veterinární péče Slovenské socialistické republiky.

^11) § 19 vyhlášky federálního ministerstva financí č. 154/1975 Sb., o fakturování a placení dodávek neinvestiční povahy.

^12) § 24 odst. 7 vyhlášky Federálního cenového úřadu, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. 113/1985 Sb., o cenách.
