---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví podmínky pro vrácení spotřební daně zaplacené v cenách topných olejů lehkých"
identifier: "SB-1996-15"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1996-01-26"
last_updated: "1996-01-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/15/1996-01-26"
official_code: "15/1996 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 15/1996 Sb., kterou se stanoví podmínky pro vrácení spotřební daně zaplacené v cenách topných olejů lehkých"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 15/1996 Sb., kterou se stanoví podmínky pro vrácení spotřební daně zaplacené v cenách topných olejů lehkých"
eli: "/eli/cz/sb/1996/15/1996-01-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-01-26"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "32497"
gazette_issue_number: "5"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "true"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "n14/1996 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví podmínky pro vrácení spotřební daně zaplacené v cenách topných olejů lehkých

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Tato vyhláška stanoví podmínky pro vrácení spotřební daně (dále jen „daň“), způsob vrácení daně a způsob prokazování nároku na vrácení daně zaplacené v cenách topných olejů lehkých (dále jen „topný olej“) prokazatelně použitých pro vytápění nebo výrobu tepelné energie nebo výrobu elektrické energie.

##### § 2

#### Oprávněné osoby a vznik nároku na vrácení daně

(1) Nárok na vrácení daně mají právnické i fyzické osoby, které počínaje dnem 1. ledna 1996 nakoupily^1) topný olej za cenu obsahující daň platnou v den nákupu a použily ho pro výrobu tepelné energie (kód Standardní klasifikace produkce 40.30.11)^2) nebo pro výrobu elektrické energie (kód Standardní klasifikace produkce 40.10.1)^2) nebo výhradně pro účely vytápění.

(2) Nárok na vrácení daně vzniká dnem spotřeby topného oleje nakoupeného za cenu obsahující daň pro účely stanovené v odstavci 1.

##### § 3

#### Žádost o vrácení daně

(1) Nárok na vrácení daně se uplatní v žádosti, kterou právnická nebo fyzická osoba uvedená v § 2 odst. 1 (dále jen „žadatel“) podá u místně příslušného finančního úřadu.^3)

(2) Žádost se podává vždy jednou za uplynulý kalendářní měsíc. Za každý kalendářní měsíc je třeba uplatnit nárok na vrácení daně zvlášť.

(3) V žádosti se uvede

- a) obchodní jméno, sídlo, adresa provozovny, kde byl topný olej spotřebován, a daňové identifikační číslo^4) žadatele u právnických osob, jméno a příjmení žadatele, případně obchodní jméno, bydliště a daňové identifikační číslo nebo rodné číslo u fyzických osob (nebylo-li přiděleno daňové identifikační číslo),

- b) kalendářní měsíc spotřeby topného oleje,

- c) údaj o množství topného oleje skutečně spotřebovaného pro účely stanovené v § 2 odst. 1 za kalendářní měsíc spotřeby topného oleje v tunách v členění na výrobu tepelné energie, výrobu elektrické energie a vytápění,

- d) údaj o normě spotřeby topného oleje v agregátu, kde se topný olej spaluje, odpovídající údaji uvedenému v dokumentaci výrobce tohoto agregátu,

- e) údaj o době, kdy byl agregát spalující topný olej v provozu, za kalendářní měsíc spotřeby topného oleje v hodinách,

- f) částka nároku na vrácení daně v Kč; částka nároku na vrácení daně se vypočte vynásobením množství spotřebovaného topného oleje v tunách sazbou daně platné v den jeho nákupu; při přepočtu množství spotřebovaného topného oleje v objemových jednotkách na váhové jednotky se použije vzorec uvedený v odstavci 5,

- g) podpis žadatele u fyzických osob a u právnických osob podpis statutárního orgánu a razítko.

(4) K žádosti se připojí písemný doklad podle § 3 zákona potvrzující, že spotřebovaný topný olej byl pořízen za cenu obsahující daň, včetně výše zaplacené daně a data nákupu topného oleje.

(5) Pokud údaj na dokladu podle odstavce 4 je uveden v objemových jednotkách, převede ho žadatel na váhové jednotky podle vzorce:

„množství v litrech ×0,9101000=množství v tunách.“

##### § 4

#### Vrácení daně

Při vrácení daně se postupuje obdobně jako při vypořádání daňového přeplatku.^5) Částka vrácení daně musí odpovídat částce daně zaplacené v ceně spotřebovaného topného oleje.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kočárník CSc. v. r.**

^1) § 409 zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů. § 588 zákona č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Opatření Českého statistického úřadu ze dne 1. listopadu 1993 č. j. 1174/93-3010 k zavedení Standardní klasifikace produkce.

^3) § 4 zákona ČNR č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 33 zákona ČNR č. 337/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 64 zákona ČNR č. 337/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
