---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o zriadení úradov práce"
identifier: "SB-1990-444"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-10-29"
last_updated: "1990-10-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/444/1990-10-29"
official_code: "444/1990 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 444/1990 Sb., o zriadení úradov práce"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 444/1990 Sb., o zriadení úradov práce"
eli: "/eli/cz/sb/1990/444/1990-10-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-10-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "26859"
gazette_issue_number: "75"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o zriadení úradov práce

##### § 1

#### Základné ustanovenia

(1) Miestnymi orgánmi štátnej správy v oblasti pracovných síl sú okresné úrady práce.

(2) Sídla a územné obvody okresných úradov práce sú totožné so sídlami a územnými obvodmi okresných národných výborov;^1) na území hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy pôsobí Úrad práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a na území Košíc pôsobí Úrad práce mesta Košíc.

(3) Okresné úrady práce, Úrad práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a Úrad práce mesta Košíc (ďalej len „úrady práce“) riadi Ministerstvo práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“).

(4) Na čele úradu práce je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky.^2)

##### § 2

#### Pôsobnosť ministerstva a úradov práce

(1) Pôsobnosť vo veciach pracovných síl, ktorá do nadobudnutia účinnosti tohto zákona patrila podľa osobitných predpisov^3) krajským národným výborom, vykonáva ministerstvo.

(2) Pôsobnosť vo veciach pracovných síl, ktorá do nadobudnutia účinnosti tohto zákona patrila podľa osobitných predpisov^3) okresným národným výborom, vykonávajú úrady práce.

##### § 3

#### Prechodné a záverečné ustanovenia

Do začatia činnosti úradov práce, najneskôr však do 30. novembra 1990, vykonáva pôsobnosť vo veciach pracovných síl vo svojom územnom obvode okresný národný výbor; do začatia činnosti Úradu práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a Úradu práce mesta Košíc vykonávajú pôsobnosť vo veciach pracovných síl Národný výbor hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy, obvodné národné výbory v hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a Národný výbor mesta Košíc. Začatie činnosti okresného úradu práce, Úradu práce hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a Úradu práce mesta Košíc oznámi minister práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky rade príslušného okresného národného výboru a rade príslušného krajského národného výboru, rade Národného výboru hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a rade Národného výboru mesta Košíc.

##### § 4

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**F. Mikloško v. r.**

**V. Mečiar v. r.**

^1) Zákon Slovenskej národej rady č. 130/1970 Zb. o územnom členení Slovenskej socialistickej republiky.

^2) § 27 ods. 4 Zákonníka práce.

^3) Zákon č. 70/1958 Zb. o úlohách podnikov a národných výborov na úseku starostlivosti o pracovné sily. § 26 ods. 1 a § 270b Zákonníka práce. Vládne nariadenie č. 92/1958 Zb., ktorým sa vykonáva zákon č. 70/1958 Zb. o úlohách podnikov a národných výborov na úseku starostlivosti o pracovné sily v znení nariadenia vlády Československej socialistickej republiky č. 168/1980 Zb. Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 152/1970 Zb. o povinnostiach organizácií a občanov pri zabezpečovaní práce občanom. Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok). Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 195/1989 Zb. o zabezpečení pracovníkov pri organizačných zmenách a občanov pred nástupom do zamestnania v znení zákona č. 162/1990 Zb. o poľnohospodárskom družstevníctve a vyhlášky Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 312/1990 Zb., ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška č. 195/1989 Zb. Vyhláška Federálneho ministerstva práce a sociálnych vecí č. 33/1974 Zb. o príspevkoch a náhradách, ktoré sa poskytujú pracovníkom získaným náborom vykonávaným národnými výbormi.
