---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky o podmínkách racionálního využívání ložisek nevyhrazených nerostů"
identifier: "SB-1988-92"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1988-06-15"
last_updated: "1988-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/92/1988-07-01"
official_code: "92/1988 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 92/1988 Sb., o podmínkách racionálního využívání ložisek nevyhrazených nerostů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 92/1988 Sb., o podmínkách racionálního využívání ložisek nevyhrazených nerostů"
eli: "/eli/cz/sb/1988/92/1988-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "24711"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky o podmínkách racionálního využívání ložisek nevyhrazených nerostů

##### § 1

(1) Organizace, které dobývají ložiska nevyhrazených nerostů, o nichž nebylo rozhodnuto, že jsou vhodná pro potřeby a rozvoj národního hospodářství (dále jen „ložiska“), popřípadě, které vydobyté nerosty též upravují nebo zušlechťují,^1) jsou povinny tato ložiska využívat racionálně a bezpečně. Racionálním využíváním se rozumí hospodárné a pokud možno úplné dobývání ložisek při dodržení těchto podmínek:

- a) dobývání zaměřit na využití všech ověřených nebo kvalifikovaně odhadnutých zásob ložiska na určeném území,^2)

- b) postup dobývání určovat na základě známých geologických údajů, důlně technických podmínek ložiska a fyzikálně mechanických vlastností nerostů tak, aby bylo umožněno využití i těch zásob nerostů ložiska, které dočasně nejsou určeny k dobývání z technologických, technických nebo jiných důvodů,

- c) skrývku nadloží provádět v ekonomicky zdůvodněném rozsahu, avšak v co nejkratším předstihu před dobýváním,

- d) skrývkový materiál ukládat pouze na určená místa tak, aby neomezoval využití zásob ložiska určených k dobývání a mohl být hospodárně využit k rekultivačním nebo jiným účelům; stejně postupovat při ukládání odpadového materiálu po úpravě nebo zušlechťování vydobytých nerostů,

- e) při určování délky těžební etáže, stěny řezu, stupně apod. (dále jen „těžební etáž“) zajistit, aby při plánovaném rozsahu dobývání bylo umožněno vydobytí i méně kvalitních částí ložiska,

- f) šířku, výšku, směr a sklon těžební etáže určovat s ohledem na fyzikálně mechanické vlastnosti nerostů; přitom zabezpečit stabilitu těžební etáže, bezpečnost provozu, jeho pracovníků a okolí, jakož i používání vhodných dobývacích a nakládacích strojů a dopravních zařízení,

- g) trhací práce, uskladňování a manipulaci s výbušninami provádět v souladu se stanoveným postupem dobývání při dodržování obecně závazných právních předpisů o výbušninách,^3)

- h) ložisko dobývat zásadně shora dolů a po celé délce těžební etáže; dobývání z vody provádět rovnoměrně a do určené hloubky,

- i) jestliže se vydobyté nerosty též upravují nebo zušlechťují, zabezpečit jejich řádné využití vhodnými technologickými procesy, při nichž nedochází ke zbytečným ztrátám nebo znehodnocování nerostů,

- j) vydobyté, popřípadě upravené nebo zušlechtěné nerosty uskladňovat odděleně podle druhu a kvality.

(2) Při dobývání ložiska není přípustný takový postup, kterým se znehodnocuje ložisko nebo omezuje, popřípadě ztěžuje jeho další využití, zejména výběrová těžba zaměřená jen na kvalitní části ložiska.

##### § 2

(1) Plán využívání ložiska obsahuje zejména

- a) postup a způsob provádění těžebních prací s údaji o zajištění podmínek racionálního využívání ložiska podle § 1,

- b) údaje o vydání a podmínkách územního rozhodnutí a povolení těžebních prací,^4) popřípadě jiných rozhodnutí, podle zvláštních předpisů,^5)

- c) polohopisnou a výškopisnou situaci v poměru 1 : 500, popřípadě 1 : 1000 a charakteristické řezy ložiskem s určením těžebních etáží s vyznačením postupu dobývání.

(2) Jestliže to vyžaduje zajištění racionálního využívání ložiska nebo jiné závažné důvody, je organizace povinna vypracovat změnu plánu využívání ložiska.

##### § 3

O těžebních pracích, jejich kontrole a usměrňování je organizace povinna vést dokumentaci. V dokumentaci se pravidelně zaznamenává a eviduje postup dobývání, množství a druh vydobytých nerostů, důležité důlně geologické a jiné provozní údaje, jakož i zjištění, příkazy a opatření týkající se využívání ložiska.

##### § 4

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 1988.

**Adamec v. r.**

^1) § 3 písm. a) zákona České národní rady č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě.

^2) § 39 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon).

^3) Zákon České národní rady č. 61/1988 Sb.

^4) § 32 a 71 zákona č. 50/1976 Sb.

^5) Např. zákon č. 53/1966 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění zákona č. 75/1976 Sb. (úplné znění č. 124/1976 Sb.), zákon č. 61/1977 Sb., o lesích.
