---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o rozpočtovom určení výnosu a správe odvodov, dôchodkovej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie"
identifier: "SB-1982-169"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1982-12-17"
last_updated: "1983-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1982/169/1983-01-01"
official_code: "169/1982 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 169/1982 Sb., o rozpočtovom určení výnosu a správe odvodov, dôchodkovej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 169/1982 Sb., o rozpočtovom určení výnosu a správe odvodov, dôchodkovej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie"
eli: "/eli/cz/sb/1982/169/1983-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1983-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "20907"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "1982"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o rozpočtovom určení výnosu a správe odvodov, dôchodkovej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie

##### § 1

Tento zákon upravuje rozpočtové určenie výnosu a správu odvodov, dôchodkovej dane, príspevku na sociálne zabezpečenie a pokút podľa zákona o odvodoch do štátneho rozpočtu^1) a zákona o dôchodkovej dani,^2) s výnimkou výnosu odvodov, dôchodkovej dane, príspevku na sociálne zabezpečenie a pokút, ktorý je príjmom štátneho rozpočtu československej federácie.

##### § 2

(1) Výnos odvodu zo zisku, odvodu voľného zostatku zisku, dôchodkovej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie

- a) od organizácií so sídlom na území Slovenskej socialistickej republiky riadených ústrednými štátnymi orgánmi je príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky,

- b) od organizácií riadených národnými výbormi je príjmom rozpočtu národného výboru, ktorý ich riadi,

- c) od družstevných, spoločenských a ostatných organizácií je príjmom rozpočtu okresného národného výboru, v územnom obvode ktorého má organizácia sídlo, a ak majú sídlo v územnom obvode Národného výboru hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy, je príjmom rozpočtu tohto národného výboru.

(2) Výnos dodatkových odvodov, s výnimkou dodatkových odvodov na znovurozdelenie prostriedkov,

- a) od rozpočtových a príspevkových organizácií je príjmom štátneho rozpočtu Slovenskej socialistickej republiky,

- b) od ostatných organizácií je príjmom rozpočtu, do ktorého plynú výnosy od týchto organizácií podľa odseku 1 alebo daň zo zisku podľa zákona o poľnohospodárskej dani,^3) pokiaľ osobitné predpisy neustanovujú inak.^4)

(3) Výnos pokút uložených daňovníkom podľa zákona o dôchodkovej dani je príjmom rozpočtu, do ktorého plynie výnos dôchodkovej dane od týchto daňovníkov.

##### § 3

(1) Správu odvodov, dôchodkovej dane, príspevku na sociálne zabezpečenie a pokút, výnos ktorých je príjmom

- a) rozpočtov krajských národných výborov a Národného výboru hlavného mesta Slovenskej socialistickej republiky Bratislavy, vykonávajú tieto národné výbory,

- b) rozpočtov ostatných národných výborov, vykonávajú okresné národné výbory.

(2) Správu dôchodkovej dane a pokút od daňovníkov so sídlom v cudzine, ak je zdroj ich príjmov na území Slovenskej socialistickej republiky, vykonáva Mestská finančná správa v Bratislave.

##### § 4

Zrušuje sa zákon Slovenskej národnej rady č. 122/1971 Zb. o rozpočtovom určení výnosu odvodov, dôchodkovej dane a príspevku na sociálne zabezpečenie a o ich správe v znení zákona Slovenskej národnej rady č. 90/1977 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej socialistickej republiky na rok 1978 a zákona Slovenskej národnej rady č. 185/1980 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej socialistickej republiky na rok 1981.

##### § 5

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. januárom 1983.

**Šalgovič v. r.**

**Colotka v. r.**

^1) Zákon č. 161/1982 Zb. o odvodoch do štátneho rozpočtu.

^2) Zákon č. 164/1982 Zb. o dôchodkovej dani.

^3) Zákon Slovenskej národnej rady č. 134/1974 Zb. o rozpočtovom určení výnosu a správe poľnohospodárskej dane a o niektorých zmenách zákona č. 143/1961 Zb. o domovej dani.

^4) Napr. nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 68/1982 Zb. o postihu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov v rozpočtových a príspevkových organizáciách a o rozpočtovom určení výnosu dodatkového odvodu za prekročenie záväzných limitov odberu niektorých druhov ropných výrobkov.
