---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády č. 334/1993 Sb., o regulačním a sankčním opatření ve mzdové oblasti"
identifier: "SB-1995-29"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1995-02-24"
last_updated: "1995-02-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1995/29/1995-02-24"
official_code: "29/1995 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 29/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády č. 334/1993 Sb., o regulačním a sankčním opatření ve mzdové oblasti"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 29/1995 Sb., kterým se mění a doplňuje nařízení vlády č. 334/1993 Sb., o regulačním a sankčním opatření ve mzdové oblasti"
eli: "/eli/cz/sb/1995/29/1995-02-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1995-02-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "31753"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1995"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění a doplňuje nařízení vlády č. 334/1993 Sb., o regulačním a sankčním opatření ve mzdové oblasti

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 334/1993 Sb., o regulačním a sankčním opatření ve mzdové oblasti, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 2 písm. b) včetně poznámek č. 10) až 14) zní:

- „b) zaměstnává nejvýše tolik zaměstnanců, že skutečný průměrný evidenční počet zaměstnanců přepočtený na plně zaměstnané nepřekračuje za hodnocené období 24 zaměstnanců, pokud není bankou,^10) pojišťovnou nebo zajišťovnou,^11) Všeobecnou zdravotní pojišťovnou České republiky,^12) resortní, oborovou, podnikovou a další zdravotní pojišťovnou,^13) investiční společností a investičním fondem^14) (dále jen „banka“) nebo příspěvkovou organizací,

^10) Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 264//1992 Sb., zákona č. 292/1993 Sb. a zákona č. 156/1994 Sb.

^11) Zákon ČNR č. 185/1991 Sb., o pojišťovnictví, ve znění zákona č. 320/1993 Sb.

^12) Zákon ČNR č. 551/1991 Sb., o Všeobecné zdravotní pojišťovně České republiky, ve znění zákona ČNR č. 592/1992 Sb. a zákona ČNR č. 10/1993 Sb.

^13) Zákon ČNR č. 280/1992 Sb., o resortních, oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, ve znění zákona ČNR č. 10/1993 Sb. a zákona ČNR č. 15/1993 Sb.

^14) Zákon č. 248/1992 Sb., o investičních společnostech a investičních fondech, ve znění zákona ČNR č. 591/1992 Sb.“.

- 2. V § 2 odst. 1 se slova „roku 1993“ nahrazují slovy „minulého roku“.

- 3. V § 3 písm. a) se vypouštějí slova „první pololetí, první až třetí čtvrtletí a“.

- 4. V § 3 písm. b) se vypouštějí slova „druhé čtvrtletí, druhé až třetí čtvrtletí a“.

- 5. V § 3 písm. c) se vypouštějí slova „třetí čtvrtletí a“.

- 6. § 4 odst. 1, 2 a 3 znějí:

„(1) Regulační opatření činí polovinu částky, o kterou objem vyplacených mezd za hodnocené období překračuje výchozí základnu.

(2) Výchozí základnou, pokud se dále nestanoví jinak, je objem vyplacených mezd za období minulého roku, které je shodné s hodnoceným obdobím, zvýšený o přírůstek spotřebitelských cen v procentech vyhlášený včetně jeho zvýšení o 5 % podle § 2 odst. 2 a vynásobený podílem počtu zaměstnanců za hodnocené období a za stejné období minulého roku.

(3) Zaměstnavatel, který není bankou, může zjistit výchozí základnu též jako objem vyplacených mezd za období minulého roku, které je shodné s hodnoceným obdobím, vynásobený podílem objemů přidané hodnoty za hodnocené období a za stejné období minulého roku.“.

- 7. V § 4 se vypouští odstavec 4. Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 4.

- 8. V § 4 odst. 4 se slova „odstavce 2“ nahrazují slovy „odstavce 3“.

- 9. V § 7 odst. 1 a 3 se slova „§ 4 odst. 2 a 4“ nahrazují slovy „§ 4 odst. 2 a 3“.

- 10. V § 7 odst. 2 se vypouštějí slova „a výchozí základnu zvýšenou o 5 % a o 10 %“.

##### Čl. II

Dosavadní příloha se nahrazuje přílohou, která je součástí tohoto nařízení.

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Doc. Ing. Klaus CSc. v. r.**

**Ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Vodička v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 29/1995 Sb.

- 1. Výpočet regulačního opatření podle § 4 odst. 1 a 2 nařízení vlády č. 29/1995 Sb.

R=W1-Z2 proW1>Z

Z=W0×100+C100×PZ

PZ=N1N0,kde

R ... regulační opatření,

W ... objem vyplacených mezd,

Z ... výchozí základna,

C ... přírůstek spotřebitelských cen zvýšený o 5 % a vyhlášený jako opatření vlády ve Sbírce zákonů České republiky,

Pz ... podíl počtu zaměstnanců,

N ... počet zaměstnanců,

1 ... hodnocené období,

0 ... stejné období minulého roku (shodné s hodnoceným obdobím).

- 2. Výpočet regulačního opatření podle § 4 odst. 1 a 3 nařízení vlády č. 29/1995 Sb.

R=W1-Z2 pro W1>Z

Z=W0×Ph

Ph=Y1Y0, kde

R ... regulační opatření,

W ... objem vyplacených mezd,

Z ... výchozí základna,

Ph ... podíl objemů přidané hodnoty,

Y ... objem přidané hodnoty,

1 ... hodnocené období,

0 ... stejné období minulého roku (shodné s hodnoceným obdobím).
