---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování"
identifier: "SB-1992-535"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-12-03"
last_updated: "1992-12-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/535/1992-12-03"
official_code: "535/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra České republiky č. 535/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra České republiky č. 535/1992 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování"
eli: "/eli/cz/sb/1992/535/1992-12-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-12-03"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "29849"
gazette_issue_number: "108"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra České republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva vnitra České republiky č. 260/1991 Sb., o zvláštní odborné způsobilosti pracovníků okresních úřadů a jejím ověřování, se mění a doplňuje takto:

- 1. V názvu vyhlášky se za slovo „okresních“ vkládají slova „a obecních“.

- 2. V § 1 odst. 1 se za slovo „úřadů“ vkládají slova „jakož i obecních úřadů v oblasti přenesené působnosti“.

- 3. § 2 odst. 2 zní:

„(2) Povinnost podrobit se ověření může prominout pracovníkovi, jemuž do dvou let ode dne, do kterého je nejpozději povinen podat přihlášku ke zkoušce (§ 3 odst. 1), vznikne nárok na starobní důchod, přednosta okresního úřadu, jde-li o pracovníka okresního úřadu, a tajemník obecního úřadu, jde-li o pracovníka obecního úřadu, popřípadě starosta obce, není-li tajemník obecního úřadu ustanoven nebo má-li se ověření podrobit tajemník obecního úřadu.“.

- 4. V § 2 odst. 3 se slova „okresní úřad, u něhož je pracovník v pracovním poměru (dále jen „příslušný okresní úřad“)“ nahrazují slovy „okresní úřad nebo obec, u nichž je pracovník v pracovním poměru (dále jen „příslušný úřad“)“.

- 5. V § 3 odst. 1 se vypouští slovo „okresního“.

- 6. § 4 včetně nadpisu zní:

##### „§ 4

#### Náplň zkoušky

(1) Ústřední orgán státní správy, který řídí výkon státní správy na úseku, do kterého činnost patří (dále jen „příslušný ústřední orgán státní správy“), vymezí problematiku, z jejíž znalosti se provede zkouška, a toto vymezení předá Institutu. Vymezení problematiky a seznam literatury zašle Institut pracovníkovi do 30 dnů ode dne doručení přihlášky ke zkoušce.

(2) Formu provádění zkoušky určí Institut po projednání s určeným pracovníkem příslušného ústředního orgánu státní správy.“.

- 7. V § 5 odst. 1 se vypouští slovo „okresním“.

- 8. V § 5 odst. 2 se vypouští věta za středníkem.

- 9. V § 6 se vypouští poslední věta.

- 10. § 7 odst. 1 zní:

„(1) Členy zkušebních komisí jmenuje ministr vnitra České republiky z řad pracovníků příslušných ústředních orgánů státní správy a z dalších odborníků z oborů činností zahrnutých do obsahu zvláštní odborné způsobilosti.“.

- 11. § 7 odst. 2 zní:

„(2) Zkušební komise jednají a rozhodují nejméně v tříčlenném složení, které stanoví pro jednotlivé úseky výkonu státní správy ředitel Institutu tak, aby alespoň dvěma členy zkušební komise byli vždy odborní pracovníci navržení příslušným ústředním orgánem státní správy; přitom jednoho z členů zkušební komise pověří jejím předsednictvím. Zkušební komise se usnáší většinou hlasů; při rovnosti hlasů je rozhodující hlas jejího předsedy. Ředitel Institutu jmenuje z řad pracovníků Institutu tajemníka zkušební komise, který má hlas poradní.“.

- 12. Za § 7 se vkládá nový § 7a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 7a

#### Součinnost příslušných ústředních orgánů státní správy

(1) Příslušné ústřední orgány státní správy navrhují za členy zkušebních komisí své odborné pracovníky ovládající problematiku, která je předmětem ověřování; obdobně vybírají vhodné lektory pro potřeby výuky v Institutu.

(2) Nad úrovní provádění výuky a zkoušek dohlíží ministerstvo vnitra ve spolupráci s příslušnými ústředními orgány státní správy.“.

- 13. § 8 včetně nadpisu zní:

##### „§ 8

#### Osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti

(1) Zkušební komise oznámí výsledek zkoušky pracovníkovi v den vykonání zkoušky.

(2) Pracovníkovi, který úspěšně vykonal zkoušku, vydá zkušební komise osvědčení o zvláštní odborné způsobilosti (dále jen „osvědčení“); kopii osvědčení zašle příslušnému úřadu.

(3) Osvědčení obsahuje činnost, kterou může pracovník na základě osvědčení vykonávat, datum vydání osvědčení, razítko ministerstva vnitra a podpisy předsedy a tajemníka zkušební komise.

(4) O zkoušce a jejím výsledku pořídí tajemník zkušební komise zápis, který se ukládá u Institutu.“.

- 14. V § 9 odst. 1 se za slovo „úřadů“ vkládají slova „a obecních úřadů“.

- 15. V § 9 odst. 2 se vypouští slovo „okresní“.

- 16. V § 9 odst. 3 se vypouští slovo „okresní“.

- 17. V § 10 se na konci připojují slova „nebo obec“.

- 18. § 13 zní:

##### „§ 13

(1) Na žádost obce se v Institutu ověřuje též zvláštní odborná způsobilost člena zvláštního orgánu, popřípadě komise, zřízené obecní radou, je-li pro výkon jeho činnosti stanovena jako nezbytný požadavek.^3)

(2) Zkouška o prokázání znalostí k vedení matrik, kterou je pracovník povinen složit podle zvláštních předpisů,^4) nahrazuje ověření zvláštní odborné způsobilosti podle části I bodu 2 přílohy č. 1 této vyhlášky.".

Poznámka č. 3 pod čarou zní:

„^3) § 53 odst. 5 zákona ČNR č. 200/1990 Sb., o přestupcích.“.

- 19. Příloha č. 1 zní:

„Určení okruhu pracovníků a obsah zvláštní odborné způsobilosti

I. Ověřování zvláštní odborné způsobilosti se vztahuje na pracovníky uskutečňující výkon státní správy na úseku

| 1. | přestupkové agendy ve věcech veřejného pořádku, ve věcech občanského soužití a ve věcech majetkových, |
| --- | --- |
| 2. | matrik a státního občanství, |
| 3. | finančního hospodaření, |
| 4. | místních daní a poplatků, |
| 5. | silničního hospodářství, |
| 6. | silniční a městské dopravy, |
| 7. | zdravotnictví, |
| 8. | zemědělství, |
| 9. | myslivosti, |
| 10. | kultury, |
| 11. | sociální péče, |
| 12. | územního plánování, |
| 13. | územního řízení a stavebního řádu, |
| 14. | vodoprávního řízení a vodohospodářského dozoru, |
| 15. | lesního hospodářství, |
| 16. | ochrany přírody a krajiny, |
| 17. | ochrany zemědělského půdního fondu, |
| 18. | ochrany ovzduší, |
| 19. | odpadového hodpodářství, |
| 20. | posuzování vlivů na životní prostředí, |
| 21. | plnění funkce živnostenských úřadů, |
| 22. | plnění funkce pozemkových úřadů, |
| 23. | zabezpečování obrany a řešení krizových situací. |
|  |  |

II. Pro všechny pracovníky uvedené v části I jsou obecnými předpoklady zvláštní odborné způsobilosti znalost

- právní úpravy lidských práv a svobod,^5)

- právní úpravy o obcích a okresních úřadech,^6)

- právní úpravy správního řízení,^7)

- právní úpravy projednávání přestupků,^8)

- právní úpravy vyřizování stížností, oznámení a podnětů občanů,^9)

- právní úpravy petic,^10)

- právní úpravy zabezpečování obrany a řešení krizových situací.^11)

III. Obsah zvláštní odborné způsobilosti pro výkon jednotlivých druhů pracovních činností uvedených v části II je vymezen v okruhu otázek zasílaných pracovníkovi Institutem podle § 4 této vyhlášky.“.

- 20. V příloze č. 2 se v části I bodu 1 vypouští písmeno b) a dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno b).

- 21. V příloze č. 2 se v části I bodu 2 vypouštějí písmena a) a e) a dosavadní písmena b), c) a d) se označují jako písmena a), b) a c).

- 22. V příloze č. 2 se v části I připojuje nový bod 3, který zní:

- „3. Tajemník zkušební komise

- a) seznámí pracovníky s organizací a průběhem zkoušky, s jejich právy a povinnostmi a se způsobem hodnocení zkoušky,

- b) ověřuje totožnost pracovníků podle osobních dokladů a podle přihlášky,

- c) pořizuje zápis o průběhu a výsledku zkoušky a zabezpečuje vyhotovení osvědčení.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ruml v. r.**

^5) Zejména ústavní zákon č. 23/1991 Sb., kterým se uvozuje LISTINA ZÁKLADNÍCH PRÁV A SVOBOD jako ústavní zákon Federálního shromáždění České a Slovenské Federativní Republiky.

^6) Zejména zákon č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů, a zákon ČNR č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících, ve znění pozdějších předpisů.

^7) Zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).

^8) Zejména zákon ČNR č. 200/1990 Sb., o přestupcích.

^9) Vládní vyhláška č. 150/1958 Ú. l., o vyřizování stížností, oznámení a podnětů pracujících.

^10) Zákon č. 85/1990 Sb., o právu petičním.

^11) Zákon č. 40/1961 Sb., o obraně Československé socialistické republiky. Nařízení vlády ČSFR č. 284/1992 Sb., o opatřeních hospodářské mobilizace.
