---
title: "Vyhláška federálního ministerstva národní obrany  o základních podmínkách dodávky pro zajištění obranyschopnosti státu"
identifier: "SB-1964-118"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1964-06-20"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1964/118/1990-05-01"
official_code: "118/1964 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva národní obrany, Ministerstva národní obrany č. 118/1964 Sb., o základních podmínkách dodávky pro zajištění obranyschopnosti státu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva národní obrany, Ministerstva národní obrany č. 118/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky výrobků a vývojových prací, určených k zajištění obranyschopnosti státu ve znění vyhlášky č. 144/1989 Sb. a zákona č. 103/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1964/118/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1964-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "7591"
gazette_issue_number: "50"
gazette_issue_year: "1964"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "103/1990 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva národní obrany  o základních podmínkách dodávky pro zajištění obranyschopnosti státu

#### Oddíl první

#### Úvodní ustanovení

##### § 1

(1) Tato vyhláška upravuje dodávky

- 1. výrobků, prací a výkonů určených pro zajištění obranyschopnosti nebo bezpečnosti státu, a to

- a) výrobků zbrojní povahy,

- b) speciálních výrobků, které nelze nahradit výrobky civilní povahy (výrobků vyráběných podle speciálních technických podmínek),

- c) ostatních výrobků, které odběratel prohlíží (kontroluje) u dodavatele,

pokud je odebírá federální ministerstvo národní obrany, federální ministerstvo vnitra, federální ministerstvo dopravy a spojů-velitelství železničního vojska, ministerstvo vnitra a životního prostředí České socialistické republiky a Slovenské socialistické republiky, Správa sboru nápravné výchovy ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky a ministerstva spravedlnosti Slovenské socialistické republiky,

- 2. při zajišťování úkolů obsažených v plánu rozvoje vědy a techniky u výrobků uvedených v č. 1 písm. a) a b) pro federální ministerstvo národní obrany, federální ministerstvo vnitra, federální ministerstvo dopravy a spojů-velitelství železničního vojska, ministerstvo vnitra a životního prostředí České socialistické republiky a Slovenské socialistické republiky, Správa sboru nápravné výchovy ministerstva spravedlnosti České socialistické republiky a ministerstva spravedlnosti Slovenské socialistické republiky.

(2) Tato vyhláška se vztahuje obdobně i na dodávky oprav výrobků dodávaných podle této vyhlášky.

(3) Tato vyhláška se nevztahuje na dodávky z dovozu.

##### § 2

Pro dodávky uvedené v § 1 odst. 1 a 2 platí ustanovení základních podmínek dodávky vydaných dodavatelskými ministerstvy, pokud tato vyhláška neobsahuje odchylnou úpravu.

#### Oddíl druhý

#### Dodávky výrobků

##### § 3

#### Uzavírání hospodářských smluv

(1) Odběratel zasílá dodavateli návrhy hospodářských smluv označené „Dodávka podle základních podmínek dodávky federálního ministerstva národní obrany“ nejpozději

- a) ve lhůtách stanovených pro předkládání návrhů smluv (objednávek) v základních podmínkách dodávky, vydaných dodavatelskými ministerstvy,

- b) není-li lhůta takto stanovena, nejpozději 60 dnů před začátkem čtvrtletí, v němž má být plněno.

(2) Dodavatel při potvrzení návrhu smlouvy je povinen doplnit jej údajem ceny za jednotku; jedno vyhotovení si ponechá a ostatní vrátí odběrateli.

##### § 4

#### Provozní dokumentace

(1) U výrobků, pro něž je sjednán zvláštní provozně dokumentační režim, je dodavatel povinen vydávat a odběrateli v dohodnutých lhůtách zaslat provozní dokumentaci. Vydanou dokumentaci je dodavatel povinen doplňovat tak, aby bylo možné odstraňovat závady zjištěné na výrobcích v provozu, nebo aby byla vydaná provozní dokumentace udržována na současné výrobně technické úrovni.

(2) Provozní dokumentace musí být vypracována tak, aby při plném dodržování jejích ustanovení zaručovala bezpečný a plynulý provoz a dodržování požadavků na přípravu, obsluhu, ovládání, montáž, údržbu a kontrolu a na všechny ostatní úkony potřebné k zajištění provozu.

(3) Zvláštní předpisy a dohody stanoví obsah provozní dokumentace a lhůty, v nichž je dodavatel povinen ji dodávat, upravují schvalovací řízení apod.

##### § 5

#### Přeprava

Pro přepravu vozových zásilek po železnici a kusových zásilek sdruženou přepravou ČSD-ČSAD se používá přepravních listin veřejné dopravy. Vojenských nákladních listů a vojenských přepravních listů nesmí dodavatel používat. U zásilek, kde dopravné hradí odběratel, vyúčtuje je dodavatel ve faktuře, pokud nebude dohodnuto jinak.

##### § 6

#### Označování faktur a korespondence

Dodavatel i odběratel jsou povinni ve fakturách a korespondenci označovat výrobky v názvosloví a položkách uzavřené smlouvy a uvádět číslo této smlouvy, jakož i používat adresy odběratele, jak je ve smlouvě uvedena. Originál a opis faktury za dodávku výrobků odebíraných orgánem odběratele v podniku je dodavatel povinen předložit tomuto orgánu (má-li tento trvalé sídlo v závodě dodavatele), který na originálu i opisu potvrdí správnost odběru a správnost fakturace. Takto potvrzená faktura se odešle s opisem dokladu o odběru (zápis o odběru) odběrateli.

##### § 7

#### Dozor a technická prohlídka

(1) K zajištění vysoké jakosti výrobků je odběratel oprávněn provádět svými orgány dozor a technickou prohlídku (kontrolu) v každém stadiu výroby, dále kontrolu výrobních nákladů, cenových návrhů a platných cen. Tím se nic nemění na odpovědnosti dodavatele za vady. Činnost orgánů odběratele je upravena zvláštními předpisy.

(2) Dodavatel (výrobce) je povinen umožnit orgánům odběratele vstup do výrobních prostorů, poskytovat jim požadovanou pomoc a informace, předložit veškeré podklady materiálové, mzdové a účetní včetně prvotních dokladů. Ke zkoušce jakosti výrobků prováděné orgány odběratele je dodavatel (výrobce) povinen poskytnout bezplatně potřebné kontrolní a měřicí přístroje, nástroje, měřidla a soupravy, výstroj a popřípadě i jiná zařízení, jež má k dispozici, jakož i nezbytně nutný počet svých pracovníků. Orgány odběratele se mohou zúčastnit všech zkoušek prováděných dodavatelem i poddodavatelem, jakož i kvalitativních zkoušek výchozích druhů materiálů. Žádá-li to odběratel, je dodavatel povinen předložit na tento materiál atest, pokud je to stanoveno v technické normě nebo ve smlouvě.

#### Plnění a jeho prověřování

##### § 8

(1) Není-li ve smlouvě dohodnuto něco jiného, je prověřením výrobků odběratelem u dodavatele proveden i jejich odběr.

(2) Není-li ve smlouvě dohodnuto něco jiného, prověřuje odběratel výrobky u dodavatele. Odběratel prověřuje výrobky podle technických norem nebo jiných předpisů a podmínek sjednaných ve smlouvě. Zjistí-li odběratel, že výrobky jsou vadné nebo nekompletní, může odmítnout nabídnuté plnění s vytčením vad. K zajištění plynulého průběhu prověřování má právo požadovat, aby při prověřování byli přítomni pracovníci dodavatele potřebné kvalifikace a v potřebném počtu.

(3) Dodavatel je povinen předkládat výrobky k prověřování orgánu odběratele tak, aby dodávky při prověřování prováděném podle příslušných předpisů a v normální pracovní době pověřeného orgánu byly plněny ve smluvených lhůtách. Dodavatel, v jehož závodě nemá orgán odběratele trvalé sídlo, je povinen uvědomit příslušný orgán odběratele o pohotovosti výrobků k prověřování nejméně 15 dnů předem.

##### § 9

(1) Dodavatel odpovídá za to, že odebrané výrobky budou řádně uloženy, ošetřovány a předány k přepravě. Nedohodnou-li se organizace jinak, je dodavatel povinen předat výrobky k přepravě nejpozději do 15 dnů ode dne odběru. Nakládání a všechny jiné práce spojené s odesláním těchto výrobků zajišťuje dodavatel.

(2) Budou-li odebrané výrobky uloženy u dodavatele déle než 15 dnů a dodavatel je nebude moci předat k přepravě pro okolnosti na straně odběratele, hradí odběratel náklady za skladování a ošetřování výrobků a jiné náklady tím vzniklé po překročení této lhůty.

(3) Jestliže dodavatel odešle výrobky, které nebyly prohlédnuty, popřípadě odebrány, je odběratel oprávněn dodávku odmítnout. Uskladní-li odběratel takto odmítnuté výrobky u sebe, platí dodávka za splněnou dnem skončení prověřování u odběratele, nejpozději však do 15 dnů po obdržení zprávy o uskladnění.

##### § 10

#### Odpovědnost za vady (záruka)

(1) Není-li v záručních podmínkách dohodnuta záruční doba delší, nebo není-li jednostranným úkonem dodavatele záruční doba prodloužena, činí nejméně 12 měsíců od splnění dodávky.

(2) U strojů, přístrojů, zařízení a jejich dlouhodobě konzervovaných náhradních dílů dodávaných do skladu odběratele činí záruční doba nejméně 36 měsíců od splnění dodávky.

(3) Jestliže dodavatel provádí generální opravy výrobků, odpovídá za vady těchto oprav v rozsahu nejméně 60 % prodloužené záruční doby, nejméně však po dobu 6 měsíců.

#### Oddíl třetí

#### Dodávky při zabezpečování úkolů vývoje výrobků

#### Hospodářské smlouvy na vývoj a jejich uzavírání

##### § 14

#### Majetkové sankce

(1) Řešitel, který je v prodlení se splněním závazku vyřešit úkol a výsledek řešení odevzdat, je povinen zaplatit zadavateli penále ve výši 1 % z ceny nedodaných prací za každý započatý měsíc prodlení.

(2) Ověřovací série je první série výrobků vyrobená po ukončení vývoje podle schválené dokumentace pro ověřovací sérii. Na dodávku ověřovací série se vztahují ustanovení § 204 a 206 zákona.

#### Oddíl pátý

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 18

#### Majetkové sankce

(1) Dodavatel, který nepředá odebrané výrobky včas k přepravě (§ 9 odst. 1), zaplatí odběrateli penále ve výši 1000 Kčs za každý den prodlení, nejvýše však za 20 dnů. Celková výše tohoto penále nesmí však činit více než 5 % z ceny výrobků, s jejichž předáním k přepravě se dodavatel opozdil. Pro účely těchto majetkových sankcí se nevčítá doba, po kterou došlo k prodlení způsobenému dopravcem, nejvýše však 10 dnů.

(2) Penále podle § 206 odst. 1 písm. c) zákona se neplatí, je-li na výrobek poskytnuta prodloužená záruční lhůta nejméně 24 měsíců a dodavatel vadu odstraní nebo vadný výrobek vymění za bezvadný do 15 dnů od obdržení reklamace, popřípadě v jiné dohodnuté lhůtě.

##### § 19

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1964.

**Ministr národní obrany:**

**armádní generál Lomský v. r.**
