---
title: "Vyhláška ministerstva pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky o evidenci zásob výhradních ložisek nerostů"
identifier: "SB-1992-497"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-10-29"
last_updated: "1992-10-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/497/1992-10-29"
official_code: "497/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky č. 497/1992 Sb., o evidenci zásob výhradních ložisek nerostů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky č. 497/1992 Sb., o evidenci zásob výhradních ložisek nerostů"
eli: "/eli/cz/sb/1992/497/1992-10-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-10-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29759"
gazette_issue_number: "98"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky o evidenci zásob výhradních ložisek nerostů

##### § 1

#### Zásady evidence zásob výhradních ložisek

(1) Zásoby výhradních ložisek se vymezují v členění upraveném zvláštními předpisy.^1) Vymezené zásoby všech vyhodnocených druhů nerostů výhradního ložiska se evidují a vykazují.

(2) V případech určených ministerstvem pro hospodářskou politiku a rozvoj České republiky (dále jen „ministerstvo“) se zásoby výhradních ložisek evidují a vykazují podle technologických typů,^2) popřípadě též podle užitkových složek.^3)

##### § 2

#### Vedení evidence zásob právnickými a fyzickými osobami

(1) Právnická a fyzická osoba, která má povolení k vyhledávání a průzkumu ložisek vyhrazených nerostů,^4) popřípadě oprávnění k dobývání výhradního ložiska^5) (dále jen „organizace“), je povinna evidovat stav a změny jeho zásob.

(2) Východiskem evidence je stav zásob výhradního ložiska podle posledního schváleného výpočtu zásob. Změny stavu zásob výhradního ložiska se evidují a dokumentují podle příčin jejich vzniku, a to

- a) doplněním a zpřesněním dosavadních znalostí o výhradním ložisku a jeho zásobách průzkumem a novými poznatky zjištěnými otvírkou, přípravou a dobýváním; prokazují se geologickou dokumentací,

- b) vydobytím zásob; prokazují se geologickou dokumentací a evidencí těžby,

- c) těžebními ztrátami zahrnujícími zásoby, které zůstaly nevydobyty v dobývané části ložiska a nejsou odepsány, popřípadě byly vyvezeny s hlušinou na odval^6) nebo výsypku;^6) prokazují se geologickou dokumentací a evidencí těžby,

- d) přehodnocením zásob podle nových podmínek využitelnosti zásob, nového schváleného výpočtu zásob nebo vázáním, popřípadě uvolněním zásob; prokazují se stanovením nových podmínek využitelnosti zásob s příslušným přehodnocením zásob nebo schválením nového výpočtu zásob, popřípadě rozhodnutím o vázání nebo uvolnění zásob,

- e) smluvním převodem části dobývacího prostoru na jinou právnickou nebo fyzickou osobu;^7) prokazují se dokladem o převodu,

- f) odpisem zásob;^8) prokazují se rozhodnutím o odpisu zásob výhradního ložiska.

##### § 3

#### Vykazování zásob organizací

(1) Organizace je povinna vykazovat zásoby výhradního ložiska, které eviduje, a to na statistickém výkaze vydávaném ministerstvem. Statistický výkaz obsahuje i seznam evidovaných druhů nerostů, jejich technologických typů a užitkových složek. Vyplněný statistický výkaz o stavu zásob výhradního ložiska k 1. lednu kalendářního roku a o změnách zásob v uplynulém roce zasílá organizace do 1. března kalendářního roku ministerstvu. Výkazy jsou součástí geologické dokumentace výhradního ložiska.

(2) Výkazy o stavu a změnách zásob výhradních ložisek přezkoumává ministerstvo v součinnosti s Českým báňským úřadem z hlediska jejich úplnosti, spolehlivosti a návaznosti na předcházející výkazy. Podle výsledku přezkoumání výkazů zabezpečí uvedené ústřední orgány odstranění zjištěných nedostatků.

##### § 4

#### Souhrnná evidence stavu a změn zásob výhradních ložisek

(1) Evidence stavu a změn zásob výhradních ložisek obsahuje úplné a každoročně aktualizované údaje o ověřené nerostné základně v České republice z hlediska její nerostné skladby, územního rozmístění, množství a jakosti zásob výhradních ložisek a stavu jejich využívání.

(2) Souhrnná evidence zásob výhradních ložisek nerostů zahrnuje

- a) rejstřík zásob výhradních ložisek,

- b) výkazy organizací o stavu a změnách zásob výhradních ložisek (§ 4 odst. 1),

- c) soubor dokladů, zejména osvědčení o výhradním ložisku, podmínky využitelnosti zásob, doklad o schválení výpočtu zásob, smlouva o převodu dobývacího prostoru na jinou organizaci, předchozí souhlas s návrhem na stanovení dobývacího prostoru a další listiny dokládající hospodaření s výhradním ložiskem.

##### § 5

#### Vedení bilance zásob výhradních ložisek

(1) Ministerstvo vede podle souhrnné evidence zásob výhradních ložisek bilanci zásob výhradních ložisek České republiky,^9) která obsahuje zejména

- a) přehled využívaných zásob jednotlivých výhradních ložisek uspořádaný podle druhů nerostů, popřípadě jejich technologických typů a užitkových složek a podle územního členění (okres, popřípadě pánev) s názvem organizace a údajem o stanovení dobývacího prostoru a o využívání ložiska,

- b) změny stavu zásob výhradních ložisek za uplynulý rok s údaji jejich příčin [§ 2 odst. 2 písm. a) až f)],

- c) přehled využívaných zásob výhradních ložisek podle druhů nerostů, popřípadě podle jejich technologických typů a užitkových složek členěný podle jejich využívání, a to

- 1. stavy zásob k 1. lednu uplynulého roku,

- 2. stavy zásob k 1. lednu kalendářního roku.

(2) V bilanci zásob výhradních ložisek se uvádějí geologické zásoby v členění na bilanční zásoby vyhledané, bilanční zásoby prozkoumané a souhrnně zásoby nebilanční, a zásoby vytěžitelné.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Dyba CSc. v. r.**

^1) Vyhláška Českého geologického úřadu č. 121/1989 Sb., o projektování, provádění a vyhodnocování geologických prací, o udělování povolení a odborné způsobilosti k jejich výkonu.

^2) Např. u kaolinu: kaolin pro výrobu porcelánu, kaolin pro keramický průmysl, kaolin pro papírenský průmysl, kaolin titaničitý a kaolin živcový.

^3) Např. zásoby neželezných kovů obsažených v evidovaných zásobách rudy.

^4) § 4 zákona ČNR č. 62/1988 Sb., o geologických pracích a o Českém geologickém úřadu, ve znění zákona ČNR č. 543/1991 Sb.

^5) § 24 zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona ČNR č. 541/1991 Sb.

^6) Vyhláška Ústředního báňského úřadu a Ústředního geologického úřadu č. j. 1000/1962 o vedení a doplňování geologické dokumentace, registrovaná v částce 42/1962 Sb.

^7) § 27 odst. 7 zákona č. 44/1988 Sb., ve znění zákona ČNR č. 541/1991 Sb.

^8) § 14a až 14c zákona č. 44/1988 Sb., ve znění zákona ČNR č. 541/1991 Sb.

^9) § 29 odst. 4 zákona č. 44/1988 Sb., ve znění zákona ČNR č. 541/1991 Sb.
