---
title: "Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj a Federálního statistického úřadu  o povolování zahájení staveb, potvrzování termínu jejich dokončení a o evidenci staveb"
identifier: "SB-1983-145"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1983-12-14"
last_updated: "1984-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1983/145/1989-01-01"
official_code: "145/1983 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj a Federálního statistického úřadu č. 145/1983 Sb., o povolování zahájení staveb, potvrzování termínu jejich dokončení a o evidenci staveb"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj a Federálního statistického úřadu č. 145/1983 Sb., o povolování zahájení staveb, potvrzování termínu jejich dokončení a o registraci staveb ve znění vyhlášky č. 91/1986 Sb. a vyhlášky č. 226/1988 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1983/145/1989-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1984-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "21735"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1983"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "226/1988 Sb."
---
# Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj a Federálního statistického úřadu  o povolování zahájení staveb, potvrzování termínu jejich dokončení a o evidenci staveb

## ČÁST PRVNÍ

#### ÚVODNÍ A OBECNÁ USTANOVENÍ

##### § 1

#### Předmět a rozsah úpravy

(1) Vyhláška upravuje povolování zahájení staveb,^1) potvrzování termínu jejich dokončení a způsob jejich registrace.

(2) Vyhláška se vztahuje na stavby

- a) zařazené do kategorie staveb nad 2 mil. Kčs rozpočtových nákladů zahrnovaných do plánu investiční výstavby,^2)

- b) komplexní bytové výstavby nad 2 mil. Kčs rozpočtových nákladů zahrnovaných do plánu investiční výstavby s tím, že se na tyto stavby nevztahuje část druhá,

- c) zahrnuté do akce Z nad 2 mil. Kčs rozpočtových nákladů zahrnovaných do plánu investiční výstavby, (dále jen „stavby“).

Vyhláška se nevztahuje na stavby, které Československá socialistická republika buduje pro sebe v zahraničí.

## ČÁST DRUHÁ

#### POVOLOVÁNÍ ZAHÁJENÍ STAVEB

##### § 2

#### Souhlas k zahájení stavby

(1) Stavba může být zahájena jen, byl-li udělen souhlas k jejímu zahájení a byla-li na základě tohoto souhlasu provedena její registrace.

(2) Souhlas k zahájení stavby uděluje orgán k tomu oprávněný (dále jen „povolující orgán“) na základě kladného výsledku povolovacího řízení.

(3) Povolujícím orgánem je ústřední orgán investora; nejde-li o stavby stanovené jako závazné úkoly státního plánu (dále jen „závazné stavby“) a centralizované stavby,^2) může ústřední orgán investora přenést svou pravomoc k udělení souhlasu k zahájení stavby na nadřízený orgán investora.

(4) U staveb členěných na etapy^3) se souhlas k zahájení uděluje pro každou jednotlivou etapu.

##### § 3

#### Zahájení povolovacího řízení

(1) Povolovací řízení se zahajuje předložením žádosti o udělení souhlasu k zahájení stavby povolujícímu orgánu; žádost předkládá investor povolujícímu orgánu prostřednictvím svého nadřízeného orgánu, kterému ji předloží nejpozději dva měsíce před předpokládaným termínem zahájení stavby.

(2) K žádosti podle odstavce 1 připojuje investor

- a) návrh registračního listu stavby,^4) v jehož komentáři stručně shrne, jak jsou splněny podmínky podle § 4; vzor registračního listu je uveden v příloze;

- b) doklady o splnění podmínek podle § 4.

(3) Nadřízený orgán investora ověří úplnost a správnost dokladů přiložených k žádosti podle odstavce 2. Výsledek ověření vyjádří ve svém stanovisku pro povolující orgán (není-li jím sám) v komentáři návrhu registračního listu.

##### § 4

#### Podmínky pro udělení souhlasu k zahájení staveb

Při povolovacím řízení se ověří zejména, zda

- a) byly dodrženy úkoly, limity a ukazatele stanovené státním plánem a jeho rozpisem,

- b) byl schválen úvodní (jednostupňový) projekt,^5) dodrženy závazné údaje a ukazatele a u výrobních staveb též posouzeny alespoň vybrané informativní ukazatele^6) (ukazatel hrubé rentability výrobních fondů, účinnosti základních prostředků z upravených vlastních výkonů a doby návratnosti investic); u staveb, jejichž dokumentace byla podrobena státní expertize, též zda byly dodrženy její závazné závěry,

- c) bylo vydáno stavební povolení,^7)

- d) jsou zajištěny pro stavbu, popřípadě etapu hospodářskými smlouvami dodávky na celou stavební část a rozhodující dodávky pro technologickou část^8) s termíny plnění dodávek umožňujícími uvést projektované kapacity^9) stavby do užívání (zkušebního provozu) v termínech podle časového plánu stavby a s vymezením fakturačních celků^10) v souladu se schválenou projektovou dokumentací; u staveb prováděných ve vlastní režii investora nebo svépomocí – nejde-li o dodavatelsky zajišťovanou část – nahrazuje hospodářskou smlouvu odpovídající vnitropodnikový nebo jiný doklad,

- e) jsou bilančně zajištěny kovové nosné konstrukce, popřípadě další bilancované položky, které bilančně zajišťuje pro své dodavatele investor,

- f) je zabezpečeno financování stavby včetně zajištění devizového krytí,

- g) je zajištěno budoucí užívání (provoz) stavby pracovními silami,^11) hlavními surovinami, vodou a energiemi,

- h) byl zpracován režim stavby^12) a dohodnut, popřípadě rozhodnut jeho obsah.

##### § 5

#### Projednání žádosti

(1) Povolující orgán ověří splnění podmínek uvedených v § 4, správnost a úplnost návrhu registračního listu stavby a jeho soulad s předloženými doklady; jsou-li podmínky podle § 4 splněny, svolá jednání. Organizačním zabezpečením jednání může povolující orgán pověřit nadřízený orgán investora nebo investora, je-li sám jeho bezprostředně nadřízeným orgánem. Jednání musí být uskutečněno nejpozději jeden měsíc před předpokládaným termínem zahájení stavby.

(2) Povolující orgán pozve k jednání:

- a) investora,

- b) nadřízený orgán investora (není-li povolujícím orgánem),

- c) Státní banku československou (financující pobočku),

- d) u závazných a centralizovaných staveb též orgány uvedené v § 6 (přizvané orgány).

(3) Podle potřeby může povolující orgán pozvat k jednání další orgány a organizace, které se na přípravě nebo realizaci stavby podílejí; tyto orgány a organizace jsou na výzvu povolujícího orgánu povinny zúčastnit se jednání.

(4) Termín konání jednání oznámí povolující orgán orgánům a organizacím, které zve na jednání, nejméně dva týdny předem; současně jim zašle návrh registračního listu stavby včetně komentáře. Je-li pozván orgán hospodářské arbitráže, zašle mu též doklady o splnění podmínek podle § 4 písm. d).

(5) Státní banka československá a přizvané orgány vyjádří při jednání stanovisko k zahájení stavby. Nedostaví-li se orgány pozvané podle odstavce 2 písm. c) a d) k jednání, musí do dne jeho zahájení vyjádřit své stanovisko povolujícímu orgánu písemně. Stanoviska vyplývající z osobní účasti na jednání se vyjadřují zápisem (§ 13 odst. 4).

(6) Povolující orgán uděluje souhlas k zahájení stavby potvrzením návrhu registračního listu stavby, jestliže byly splněny všechny podmínky podle § 4 a bylo vyjádřeno kladné stanovisko Státní banky československé a přizvaných orgánů. Státní banka československá může toto stanovisko vyjádřit potvrzením registračního listu stavby.

(7) Stanoviska Státní banky československé a přizvaných orgánů se připojují k vyhotovení registračního listu stavby určenému pro registrující orgány.

##### § 6

#### Přizvané orgány

Přizvanými orgány jsou vždy u závazných a centralizovaných staveb

- a) federálních ústředních orgánů Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise, federální ministerstvo financí a Státní arbitráž Československé socialistické republiky a podle územní příslušnosti Česká plánovací komise nebo Slovenská plánovací komise,

- b) ústředních orgánů republik příslušná komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj, plánovací komise, ministerstvo financí a státní arbitráž republiky; Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise a federální ministerstvo financí pouze u staveb, u kterých se zúčastnily státní expertizy,

- c) ústředních orgánů republik, jde-li o stavby zařazené do zvláštní části plánu, Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj, Státní arbitráž Československé socialistické republiky, příslušná plánovací komise a ministerstvo financí republiky; Státní plánovací komise a federální ministerstvo financí jen u těch staveb, u kterých se zúčastnily státní expertizy.

## ČÁST TŘETÍ

#### POTVRZOVÁNÍ TERMÍNU DOKONČENÍ STAVBY

##### § 7

Termín dokončení stavby je povinen a oprávněn potvrzovat pouze povolující orgán (§ 2).

##### § 8

Termín dokončení stavby se potvrdí na výkazu o realizaci stavby^13) při splnění obou těchto podmínek:

- a) byly odevzdány a převzaty všechny dodávky umožňující užívání stavby podle úvodního (jednostupňového) projektu,

- b) bylo vydáno kolaudační rozhodnutí pro celou stavbu nebo pro všechny její samostatně odevzdané části nezbytné pro její užívání popřípadě bylo vydáno rozhodnutí o prozatímním užívání ke zkušebnímu provozu.^14)

##### § 9

Povolující orgán potvrdí termín dokončení stavby i v případech, kdy nebyly a ani v budoucnu nemají být jako její součást provedeny některé stavební objekty a (nebo) provozní soubory jen za podmínky, že byla předtím schválena změna dokumentace stavby (alespoň její souhrnný rozpočet) a přitom byly dodrženy podmínky § 4 a registrujícím orgánem provedena změna registračního listu (§ 17).

##### § 10

Ustanoveními této části vyhlášky nejsou dotčena ustanovení zvláštních předpisů^15) upravující stanovení a uplatňování lhůt výstavby.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### REGISTRACE STAVEB

##### § 11

#### Předmět registrace

(1) Registraci staveb podléhají stavby,

- a) jejichž projektové úkoly, popřípadě studie souboru staveb je nahrazující^16) byly schváleny podle zvláštního předpisu^5) (dále jen „registrace připravovaných staveb“),

- b) k jejichž zahájení udělil povolující orgán souhlas podle části druhé a stavby komplexní bytové výstavby (dále jen „registrace zahajovaných staveb“),

- c) u nichž bylo provedeno závěrečné vyhodnocení stavby^17) (dále jen „registrace vyhodnocených staveb“).

(2) U staveb, u nichž se od zpracování projektového úkolu upouští,^18) provádí se registrace podle odstavce 1 písm. a) na základě schválených jednostupňových projektů.

(3) U staveb členěných na etapy^3) podléhají registraci podle odstavce 1 písm. b) jednotlivé etapy. V takových případech se postupuje podle § 13, 14 a popřípadě § 15, avšak registrační číslo se přiděluje pro stavbu. V případech, kdy projektový úkol nahrazuje studie souboru staveb,^16) se registrační číslo přiděluje pro celý soubor staveb; registraci podle odstavce 1 písm. b) podléhají jednotlivé stavby souboru.

##### § 12

#### Registrující orgány

Registrujícími orgány jsou

- a) u staveb organizací řízených federálními ústředními orgány a u staveb zařazených do zvláštní části plánu Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj,

- b) u staveb organizací řízených republikovými orgány Česká komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj nebo Slovenská komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj s výjimkou staveb zvláštní části plánu.

##### § 13

#### Registrační řízení

(1) Podkladem pro registraci stavby je registrační list stavby včetně komentáře^4) (dále jen „registrační list“) potvrzený schvalujícím orgánem při schvalování projektového úkolu, povolujícím orgánem při povolování zahajované stavby (§ 5 odst. 6) (s výjimkou staveb komplexní bytové výstavby) nebo u staveb komplexní bytové výstavby ústředním orgánem investora před jejich zahájením a orgánem provádějícím vyhodnocovací řízení při závěrečném vyhodnocení stavby.^19) Tyto orgány potvrdí pouze takové návrhy registračních listů, které jsou ve shodě se závěry schvalovacího, povolovacího a vyhodnocovacího řízení a jsou opatřeny kladným stanoviskem Státní banky československé v případech uvedených v odstavci 2.

(2) Státní banka československá zaujme kladné stanovisko

- a) pro registraci podle § 11 odst. 1 písm. a) potvrzením registračního listu, jde-li o výrobní stavby^20) nad 10 mil. Kčs rozpočtových nákladů zahrnovaných do plánu investiční výstavby; investor zašle při předkládání projektového úkolu ke schválení podle zvláštních předpisů^5) financující pobočce Státní banky československé průvodní zprávu projektového úkolu k posouzení. Na základě tohoto posouzení opatří schvalující orgán kladné stanovisko financující pobočky Státní banky československé na registračním listu;

- b) pro registraci podle § 11 odst. 1 písm. b) způsobem uvedeným v § 5 odst. 5 až 7;

- c) pro registraci podle § 11 odst. 1 písm. c) potvrzením registračního listu stavby.

(3) U staveb členěných podle zvláštního opatření^21) na ucelené části, uváděné samostatně do provozu (užívání), musí být tyto části charakterizovány v návrhu registračního listu údaji o účelu a rozsahu projektovaných kapacit v nich obsažených.

(4) Registrační list předloží ústřední orgán investora po ověření a potvrzení správnosti a úplnosti jeho údajů v jednom vyhotovení registrujícímu orgánu a současně zašle dvě shodná vyhotovení (v tom originál) Federálnímu statistickému úřadu. Přílohu registračního listu zahajované stavby určeného pro registrující orgán tvoří též konečná stanoviska přizvaných orgánů a zápis podle § 5 odst. 5. Registrační list zahajované stavby musí být předložen nejpozději do 30. listopadu roku zahájení stavby.

(5) Federální statistický úřad provede způsobem a v rozsahu dohodnutém s registrujícím orgánem kontrolu registračního listu a jde-li o registraci připravovaných staveb, přidělí stavbě registrační číslo; nezjistí-li v registračním listu chyby, potvrdí jedno vyhotovení a do tří týdnů je odevzdá registrujícímu orgánu. V případě, že zjistí chyby, v téže lhůtě vrátí jedno vyhotovení registračního listu ústřednímu orgánu investora s výpisem chyb^9) a informuje o tom současně registrující orgán. Ústřední orgán investora zajistí neprodleně opravení registračního listu a spolu s vyplněným výpisem chyb jej předloží ve dvou shodných vyhotoveních registrujícímu orgánu.

##### § 14

#### Provedení registrace

(1) Registrující orgán po obdržení registračního listu od Federálního statistického úřadu, popřípadě opraveného registračního listu od ústředního orgánu investora provede registraci stavby, pokud nezjistí, že by registrací byla porušena tato vyhláška nebo jiné právní předpisy.

(2) Registrující orgán oznámí provedení registrace Federálnímu statistickému úřadu; ústřednímu orgánu investora potvrdí správný, popřípadě opravený registrační list.

(3) Federální statistický úřad v rozsahu a způsobem dohodnutým s registrujícím orgánem informuje zúčastněné orgány o provedení registrace.

##### § 15

#### Zvláštní ustanovení pro registraci staveb komplexní bytové výstavby

(1) U staveb komplexní bytové výstavby tvoří přílohu návrhu registračního listu „Souhrnné údaje a základní ukazatele stavby komplexní bytové výstavby“;^6) bez této přílohy nesmí být registrace provedena.

(2) Návrh registračního listu potvrzuje ústřední orgán investora, který odpovídá za správnost a úplnost údajů a ukazatelů uvedených v registračním listu a v příloze podle odstavce 1 a za to, že stavba je uvedena v režimu komplexní bytové výstavby pro příslušný rok zahájení.

##### § 16

#### Účinky a doba platnosti registrace zahajovaných staveb

(1) Před registrací zahajované stavby nesmějí být zahájeny práce na stavbě.

(2) Registrace zahajované stavby pozbývá platnosti, není-li stavba zahájena nejpozději do konce roku, v němž má být podle registračního listu zahájena.

##### § 17

#### Změna registračního listu

(1) Dojde-li po registraci zahajované stavby na základě schválené změny dokumentace ke změně závazných údajů a ukazatelů stavby^6) obsažených v platném registračním listu zahajované stavby, vypracuje investor návrh změnového registračního listu;^4) vzor změnového registračního listu je uveden v příloze.

(2) Po předložení návrhu změnového registračního listu postupují dále orgány a organizace přiměřeně podle § 13, 14 a popřípadě § 15.

## ČÁST PÁTÁ

#### USTANOVENÍ SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ

##### § 18

#### Odchylky u staveb zvláštní části plánu

Pro stavby zařazené do zvláštní části plánu může Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj v dohodě se Státní plánovací komisí a Státní bankou československou stanovit postup podle části druhé, třetí a čtvrté odchylně.

##### § 19

#### Změna kategorizace stavby

Dojde-li v průběhu realizace k přeřazení stavby do kategorie staveb nad 2 mil. Kčs rozpočtových nákladů zahrnovaných do plánu investiční výstavby, vztahují se na ni ustanovení části třetí a čtvrté této vyhlášky.

##### § 20

#### Přechodná ustanovení

(1) Registrace projektových úkolů a vyhodnocených staveb, pro něž byl registrační list (§ 13 odst. 1) předložen registrujícímu orgánu po termínu stanoveném zvláštním opatřením,^22) se provede podle této vyhlášky.

(2) Povolovací řízení neukončené do 31. prosince 1983 se ukončí podle této vyhlášky. Registrace zahajovaných staveb, pro něž byl registrační list (§ 13 odst. 1) předložen registrujícímu orgánu po termínu stanoveném zvláštním opatřením,^22) se provede podle této vyhlášky.

##### § 21

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj a Federálního statistického úřadu č. 85/1977 Sb., o podmínkách zahajování staveb a jejich registraci a evidenci, ve znění vyhlášky č. 66/1978 Sb.

##### § 22

#### Účinnost vyhlášky

Vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1984.

**Předseda**

**Federálního statistického úřadu:**

**Ing. Mička v. r.**

**Místopředseda vlády ČSSR a předseda**

**Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj:**

**Doc. Dr. Obzina CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 145/1983 Sb.

Registrační list stavby

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Změnový registrační list stavby

[image omitted]

^1) § 2 odst. 1 vyhlášky federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 105/1981 Sb., o dokumentaci staveb.

^2) Jednotné metodické pokyny Státní plánovací komise pro vypracování návrhů pětiletých a prováděcích plánů.

^3) § 17 vyhlášky č. 105/1981 Sb.

^4) Jednotný formulář registračního listu stavby Iv RS 3–50 a změnový registrační list stavby Iv RS 3a–50 se vyplňují podle Směrnic Federálního statistického úřadu 25 Iv RS.

^4) Vzory jednotného formuláře registračního listu stavby Iv RS 3–50 a změnového registračního listu stavby Iv RS 3a–50 se vyplňují podle směrnic Federálního statistického úřadu 25 Iv RS.

^5) § 64 vyhlášky č. 105/1981 Sb.

^6) Příloha č. 14 vyhlášky č. 105/1981 Sb.

^7) § 54 a 55 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon).

^8) Zásadně podle příslušných ustanovení části osmé hospodářského zákoníku č. 109/1964 Sb., v úplném znění vyhlášeném pod č. 45/1983 Sb.; pokud je stavba zabezpečována formou kusových dodávek, též podle § 163 a části sedmé hospodářského zákoníku.

^9) Směrnice Federálního statistického úřadu 25 Iv RS.

^10) § 5 vyhlášky federálního ministerstva financí č. 37/1983 Sb., o fakturování a placení dodávek pro investiční výstavbu a dodávek geologických prací.

^11) § 10 odst. 1 písm. a) a § 20 odst. 1 písm. a) vyhlášky č. 105/1981 Sb. Zásady postupu při projednávání návrhů na rozmisťování (lokalizaci) investic s orgány oblastního plánování (Ústřední věstník ČSR č. 1/1983 a Ústřední věstník SSR č. 1/1983).

^12) Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 157/1976 Sb., o režimech staveb.

^13) Směrnice Federálního statistického úřadu 5 Iv, výkaz Iv RS 2b-12.

^14) § 84 zákona č. 50/1976 Sb.

^15) Příloha č. 18 bod A 2 vyhlášky č. 105/1981 Sb.

^16) § 5 odst. 2 písm. b) vyhlášky č. 105/1981 Sb.

^17) § 70 vyhlášky č. 105/1981 Sb.

^18) § 5 odst. 3 a 4 vyhlášky č. 105/1981 Sb.

^19) Příloha č. 15 odst. V. 1.a) vyhlášky č. 105/1981 Sb.

^20) § 3 odst. 13 Směrnic federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 17 ze dne 13. listopadu 1981 o hodnocení efektivnosti investic.

^21) Metodické pokyny federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj ze dne 31. března 1983 pro zpracování některých částí dokumentace staveb (Zpravodaj FMTIR, MVT ČSR a MVT SSR částka 4–5/1983).

^22) Sdělení Federálního statistického úřadu a Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj čj. 2430/83-34 ze dne 7. 11. 1983.
