---
title: "Zákon o bohosloveckých fakultách"
identifier: "SB-1990-163"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-05-10"
last_updated: "1990-05-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/163/1990-05-10"
official_code: "163/1990 Sb."
full_citation: "Zákon č. 163/1990 Sb., o bohosloveckých fakultách"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 163/1990 Sb., o bohosloveckých fakultách"
eli: "/eli/cz/sb/1990/163/1990-05-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-05-10"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "26217"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o bohosloveckých fakultách

##### Článek I

##### § 1

(1) Římskokatolická cyrilometodějská bohoslovecká fakulta v Praze se sídlem v Litoměřicích se začleňuje do Univerzity Karlovy v Praze.

(2) Obnovuje se Cyrilometodějská bohoslovecká fakulta v Olomouci, která se začleňuje do Univerzity Palackého v Olomouci.

(3) Zřizuje se Římskokatolická cyrilometodějská bohoslovecká fakulta Univerzity Komenského v Bratislavě, která se začleňuje do Univerzity Komenského v Bratislavě.

(4) Zřizuje se Řeckokatolická bohoslovecká fakulta, která se začleňuje do Univerzity P. J. Šafárika v Košicích.

##### § 2

(1) Komenského evangelická bohoslovecká fakulta v Praze se pod názvem Evangelická bohoslovecká fakulta Univerzity Karlovy začleňuje do Univerzity Karlovy v Praze.

(2) Slovenská evangelická bohoslovecká fakulta v Bratislavě se pod názvem Evangelická bohoslovecká fakulta Univerzity Komenského začleňuje do Univerzity Komenského v Bratislavě.

##### § 3

Husova československá bohoslovecká fakulta v Praze se pod názvem Husitská bohoslovecká fakulta Univerzity Karlovy začleňuje do Univerzity Karlovy v Praze.

##### § 4

Pravoslavná bohoslovecká fakulta v Praze se sídlem v Prešově se pod názvem Pravoslavná bohoslovecká fakulta Univerzity P. J. Šafárika začleňuje do Univerzity P. J. Šafárika v Košicích.

##### Článek II

Zrušují se

- 1. § 104 odst. 2 zákona č. 39/1980 Sb., o vysokých školách;

- 2. § 33 a 34 zákona č. 58/1950 Sb., o vysokých školách;

- 3. vládní nařízení č. 112/1950 Sb., o bohosloveckých fakultách.

##### Článek III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Havel v. r.**

**Dubček v. r.**

**Čalfa v. r.**
