---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 206/1988 Zb. o jedoch a niektorých iných látkách škodlivých zdraviu, v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 232/1990 Zb"
identifier: "SB-1992-83"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "1992-03-20"
last_updated: "1992-03-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/83/1992-03-20"
official_code: "83/1992 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 83/1992 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 206/1988 Zb. o jedoch a niektorých iných látkách škodlivých zdraviu, v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 232/1990 Zb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej republiky č. 83/1992 Sb., , ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 206/1988 Zb. o jedoch a niektorých iných látkách škodlivých zdraviu, v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 232/1990 Zb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/83/1992-03-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-03-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "28731"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej republiky, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 206/1988 Zb. o jedoch a niektorých iných látkách škodlivých zdraviu, v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 232/1990 Zb

##### Čl. I

Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 206/1988 Zb. o jedoch a niektorých iných látkach škodlivých zdraviu v znení nariadenia vlády Slovenskej republiky č. 232/1990 Zb., ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 206/1988 Zb. o jedoch a niektorých iných látkach škodlivých zdraviu, sa mení a dopĺňa takto:

- 1. Príloha č. 1 nariadenia vlády SSR č. 206/1988 Zb. „Zoznam zvlášť nebezpečných jedov“ časť A. sa na konci dopĺňa takto:

„amid kyseliny monojodoctovej

2-Chlórbenzylidénmalononitril tetrakyanoetylén“.

- 2. Príloha č. 2 nariadenia vlády SSR č. 206/1988 Zb. „Zoznam ostatných jedov“ časť A. sa na konci dopĺňa takto:

„amid kyseliny tiooctovej

cyklohexantiol

alfa-D-Glukochloralóza

chlorid meďný

kyselina jodoctová

toluyléndiizokyanáty

2,3,5-trifenyltetrazóliumchlorid“.

- 3. Časť B. sa na konci dopĺňa takto:

„lambda-cyhalotrín“.

- 4. V prílohe č. 3 nariadenia vlády SSR č. 206/1988 Zb. „Zoznam omamných látok“ v skupine I. sa za látku „trimeperidín (Trimeperidinum) 4-fenyl-4-propionyloxy-1,2,5-trimetylpiperidín“ vkladajú látky:

„alfa-metyltiofentanyl (Alfa-methylthiofentanylum) N-/1-/1-metyl-2(2-tienyl)etyl-/4-piperidyl/propiónanilid

parafluórfentanyl (Parafluorofentanylum) 4-fluór-N-(1-fenetyl-4-piperidyl)propiónanilid

beta-hydroxyfentanyl (Beta-hydroxyfentanylum) N-/1-(beta-hydroxyfenetyl)-4-piperidyl/propiónanilid

beta-hydroxy-3-metylfentanyl (Beta-hydroxy-methylfentanylum)

N-/1-(beta-hydroxyfenetyl)-3-metyl-4-piperidyl/propiónanilid tiofentanyl (Thiofentanylum)

N-/1-/2-(2-tienyl)etyl-/4-piperidyl/propióanilid 3-metyltiofentanyl (3-Methylthiofentanylum)

N-/3-metyl-1-/2-(2-tienyl)etyl-/4-piperidyl/propiónanilid“.

- 5. Príloha č. 4 nariadenia vlády SSR č. 206/1988 Zb. „Zoznam psychotropných látok“ sa mení a dopĺňa takto:

- a) Zo skupiny I. sa z látok označených „THC Tetrahydrokannabinoly, všetky izoméry:“ vypúšťa text „Δ9“.

- b) skupina I. sa na konci dopĺňa takto:

„N hydroxy MDA (+)-N/alfa-metyl-3,4-(metyléndioxy) fenetyl-/-hydroxylamín

N-etyl MDA (+)-N-etyl-alfa-metyl-3,4-(metyléndioxy) fenetylamín

4-metylaminorex (+)-cis-2-amino-5-fenyl-4-metyl-2-oxazolín“.

- c) v skupine II. sa za látku

„sekobarbital (Secobarbitalum) kyselina 5-allyl-5-(1-metylbutyl)barbiturová“

vkladá látka:

„Delta-9-Tetrahydrokannabinol“.

- d) Zo skupiny IV. sa vypúšťa látka „propylhexedrín (Propylhexedrinum) DL-1-cyklohexyl-2-metylaminopropán“.

- e) V skupine IV. sa za látku „vinylbital (Vinylbitalum) kyselina 5-(1-metylbutyl)-5-vinylbarbiturová“ vkladá látka:

„midazolam (Midazolamum)

8-chlór 6-(o-fluórfenyl)-1-metyl-4H-imidazo (1,5-a) (1,4)benzodiazepín“.

##### Čl. II

Toto nariadenie nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**J. Čarnogurský v. r.**
