---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o změně a doplnění vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 49/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských a některých jiných výrobků"
identifier: "SB-1985-137"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1985-12-20"
last_updated: "1986-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1985/137/1986-01-01"
official_code: "137/1985 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 137/1985 Sb., o změně a doplnění vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 49/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských a některých jiných výrobků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 137/1985 Sb., o změně a doplnění vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 49/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských a některých jiných výrobků"
eli: "/eli/cz/sb/1985/137/1986-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1986-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "23207"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "1985"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy o změně a doplnění vyhlášky federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 49/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských a některých jiných výrobků

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 49/1977 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky potravinářských a některých jiných výrobků, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Přípravné smlouvy

(1) V zájmu zlepšení uspokojování potřeb vnitřního trhu a stabilizace dlouhodobých dodavatelsko-odběratelských vztahů uzavírají organizace, popřípadě orgány hospodářského řízení přípravné smlouvy, kterými jsou smlouvy o přípravě dodávek nebo smlouvy o spolupráci.^1)

(2) V přípravných smlouvách organizace zejména

- a) uvádějí předpokládaný celkový roční objem dodávek členěný na čtvrtletí a jejich sortimentní skladbu,

- b) sjednávají způsob uzavírání smluv o dodávce, případně termíny společných kontraktačních jednání,

- c) sjednávají podmínky průzkumu trhu a vzájemné koordinace při jeho provádění,

- d) sjednávají podmínky spolupráce na úseku inovace výrobků v souladu se schválenými programy se zvláštním zřetelem na požadavky racionální výživy a rozšiřování sortimentu,

- e) sjednávají podmínky spolupráce na úseku propagace, zejména o rozsahu dodávek propagačního materiálu nebo jiných prostředků, které dodavatel poskytuje k propagaci vlastních výrobků zdarma,

- f) sjednávají postup při nakládání se zásobami, které vzniknou dodavateli v důsledku toho, že celkový objem dodávek nebo objem dodávek v určitém sortimentu výrobků byl nižší, než bylo dohodnuto v přípravné smlouvě.

(3) V případech, kdy je jmenovitě stanovena nebo uložena povinnost projednat dodavatelsko-odběratelské vztahy^2) a nebyla-li smlouva o přípravě dodávek uzavřena namísto protokolu o projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů,^3) předkládá odběratel návrh smlouvy o přípravě dodávek nejpozději do jednoho měsíce od pořízení protokolu, a pokud došlo k rozporu, od rozhodnutí rozporu nadřízenými orgány hospodářského řízení. V ostatních případech předkládá odběratel návrh smlouvy o přípravě dodávek nejpozději do 30. září roku předcházejícího uskutečnění prvé dodávky.

(4) Smlouva o přípravě dodávek se uzavírá nejméně na dobu jednoho roku.

(5) Nepředložil-li odběratel návrh smlouvy o dodávce ke splnění závazku ze smlouvy o přípravě dodávek na celý předpokládaný rozsah a obsah dodávek výrobků, je povinen zaplatit dodavateli penále ve výši 5 % z ceny výrobků, popřípadě průměrné ceny skupin výrobků, u nichž nesplnil povinnost předložit návrh smlouvy. Toto penále nemusí být účtováno a vymáháno.“.

- 2. § 3 včetně nadpisu zní:

##### „§ 3

#### Smlouva o dodávce

(1) Odběratel je povinen předložit návrh smlouvy o dodávce (objednávku) nejpozději do 45 dnů před začátkem čtvrtletí, v němž má být dodávka uskutečněna.

(2) V případě, že se na základě dohody organizací nebo jejich nadřízených orgánů uzavírají u některých výrobků měsíční dodávkové smlouvy, je odběratel povinen předložit návrh smlouvy nejpozději do 12. dne předcházejícího měsíce, pokud si organizace nesjednají jinou lhůtu.

(3) V návrhu smlouvy odběratel vymezí předmět plnění uvedením podrobného sortimentu, včetně balení a čísla jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků. Dodavatel je povinen vyjádřit se k návrhu smlouvy do 10 dnů po jeho obdržení, a to i v případě, že byl návrh smlouvy předložen opožděně.

(4) Dohodnou-li se organizace nebo jejich nadřízené orgány, že množství a podrobný sortiment výrobků se sjednává na společných kontraktačních jednáních, která se konají nejpozději 35 dnů před počátkem čtvrtletí, v němž mají být dodávky uskutečněny, je zápis z těchto jednání smlouvou, pokud obsahuje náležitosti hospodářské smlouvy a je podepsaný odběratelem a dodavatelem.

(5) V případech, kdy množství a sortiment výrobků jsou určovány na jednotlivá čtvrtletí nebo měsíce operativními rozpisy prováděnými nadřízenými orgány, jsou těmito rozpisy uloženy dodavatelům a odběratelům závazky ve smyslu § 118 zákona.“.

- 3. V § 4 odst. 2 se vypouští druhá věta.

- 4. V § 8 se odstavce 1 a 2 nahrazují novým odstavcem 1, který zní:

„(1) Přepravu výrobků do místa určení zajišťuje dodavatel. V případě, že odběratel zajistí na svůj náklad odvoz výrobků ze závodu (skladu) dodavatele, přičemž náklady dopravy jsou zahrnuty v ceně, je dodavatel povinen poskytnout srážku z velkoobchodní ceny (odbytové přirážky) podle zvláštních předpisů.^2a)“.

Dosavadní odstavce 3, 4 a 5 se označují jako odstavce 2, 3 a 4.

- 5. § 10 se doplňuje odstavcem 4, který zní:

„(4) Dodavatel je povinen umožnit odběrateli provést jeho vstupní kontrolu v závodě dodavatele před splněním dodávky. K provedení vstupní kontroly odběratele jsou oprávněny odborně způsobilí pracovníci, které pověří nadřízený orgán odběratele, pokud se organizace nedohodnou jinak. V případech, kdy při takto prováděné kontrole se zjistí, že výrobky jsou vadné, je pracovník odběratele provádějící vstupní kontrolu oprávněn k ověření jakosti výrobků i během výrobního procesu.“.

- 6. § 13 včetně nadpisu zní:

##### „§ 13

#### Označování výrobků

Dojde-li ke změně maloobchodní ceny, postupuje se při označování výrobků podle zvláštních předpisů.^5a)“.

- 7. § 16 zní:

##### „§ 16

Organizace se nemohou dohodnout ve smlouvě odchylně od ustanovení této vyhlášky, s výjimkou § 4 odst. 2, § 5, § 8 odst. 4, § 9 odst. 1 a § 10 odst. 2 a 4.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1986.

**Ministr:**

**Ing. Toman CSc. v. r.**

^1) § 162 až 164 zákona.

^2) § 4 odst. 5 vyhlášky Státní plánovací komise a Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 48/1980 Sb., o hmotném bilancování a projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^3) § 7 odst. 6 vyhlášky č. 48/1980 Sb.

^2a) § 24 odst. 7 vyhlášky Federálního cenového úřadu, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. 113/1985 Sb., o cenách.

^5a) Výnos Federálního cenového úřadu, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu ze dne 29. 11. 1985 č. V-3/86 o cenících a označování výrobků maloobchodními cenami, registrovaný v částce 32/1985 Sb.
