---
title: "Vyhláška federálního ministerstva dopravy o podmínkách způsobilosti kontejnerů ISO řady 1 k bezpečnému a plynulému provozu"
identifier: "SB-1984-72"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1984-08-03"
last_updated: "1985-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1984/72/1985-01-01"
official_code: "72/1984 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 72/1984 Sb., o podmínkách způsobilosti kontejnerů ISO řady 1 k bezpečnému a plynulému provozu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva dopravy č. 72/1984 Sb., o podmínkách způsobilosti kontejnerů ISO řady 1 k bezpečnému a plynulému provozu"
eli: "/eli/cz/sb/1984/72/1985-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1985-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "22127"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "1984"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva dopravy o podmínkách způsobilosti kontejnerů ISO řady 1 k bezpečnému a plynulému provozu

##### § 1

(1) Kontejnerem ISO řady 1 (dále jen „kontejner“) se rozumí přepravní prostředek,^1) který musí usnadňovat přepravu zásilek jedním nebo několika druhy dopravy, být upravený pro manipulaci mechanismy a za tím účelem opatřený horními a dolními rohovými prvky, umožňující mechanizaci nakládacích, překládacích a vykládacích prací, jakož i automatizaci třídících prací. Na kontejneru vybaveném zvláštním zařízením, které se používá, je-li kontejner prázdný, musí být označeno omezené použití tohoto zařízení.

(2) Kontejnerem se rozumí také příslušenství a výstroj kontejneru, které se dopravují s kontejnerem.

(3) V provozu může být jen kontejner, jehož typ byl schválen,^2) má schvalovací štítek a jsou na něm

- a) označení podle příslušných mezinárodních dohod,^3)

- b) označení vykonaných atestačních zkoušek, periodických a mimořádných prohlídek,

- c) jiné údaje (zákaz ložení některých druhů zboží atd.), stanovené zvláštními předpisy.^4)

##### § 2

(1) Za technický stav kontejneru a za jeho přistavování na periodické a mimořádné prohlídky a opravy poškozených kontejnerů je odpovědný správce (vlastník) kontejneru. Je zejména povinen:

- a) do 5 let ode dne výroby kontejneru zajistit první periodickou prohlídku kontejneru^5) a její schválení (§ 4 odst. 3),

- b) do 30 měsíců zajistit následnou periodickou prohlídku kontejneru^5) a její schválení (§ 4 odst. 3),

- c) do 1 roku zajistit následnou periodickou prohlídku kontejneru termického a její schválení (§ 4 odst. 3),

- d) zajistit prohlídky a opravy kontejnerů určených pro přepravu nebezpečného zboží ve lhůtách určených zvláštním předpisem^6) a jejich schválení (§ 4 odst. 3),

- e) zajistit mimořádnou prohlídku a opravu po havarii nebo jiné mimořádné události a její schválení (§ 4 odst. 3),

- f) zajistit mimořádnou prohlídku chladících nebo vyhřívacích kontejnerů po přepravě lodí a její schválení (§ 4 odst. 3),

- g) zajistit vykonání atestačních zkoušek po opravách a jejich schválení (§ 4 odst. 3).

(2) Prohlídky, opravy a zkoušky kontejnerů je oprávněn vykonávat orgán nebo organizace, která bude mít potvrzení o způsobilosti k provádění této činnosti (§ 4 odst. 4 písm. a). Správce (vlastník) sdělí tyto údaje:

- a) datum a místo výroby kontejneru,

- b) identifikační číslo výrobce (pokud existuje),

- c) maximální brutto hmotnost,

- d) doklad o tom, že kontejner byl vyroben podle schváleného typu (typové číslo), a povolení k hromadné výrobě,

- e) výsledek předcházející prohlídky (zkoušky, kontroly) kontejneru,

- f) jiné údaje nutné pro vyplnění schvalovacího štítku.

##### § 3

(1) Při výrobě kontejnerů zjišťuje vlastnosti vyráběného kontejneru, prověřuje a schvaluje jeho způsobilost, bezpečnost a provozuschopnost Československý lodní registr.^7) Československý lodní registr kontroluje a zkouší takový počet kontejnerů, který uzná za nutný, a to v kterékoliv etapě výroby kontejneru schváleného typu.

(2) Československý lodní registr je povinen při výkonu technického dozoru kromě jiného sledovat, zda výrobce zavedl takový systém vnitřní kontroly ve výrobě, který zaručuje, že kontejnery jím vyrobené budou odpovídat stanoveným požadavkům a že evidence vyrobených kontejnerů bude obsahovat identifikační číslo výrobce, datum dodávky a jméno správce (vlastníka) kontejneru, pro kterého je kontejner vyráběn a kterému bude dodán.

(3) Výrobce je povinen informovat Československý lodní registr o zahájení výroby každé nové série schváleného typu kontejneru.

(4) Výrobce je povinen vést přehledný seznam vyrobených kontejnerů podle schváleného typu.

##### § 4

(1) Jak jsou uspořádány údržba, kontrola, prohlídky a opravy kontejnerů, zda je zajištěna jejich způsobilost, bezpečnost a provozuschopnost a zda jsou zajištěny podmínky pro údržbu a opravu kontejnerů^8) v přiměřeném rozsahu a druhu, sleduje státní odborný technický dozor.^9)

(2) Státní odborný technický dozor sleduje, zda pracovníci při manipulaci s kontejnery, při jejich údržbě a opravách jsou odborně způsobilí k výkonu činnosti a jsou-li předpisy vydané správcem (vlastníkem) kontejneru k zajištění bezpečnosti osob a věcí při manipulaci s kontejnery v souladu s touto vyhláškou a dalšími předpisy.

(3) Zajišťuje-li prohlídka, oprava nebo zkouška bezpečnost a provozuschopnost kontejneru, státní odborný technický dozor ji schválí. Schválení opravňuje organizaci pověřenou k provádění oprav, prohlídek a zkoušek kontejnerů opatřit kontejner schvalovacím štítkem.

(4) Státní odborný technický dozor posuzuje, zda kontejner je způsobilý k zajištění bezpečného a plynulého provozu:

- a) prověřuje, zda organizace, která opravuje, reviduje a zkouší kontejnery, má k této činnosti odbornou způsobilost, a vydává jí k tomu příslušné potvrzení;

- b) prověřuje odbornou způsobilost pracovníků k vykonávání prohlídek a zkoušek kontejnerů a vydává jim na tuto činnost osvědčení;

- c) hodnotí technickou úroveň svařování a vydává příslušné potvrzení o způsobilosti a svařování kontejnerů;

- d) eviduje závažné poruchy (havárie) kontejnerů a úrazy, k nimž došlo při provozu, údržbě, opravách a zkouškách kontejnerů.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1985.

**První náměstek:**

**Ing. Chovan CSc. v. r.**

^1) ČSN 26 9341 Kontejnery ISO řady 1. Základní parametry. ČSN 26 9349 Kontejnery ISO řady 1. Třídění.

^2) Vyhláška federálního ministerstva dopravy č. 18/1981 Sb., o schvalování drážních vozidel a zvláštních drážních mechanizačních zařízení; typy kontejnerů, které nejsou schváleny podle Konvence bezpečnosti kontejnerů, se přihlašují u Výzkumného ústavu železničního – Státní zkušebny č. 223 na podkladě výnosu Úřadu pro normalizaci a měření č. 45/1980 ze dne 31. 10. 1980 (Věstník UNM č. 3/1981).

^3) Úmluva o bezpečnosti provozu kontejnerů (Konvence bezpečnosti kontejnerů) – usnesení vlády ČSSR z 27. 9. 1973 č. 293).

^4) ČSN 26 9342 Kontejnery. Základní značení.

^5) Směrnice k provádění periodických prohlídek kontejnerů ČSLA a k jejich schvalování stanoví federální ministerstvo dopravy v dohodě s federálním ministerstvem národní obrany.

^6) Příloha I (RID) k vyhlášce ministra zahraničních věcí č. 106/1975 Sb., o Mezinárodní úmluvě o přepravě zboží po železnicích (CIM).

^7) Technický dozor vykonává za úplatu stanovenou na základě opatření FMD č. 26246/76 – 021 ze dne 11. 1. 1977 a podle Pravidel pro kontejnery přijatých na konferenci lodních registrů členských zemí mezivládní dohody z 15. 12. 1961 o spolupráci v oblasti technických dozorů (příloha č. 3 k protokolu XV. zasedání RVHP). Pravidla pro kontejnery Československého lodního registru schválená federálním ministerstvem dopravy pod čj. 15822/73-28.

^8) Určené technické zařízení (§ 20 odst. 2 zákona č. 51/1964 Sb., ve znění zákona č. 104/1974 Sb.).

^9) Vyhláška federálního ministerstva dopravy č. 11/1979 Sb., o působnosti správ celostátních drah na úseku státního odborného technického dozoru na dráhách.
