---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o zřizování a činnosti organizačních složek československých právnických osob v zahraničí"
identifier: "SB-1980-61"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-06-12"
last_updated: "1980-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1980/61/1980-07-01"
official_code: "61/1980 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 61/1980 Sb., o zřizování a činnosti organizačních složek československých právnických osob v zahraničí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 61/1980 Sb., o zřizování a činnosti organizačních složek československých právnických osob v zahraničí"
eli: "/eli/cz/sb/1980/61/1980-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "18551"
gazette_issue_number: "17"
gazette_issue_year: "1980"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o zřizování a činnosti organizačních složek československých právnických osob v zahraničí

#### Oddíl 1

#### Předmět a rozsah úpravy

##### § 1

Ustanovení této vyhlášky se týkají zřizování organizačních složek československých právnických osob v zahraničí k provádění hospodářské činnosti nebo k její podpoře, a to bez ohledu na uvažované právní postavení takové organizační složky v zahraničí i v rámci organizace československé právnické osoby.

#### Oddíl 2

#### Žádost o udělení povolení ke zřízení a provozování organizační složky československé právnické osoby v zahraničí

##### § 2

(1) V žádosti o povolení ke zřízení a provozování organizační složky v zahraničí československá právnická osoba uvede zejména:

- a) účel sledovaný zřízením organizační složky v zahraničí;

- b) uvažovaný předmět a rozsah činnosti organizační složky v zahraničí;

- c) předpokládaný hospodářský přínos pro československé národní hospodářství;

- d) tuzemské i zahraniční náklady spojené se zřízením a činností organizační složky v zahraničí;

- e) navrhované personální obsazení organizační složky;

- f) rozbor právního postavení navrhované složky v rámci organizace československé právnické osoby;

- g) podrobný rozbor právního postavení organizační složky v zahraničí včetně podmínek, které stanoví právní předpisy příslušného státu pro zřízení a navrhovanou činnost organizační složky;

- h) rozbor z hlediska daňových předpisů příslušného státu.

(2) K žádosti připojí československá právnická osoba vyjádření obchodního oddělení příslušného československého zastupitelského úřadu.

##### § 3

(1) Žádost podle § 2 předkládá československá právnická osoba v pěti vyhotoveních ústřednímu orgánu, který je podle § 41 zákona příslušný k vydání povolení ke zřízení a provozování organizační složky československé právnické osoby v zahraničí.

(2) Není-li ústřední orgán, který je podle § 41 zákona příslušný k vydání povolení současně nadřízeným ústředním orgánem československé právnické osoby, která žádá o vydání povolení ke zřízení a provozování své organizační složky v zahraničí, podává československá právnická osoba žádost prostřednictvím svého nadřízeného ústředního orgánu. Československé devizové banky předkládají žádosti Státní bance československé.

##### § 4

Nemá-li žádost předepsané náležitosti nebo není-li doložena předepsanými doklady, vyzve příslušný ústřední orgán žadatele, aby ve stanovené lhůtě zjištěné nedostatky odstranil. Nevyhoví-li žadatel této výzvě ve stanovené lhůtě, příslušný orgán žádost odmítne.

##### § 5

V povolení ke zřízení a provozování organizační složky československé právnické osoby v zahraničí stanoví ústřední orgán, který je podle § 41 zákona příslušný k jeho udělení, rozsah a způsob její činnosti.

##### § 6

Ústřední orgán, který podle § 41 zákona udělil československé právnické osobě povolení ke zřízení a provozování její organizační složky v zahraničí, může udělené povolení zrušit nebo změnit, jestliže

- a) při činnosti organizační složky v zahraničí nebo v souvislosti s tím se poruší československé právní předpisy nebo podmínky stanovené v povolení;

- b) změnily se nebo zanikly skutečnosti, na jejichž základě bylo povolení uděleno.

#### Oddíl 3

##### § 7

#### Zřizování a provozování organizačních složek československých právnických osob v zahraničí bez povolení

(1) Povolení ke zřízení organizační složky československé právnické osoby v zahraničí není zapotřebí, jestliže toto zřízení stanoví mezinárodní smlouva, která je závazná pro Československou socialistickou republiku a stát, na jehož území má být organizační složka československé právnické osoby zřízena.

(2) V případech uvedených v odstavci 1 stanoví ústřední orgán, který je jinak příslušný k udělení povolení ke zřízení organizační složky československé právnické osoby v zahraničí, v mezích mezinárodní smlouvy uvedené v odstavci 1, rozsah a způsob provozování činnosti takové organizační složky.

##### § 8

Povolení podle § 41 zákona není zapotřebí ke zřízení organizační složky československé právnické osoby v zahraničí, pokud tato organizační složka zabezpečuje v zahraničí výlučně technický provoz dopravních prostředků používaných touto československou právnickou osobou.

#### Oddíl 4

#### Ustanovení přechodná a závěrečná

##### § 9

Povolení ke zřízení a provozování organizační složky československé právnické osoby v zahraničí udělené podle § 41 zákona nenahrazuje povolení k zahraničně obchodní činnosti podle § 8 zákona, povolení k poskytování zahraničně hospodářských služeb podle § 21 zákona a ani povolení podle právních předpisů o devizovém hospodářství.^1)

##### § 10

Zrušuje se § 1 odst. 1 písm. b), § 1 odst. 2, § 5 a § 12 odst. 4 věta první výnosu federálního ministerstva zahraničního obchodu a federálního ministerstva financí č. 17/1973 Věstníku federálního ministerstva zahraničního obchodu, o majetkových účastech na podnikání v zahraničí.

##### § 11

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1980.

**Ministr:**

**Ing. Barčák v. r.**

^1) Zákon č. 142/1970 Sb., o devizovém hospodářství. Vyhláška č. 143/1970 Sb., kterou se provádí zákon o devizovém hospodářství.
