---
title: "Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky o požadavcích na omezování ozáření z radonu a dalších přírodních radionuklidů"
identifier: "SB-1991-76"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1991-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/76/1991-03-01"
official_code: "76/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 76/1991 Sb., o požadavcích na omezování ozáření z radonu a dalších přírodních radionuklidů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví České republiky č. 76/1991 Sb., o požadavcích na omezování ozáření z radonu a dalších přírodních radionuklidů"
eli: "/eli/cz/sb/1991/76/1991-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27375"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zdravotnictví České republiky o požadavcích na omezování ozáření z radonu a dalších přírodních radionuklidů

##### § 1

#### Rozsah úpravy

(1) Touto vyhláškou se stanoví požadavky na ochranu zdraví před vnitřním ozářením^1) způsobeným vdechováním radonu a jeho dceřiných produktů z vnitřního ovzduší budov^2) (dále jen „ozáření z radonu“) a před zevním ozářením způsobeným zářením gama z přírodních radionuklidů ve stavebních materiálech.

(2) Požadavky stanovené na ochranu před ozářením osob uvnitř budov platí ve stavbách pro bydlení a individuální rekreaci pro obytné místnosti a kuchyně a ve všech ostatních stavbách pro takové místnosti, kde součet doby pobytu všech osob, které se v nich mohou zdržovat, činí podle předpokládaného způsobu využití ročně více než 1000 hodin, například pracovny, kanceláře, dílny, učebny ve školách, ložnice ve zdravotnických zařízeních, hotelích a ubytovnách, prodejny, sály kin, divadel a kulturních zařízení (dále jen „pobytové místnosti“).

(3) Požadavky stanovené touto vyhláškou se nevztahují na případy ozáření z přírodních radionuklidů, které je způsobeno při zvláštním užívání složek prostředí, jež se na přírodním ozáření podílejí a na které se vztahují nejvyšší přípustné dávky a mezní dávky stanovené podle zvláštních předpisů,^3) například na těžbu a úpravu uranových nebo některých jiných rud, některé práce v úpravnách vody.

(4) Požadavky stanovené touto vyhláškou se nevztahují na případy ozařování pacientů léčených ionizujícím zářením z přírodních radionuklidů.

##### § 2

#### Výklad pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí pod pojmem:

- a) přírodní radionuklidy - radionuklidy, které v přírodě vznikly bez zásahu člověka;

- b) radon - inertní přírodní radioaktivní plyn ^222Rn;

- c) dceřiné produkty radonu - krátkodobé dceřiné produkty radioaktivní přeměny radonu; jsou to jmenovitě ^218Po, ^214Pb, ^214Bi a ^214Po;

- d) stavební materiály - výrobky pro stavební části staveb;^4)

- e) ekvivalentní objemová aktivita radonu - taková objemová aktivita radonu v radioaktivní rovnováze s dceřinými produkty, jejichž latentní energie je rovna latentní energii dané nerovnovážné směsi dceřiných produktů radonu;

- f) území s nízkým radonovým rizikem - území na kterém je měřením zjištěno, že objemová aktivita radonu v půdním vzduchu je menší než 10 kBq/m^3 u dobře propustných, 20 kBq/m^3 u středně propustných a 30 kBq/m^3 u málo propustných základových půd.^5)

##### § 3

#### Požadavky na stavební materiály

(1) Stavební materiály, jejichž hmotnostní aktivita ^226Ra je větší než 120 Bq/kg lze pro stavby, ve kterých mohou být pobytové místnosti, používat jen se souhlasem krajského hygienika.^6)

(2) Stavební materiály, které obsahují přírodní radionuklidy v takovém množství, že záření gama z nich může ve vzdálenosti 1 m od povrchu stavby vést k příkonu fotonového dávkového ekvivalentu většímu než 0,7µSv/h lze používat pouze pro stavby v extravilánu obcí, pro které použití takového materiálu schválil hlavní hygienik České republiky.

##### § 4

#### Požadavky při výstavbě

(1) Při výstavbě nebo přestavbě budov se musí postupovat tak, aby v pobytové místnosti nebyla ekvivalentní objemová aktivita radonu v průměru za rok větší než 100 Bq/m^3. Tento požadavek se považuje za splněný, jsou-li budovy postaveny na území s nízkým radonovým rizikem, ze stavebních materiálů s hmotnostní aktivitou ^226Ra menší než 120 Bq/kg a jsou zásobovány pouze vodou s objemovou aktivitou radonu menší než 50 kBq/m^3.

(2) Budovy stavěné mimo území s nízkým radonovým rizikem musí být chráněny proti pronikání radonu z podloží.

##### § 5

#### Požadavky při užívání staveb

(1) V pobytových místnostech musí být ekvivalentní objemová aktivita radonu v průměru za rok menší nez 200 Bq/m^3. Není-li tento požadavek splněn, musí být provedeny úpravy ke snížení ozáření z radonu. Do doby provedení stavebně technických úprav se ozáření z radonu omezí náhradními opatřeními, například zvýšenou četností a rozsahem větrání okny.

(2) V kterémkoliv místě ve výšce 1 m od podlahy a ve vzdálenosti alespoň 0,5 m od stěn musí být v pobytových místnostech příkon fotonového dávkového ekvivalentu menší než 2 µSv/h. Není-li tento požadavek splněn, musí být provedeny úpravy ke snížení zevního ozáření zářením gama z přírodních radionuklidů.

(3) V pobytových místnostech nesmí být součet podílů hodnot veličin uvedených v odstavcích 1 a 2 k příslušným mezním hodnotám větší než jedna, tedy součet podílu ekvivalentní objemové aktivity radonu v průměru za rok k hodnotě 200 Bq/m^3 a podílu příkonu fotonového dávkového ekvivalentu na stanovených místech k hodnotě 2 µSv/h nesmí být větší než jedna. Není-li tento požadavek splněn, musí být provedeny úpravy ke snížení ozáření. Do doby provedení stavebně technických úprav se ozáření omezí náhradními opatřeními, například změnou režimu užívání.

##### § 6

#### Požadavky na dodávanou vodu

(1) Zdroje vody pro hromadné zásobování obyvatel,^7) u nichž je objemová aktivita radonu ve vodě větší než 50 kBq/m^3, smí být používány jen se souhlasem krajského hygienika.^8)

(2) Voda, ve které je objemová aktivita radonu větší než 1000 kBq/m^3, nesmí být dodávána k použití v budovách.

##### § 7

#### Průkaznost měření

(1) Při měření a hodnocení ozáření se postupuje podle metod stanovených státními normami, a pokud takové normy nejsou vydány, podle metod schválených hlavním hygienikem České republiky.^9)

(2) Pokud příslušný orgán hygienické služby neurčí jinak, může být prokazování kvantitativních požadavků stanovených v této vyhlášce založeno na metodách statistické přejímky,^10)jestliže je uskutečňován takový rozsah měření, a to výběrem reprezentativních vzorků a četností měření, že sledované veličiny s 90% spolehlivostí nepřekročí stanovené mezní hodnoty.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 8

Požadavky stanovené v § 4 se nevztahují na stavby, ke kterým, bylo vydáno stavební povolení do 31. prosince 1991.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 1991.

**Ministr:**

**MUDr. Bojar CSc v. r.**

^1) Základní použité pojmy, veličiny a jednotky uvádí ČSN 01 1308 Veličiny a jednotky v atomové a jaderné fyzice.

^2) § 1 vyhlášky č. 85/1976 Sb., o podrobnější úpravě územního řízení a stavebního řádu.

^3) Vyhláška č. 59/1972 Sb., o ochraně zdraví před ionizujícím zářením.

^4) Část druhá, oddíl 3 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu, ve znění pozdějších předpisů.

^5) ČSN 73 1001 Zakládání staveb. Základová půda pod plošnými základy.

^6) § 75 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu.

^7) ČSN 75 7111 Pitná voda.

^8) § 75 zákona č. 20/1966 Sb.

^9) Např. Hodnocení základových půd z hlediska rizika pronikání radonu do budov, Ústřední ústav geologický, Praha 1990.

^10) ČSN 01 0255 Statistická přejímka.
