---
title: "Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se stanoví postup při povolávacím řízení"
identifier: "SB-1999-261"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-11-25"
last_updated: "1999-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/261/1999-12-01"
official_code: "261/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 261/1999 Sb., kterou se stanoví postup při povolávacím řízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva obrany č. 261/1999 Sb., kterou se stanoví postup při povolávacím řízení"
eli: "/eli/cz/sb/1999/261/1999-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35553"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva obrany, kterou se stanoví postup při povolávacím řízení

##### § 1

#### Doklady pro povolávací řízení

(1) Občan, který se uchází o povolání do služebního poměru, (dále jen „uchazeč“) předkládá služebnímu orgánu tyto doklady:

- a) žádost o povolání do služebního poměru s uvedením doby, po kterou má zájem setrvat ve služebním poměru,

- b) vyplněný dotazník uchazeče,

- c) životopis nebo doplněk k životopisu vyjadřující změny, které nastaly od data předložení předchozího životopisu,

- d) rodný list, doklad o státním občanství České republiky,^1) oddací list, rodné listy dětí, doklady o dosaženém vzdělání a dosažené znalosti cizích jazyků nebo ověřené kopie těchto dokladů,

- e) čestné prohlášení, že není nebo nebude ke dni povolání do služebního poměru členem politické strany, politického hnutí, odborové organizace nebo členem statutárních nebo kontrolních orgánů právnických osob, které provozují podnikatelskou činnost, s výjimkou členství ve statutárních nebo kontrolních orgánech nestavebních bytových družstev zřizovaných ke správě bytového fondu a právnických osob, jejichž zřizovatelem je Ministerstvo obrany nebo jiný správní úřad,

- f) čestné prohlášení, že nevykonává nebo nebude ke dni povolání do služebního poměru vykonávat výdělečnou činnost, nebo žádost o souhlas s výdělečnou činností podle zvláštního právního předpisu,^2)

- g) výpis z Rejstříku trestů,

- h) lékařské vysvědčení o zdravotní způsobilosti k výkonu služby,

- i) pracovní posudek nebo služební hodnocení z předchozího pracovního nebo služebního poměru anebo poměru jim naroveň postavenému,

- j) potvrzení o zaměstnání od předchozího zaměstnavatele nebo o době trvání předchozího služebního poměru,

- k) doklad o splnění podmínek stanovených zvláštním právním předpisem^3) pro předpokládané služební zařazení.

(2) K získání dalších potřebných údajů o uchazeči, zejména zda složil vojenskou přísahu a vykonal základní nebo náhradní vojenskou službu, využije služební orgán vojenské evidence.

#### Průběh povolávacího řízení

##### § 2

Služební orgán soustředí a vyhodnotí doklady, které uchazeč předložil. Zjistí-li, že doklady jsou neúplné, stanoví uchazeči přiměřenou lhůtu k jejich doplnění. Do povolávacího řízení zařadí služební orgán uchazeče, který předložil všechny dostupné doklady podle § 1 odst. 1.

##### § 3

Při povolávacím řízení se posuzuje uchazečova způsobilost pro službu vojáka z povolání, zejména splnění kvalifikačních předpokladů,^4) jeho zdravotní a psychická způsobilost, fyzická zdatnost a morálně volní vlastnosti pro předpokládané služební zařazení. Psychická způsobilost se zjišťuje psychologickým vyšetřením a motivačním pohovorem a metodami ověřujícími předpoklady pro komunikaci mezi lidmi. Fyzickou zdatnost prokazuje uchazeč při přezkoušení z tělesné přípravy v rozsahu stanoveném pro vojáky v základní službě. Zdravotní způsobilost uchazeče se posuzuje podle zvláštního právního předpisu.^5)

##### § 4

#### Ukončení povolávacího řízení

(1) Po vyhodnocení dokladů a podkladů, po ukončení zdravotního a psychologického vyšetření a posouzení fyzické zdatnosti uchazeče zpracuje služební orgán závěrečnou zprávu. Závěrečná zpráva tvoří podklad pro vydání rozhodnutí o povolání uchazeče do služebního poměru a musí obsahovat údaje stanovené zvláštním právním předpisem,^6) vyjádření souhlasu uchazeče s údaji uvedenými v závěrečné zprávě s uvedením data a jeho podpisem a odůvodněný návrh služebního orgánu na povolání uchazeče nebo na zamítnutí jeho žádosti. Služební orgán, který závěrečnou zprávu zpracoval, předloží tuto zprávu a ostatní stanovené doklady služebnímu orgánu oprávněnému rozhodnout o povolání uchazeče do služebního poměru.

(2) V rozhodnutí služebního orgánu o zamítnutí žádosti uchazeče o povolání do služebního poměru se uvedou důvody tohoto rozhodnutí.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 1999.

**Ministr:**

**RNDr. Vetchý, CSc. v. r.**

^1) § 20 zákona č. 40/1993 Sb., o nabývání a pozbývání státního občanství České republiky.

^2) § 47 odst. 1 zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání.

^3) Zákon č. 148/1998 Sb., o ochraně utajovaných skutečností a o změně některých zákonů.

^4) Vyhláška Ministerstva obrany č. 270/1999 Sb., kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání.

^5) Vyhláška Ministerstva obrany č. 256/1999 Sb., o posuzování zdravotní způsobilosti k vojenské činné službě.

^6) § 5 odst. 1 zákona č. 221/1999 Sb.
