---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, daní darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1998-169"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1998-07-16"
last_updated: "1998-08-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/169/1998-08-15"
official_code: "169/1998 Sb."
full_citation: "Zákon č. 169/1998 Sb., kterým se mění zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, daní darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 169/1998 Sb., kterým se mění zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, daní darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1998/169/1998-08-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-08-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "34503"
gazette_issue_number: "58"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, daní darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona č. 18/1993 Sb., zákona č. 322/1993 Sb., zákona č. 42/1994 Sb., zákona č. 72/1994 Sb., zákona č. 85/1994 Sb., zákona č. 113/1994 Sb., zákona č. 248/1995 Sb., zákona č. 96/1996 Sb., zákona č. 151/1997 Sb., zákona č. 203/1997 Sb. a zákona č. 227/1997 Sb., se mění takto:

- 1. V § 9 odst. 2 se věta druhá zrušuje.

- 2. V § 19 odstavce 1 až 3 znějí:

„(1) Od daně dědické je osvobozeno nabytí majetku děděním, pokud k němu dochází mezi osobami zařazenými v I. skupině.

(2) Od daně dědické je za podmínek dále uvedených osvobozeno nabytí

- a) movitých věcí osobní potřeby u fyzických osob, pokud tyto věci po dobu 1 roku před nabytím nebyly součástí obchodního majetku zůstavitele, jakož i podílů dědiců vyplácených z tohoto majetku a podílů odvozených z bezpodílového spoluvlastnictví manželů zaniklého v důsledku úmrtí jednoho z nich, pokud cena tohoto majetku nepřevyšuje u osob II. skupiny 60 000 Kč a u osob III. skupiny 20 000 Kč u každého jednotlivého poplatníka. Daň se vybere jen z té části ceny movitých věcí nebo podílu na těchto věcech nabývaných každým nabyvatelem, která převyšuje uvedené částky,

- b) vkladů na účtech u bank a poboček zahraničních bank působících na území České republiky (s výjimkou vkladů na účtech zřízených pro podnikatelské účely), peněžních prostředků v české nebo cizí měně a cenných papírů v tuzemsku, jakož i podílů dědiců vyplácených z tohoto majetku a podílů odvozených z bezpodílového spoluvlastnictví manželů zaniklého v důsledku úmrtí jednoho z nich, pokud úhrnná částka všech těchto hodnot nepřevyšuje u osob II. skupiny 60 000 Kč a u osob III. skupiny 20 000 Kč u každého jednotlivého poplatníka. Daň se vybere jen z té části movitého majetku nebo podílu na tomto majetku nabývaného každým nabyvatelem, která převyšuje uvedené částky,

- c) částek, které se podle zákona o penzijním připojištění se státním příspěvkem a o změnách některých zákonů souvisejících s jeho zavedením stávají předmětem dědictví.^2d)

(3) Od daně darovací je za podmínek dále uvedených osvobozeno nabytí

- a) movitých věcí osobní potřeby u fyzických osob, jestliže tyto věci po dobu 1 roku před nabytím nebyly součástí obchodního majetku dárce, pokud cena tohoto majetku nepřevyšuje u osob I. skupiny 1 000 000 Kč, u osob II. skupiny 60 000 Kč a u osob III. skupiny 20 000 Kč u každého jednotlivého poplatníka. Daň se vybere jen z té části ceny movitých věcí nabývaných každým nabyvatelem, která převyšuje uvedené částky,

- b) vkladů na účtech u bank a poboček zahraničních bank působících na území České republiky (s výjimkou vkladů na účtech zřízených pro podnikatelské účely), peněžních prostředků v české nebo cizí měně a cenných papírů v tuzemsku, pokud úhrnná částka všech těchto hodnot nepřevyšuje u osob I. skupiny 1 000 000 Kč, u osob II. skupiny 60 000 Kč a u osob III. skupiny 20 000 Kč u každého jednotlivého poplatníka. Daň se vybere jen z té části movitého majetku nabývaného každým nabyvatelem, která převyšuje uvedené částky,

- c) jiného majetkového prospěchu nabytého na základě smlouvy o výpůjčce uzavřené mezi vlastníkem pozemku a bytovým družstvem nebo vlastníkem jednotky při úpravě práva k pozemku podle zvláštního předpisu.^2e)

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 3. V § 19 odst. 4 se slova „v odstavci 1“ nahrazují slovy „v odstavci 2“ a za slova „písm. a) a b)“ se vkládají slova „a v odstavci 3 písm. a) a b)“.

- 4. V § 19 odst. 6 se slova „v odstavci 1“ nahrazují slovy „v odstavci 2“.

- 5. V § 20 odst. 9 se slova „daně dědické a“ zrušují.

- 6. V § 21 odst. 1 se v písmenu d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se nové písmeno e), které zní:

- „e) účinnosti smlouvy o úplatném či bezúplatném převodu nemovitosti, která není evidována v katastru nemovitostí, jde-li o daň darovací nebo daň z převodu nemovitostí.“.

- 7. V § 21 odst. 2 se ve větě první slova „§ 19 odst. 1 a 3“ nahrazují slovy „§ 19 odst. 3 a 5“ a na konci věty se doplňují tato slova: „, přiznání k dani dědické nepodléhá nabytí majetku děděním osobami zařazenými v I. skupině“.

- 8. V § 21 odst. 4 větě první se za slova „v prvním stupni,“ vkládají slova „nejde-li o nabytí majetku výhradně osobami zařazenými v I. skupině,“.

- 9. V § 25 odstavec 3 zní:

„(3) Finanční ředitelství na žádost daňového subjektu daň z převodu nemovitostí nebo daň darovací promine v případech odstoupení od smlouvy nebo vrácení daru pro vady, pokud k němu dojde ve lhůtě 2 let

- a) ode dne vzniku právních účinků vkladu práva do katastru nemovitostí,^16)

- b) ode dne účinnosti smlouvy o úplatném či bezúplatném převodu nemovitostí, které nejsou předmětem evidence v katastru nemovitostí,

- c) od bezúplatného nabytí movité věci

a daňový subjekt ve lhůtě 2 let od skutečností uvedených pod písmeny a) až c) požádá o prominutí daně.“.

- 10. V § 25 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Ministerstvo financí České republiky může daň zcela nebo částečně prominout při řešení důsledků živelních pohrom a jiných mimořádných hromadných událostí z důvodu odstranění tvrdosti.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Nastala-li před účinností tohoto zákona skutečnost, která byla předmětem daně dědické podle zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona č. 18/1993 Sb., zákona č. 322/1993 Sb., zákona č. 42/1994 Sb., zákona č. 72/1994 Sb., zákona č. 85/1994 Sb., zákona č. 113/1994 Sb., zákona č. 248/1995 Sb., zákona č. 96/1996 Sb., zákona č. 151/1997 Sb., zákona č. 203/1997 Sb. a zákona č. 227/1997 Sb., postupuje se podle tohoto předpisu i po nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 2. Ustanovení § 25 odst. 3 zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění tohoto zákona, se použije na případy, kdy právní účinky vkladu práva do katastru nemovitostí, účinnost smlouvy o úplatném či bezúplatném převodu nemovitostí nebo bezúplatné nabytí movité věci nastaly po účinnosti tohoto zákona.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti třicátým dnem po dni jeho vyhlášení.

**Zeman v. r.**

**Havel v. r.**

**Tošovský v. r.**
