---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení České amatérské atletické unie a konání nejstaršího běhu Běchovice - Praha"
identifier: "SB-1997-80"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-04-17"
last_updated: "1997-05-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/80/1997-05-07"
official_code: "80/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 80/1997 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení České amatérské atletické unie a konání nejstaršího běhu Běchovice - Praha"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 80/1997 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení České amatérské atletické unie a konání nejstaršího běhu Běchovice - Praha"
eli: "/eli/cz/sb/1997/80/1997-05-07"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-05-07"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "33439"
gazette_issue_number: "27"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení České amatérské atletické unie a konání nejstaršího běhu Běchovice - Praha

##### § 1

(1) Ke 100. výročí založení České amatérské atletické unie a konání nejstaršího silničního běžeckého závodu Běchovice - Praha se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,35 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je stylizovaný velký státní znak České republiky bez štítu. Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ je v neuzavřeném opisu při okrajích dvousetkoruny. Pod státním znakem je ve dvou řádcích umístěno označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna při spodním okraji dvousetkoruny uprostřed.

(2) Na rubu dvousetkoruny je vyobrazena skupina stylizovaných postav běžců, v popředí se zvýrazněnou ústřední postavou v negativním reliéfu. Nad skupinou postav je při okrajích dvousetkoruny neuzavřený opis „ČESKÁ•AMATÉRSKÁ•ATLETICKÁ•UNIE“. Při spodním okraji dvousetkoruny je pod linkou symbolizující běžeckou trať umístěn ve dvou řádcích nápis „BĚCHOVICE•PRAHA 1897 - 1997“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Jiří Harcuba. Iniciála jeho příjmení „H“ je umístěna při spodním okraji dvousetkoruny uprostřed.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 7. května 1997.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Vít v. r.**

**viceguvernér**

[image omitted]

[image omitted]
