---
title: "Vyhláška federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 137/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu, ve znění vládního nařízení č. 38/1966 Sb"
identifier: "SB-1990-26"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-02-01"
last_updated: "1990-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/26/1990-04-01"
official_code: "26/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky č. 26/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 137/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu, ve znění vládního nařízení č. 38/1966 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky č. 26/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 137/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu, ve znění vládního nařízení č. 38/1966 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/26/1990-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25917"
gazette_issue_number: "8"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 137/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu, ve znění vládního nařízení č. 38/1966 Sb

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva všeobecného strojírenství č. 137/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky oprav silničních vozidel pro motorovou dopravu, ve znění vládního nařízení č. 38/1966 Sb. se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Rozsah platnosti

(1) Tato vyhláška upravuje dodávky oprav a údržby dvoustopých a jednostopých silničních vozidel pro motorovou dopravu (dále jen „vozidla“), jakož i samostatných hlavních skupin, podskupin, dílců a součástí těchto vozidel (dále jen „skupiny“).

(2) Předmětem dodávky jsou

- a) generální opravy silničních vozidel pro motorovou dopravu,

- b) běžné opravy a celkové opravy samostatných skupin a podskupin,

- c) renovace součástí,

- d) údržba silničních vozidel pro motorovou dopravu.

(3) Ustanovení této vyhlášky se nevztahují na trolejbusy, trajlery, dumpery, dumpcary, autocisterny na nebalený cement, automíchačky, buldozery a vozidla individuálně dovážená.“.

- 2. § 3 se vypouští.

- 3. V § 5 odst. 1 písm. a) se vypouštějí slova „pokud nejde o případy uvedené v odstavci 5, nebo pokud s tím dodavatel nevysloví písemný souhlas“.

- 4. V § 5 odst. 2 se v závěru slovo „stroje“ nahrazuje slovem „vozidla“.

- 5. V § 5 odst. 3 se vypouštějí slova uvedená v závorce.

- 6. V § 5 odst. 4 se vypouští část věty počínaje slovy „nebo podskupin“ až po slovo „karosérií“ včetně.

- 7. § 6 zní:

##### „§ 6

Na vozidla přistavená do údržby nebo do běžné či celkové opravy skupin nebo opravy součástí se vztahují přiměřeně ustanovení § 4 a 5.“.

- 8. V § 7 se v nadpise slovo „střední“ nahrazuje slovem „celkové“.

- 9. V § 7 odst. 1 se vypouštějí slova „nebo střední“.

- 10. V § 7 odst. 2 se vypouští věta za středníkem.

- 11. V § 7 odst. 3 se vypouštějí ve druhé větě slova uvedená v závorce a věta pátá.

- 12. V § 7 odst. 7 se vypouštějí slova „avšak zpravidla včetně automobilových hodin, rozhlasových přijímačů apod.“.

- 13. V § 8. odst. 1 se v první větě vypouštějí slova „generální nebo střední“. Druhá věta zní: „Pokud jde o opravy části vozidla nebo údržbu vozidla, postačí potvrzení o provedení rychlé služby.“.

- 14. V § 8 odst. 2 se slovo „zařízení“ nahrazuje slovem „příslušenství“ a vypouští se poslední věta.

- 15. V § 9 se vypouští odstavec 1. Dosavadní odstavce 2, 3, 4 a 5 se označují jako odstavce 1, 2, 3 a 4.

- 16. V § 9 odst. 2 se v první větě vkládá za slova „dodavatel opravu“ nové slovo "vozidla,". V druhé větě se slovo „dodání“ nahrazuje slovy "předání vozidla.". V třetí větě se za slovo „přistavené“ vkládá nové slovo „vozidlo,“.

- 17. V § 9 odst. 3 se vypouští poslední věta.

- 18. V § 9 odst. 4 se závěr odstavce počínaje slovy „hranici stanovenou“ nahrazuje slovy: „o více než 30% (u skupin o více než 50%) cenu stanovenou ceníkem pro příslušnou celkovou, popřípadě generální opravu.“.

- 19. V § 10 odst. 3 se na začátku věty vkládají za slovo „generální“ slova „nebo celkové opravy“. Ve čtvrtém řádku a v závěru věty se za slovo „generální“ vkládají slova „nebo celkovou“. V poslední větě se slova „povinen fakturovat“ nahrazují slovem „fakturuje“ a vypouští se slova „rozdílovou cenu“.

- 20. V § 10 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Dodavatel může při generálních nebo celkových opravách zaměňovat skupiny (počítaje v to i motory, rámy, popřípadě celé podvozky vozidel), pokud jsou předmětem opravy. Nově zamontované skupiny však musí být technicky shodné.“.

- 21. V § 11 odst. 1 se v první větě za slovo „Dodavatel“ vkládají slova „v dohodě s odběratelem“. V poslední větě se za slovo „jiné“ vkládá slovo „opravené“.

- 22. V § 11 se vypouští odstavec 5. Dosavadní odstavce 6, 7, 8 a 9 se označují jako odstavce 5, 6, 7 a 8.

- 23. V § 11 odst. 7 se závěr věty počínaje slovy „popř. ministerstvem“ nahrazuje slovy: „popřípadě federálním ministerstvem dopravy a spojů“.

- 24. V § 13 se vypouštějí odstavce 2 a 4. Dosavadní odstavce 3 a 5 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 25. V § 13 odst. 3 se slovo „přistavení“ nahrazuje slovem „převzetí“ a slovo „opravny“ se nahrazuje slovem „opravy“. Závěr věty počínaje slovy „a při přepravě“ se vypouští.

- 26. § 14 odst. 3 zní:

„(3) Při převzetí opraveného dvoustopého vozidla, jeho části nebo celkové opravě skupin odběratelem je dodavatel povinen sepsat zápis o předání. Při předání motoru po celkové opravě vystaví dodavatel protokol o zkoušce motoru na brzdě.“.

- 27. V § 15 se vypouští odstavec 4.

- 28. V § 16 odst. 7 se v závěru první věty doplňuje za slova „než 10“ slovo „pracovních“. Poslední věta se vypouští.

- 29. § 17 se vypouští.

- 30. § 18 odst. 1 zní:

„(1) Dodavatel, který je v prodlení s provedením opravy vozidla, skupiny nebo části, je povinen zaplatit odběrateli penále ve výši 2% z ceny opravy; trvá-li prodlení déle než 30 dnů, je povinen zaplatit další penále ve výši 5% z ceny opravy.“.

- 31. V § 18 se vypouští odstavce 2, 3 a 5. Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 2.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1990.

**Ministr:**

**Ing. Vodrážka v. r.**
