---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny"
identifier: "SB-1987-95"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1987-11-30"
last_updated: "1988-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1987/95/1988-01-01"
official_code: "95/1987 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 95/1987 Sb., o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 95/1987 Sb., o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny"
eli: "/eli/cz/sb/1987/95/1988-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "24257"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "1987"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny

#### Úvodní ustanovení

##### § 1

Pro účely dodatkové dovolené podle této vyhlášky se za pracovníky, kteří konají práce zvlášť obtížné nebo zdraví škodlivé,^1) považují pracovníci, kteří pracují s prokázanými chemickými karcinogeny nebo při pracovních procesech s rizikem chemické karcinogenity.^2)

##### § 2

Dodatková dovolená přísluší pracovníkům, kteří pracují s prokázanými chemickými karcinogeny nebo při pracovních procesech s rizikem chemické karcinogenity, pokud je z důvodu výkonu těchto prací zařazeno jejich zaměstnání do I. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení.^3)

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 3

O dodatkové dovolené podle této vyhlášky platí obecné předpisy o dovolené na zotavenou.^4)

##### § 4

Dodatková dovolená pracovníků organizací v působnosti ministerstva průmyslu České socialistické republiky a ministerstva průmyslu Slovenské socialistické republiky, kterým vznikl nárok na tuto dovolenou podle vyhlášky federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 23/1986 Sb., o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny, přísluší za podmínek v ní stanovených do 31. prosince 1989; po tomto dni přísluší nárok na dodatkovou dovolenou těmto pracovníkům, pokud splňují podmínky uvedené v § 1 a 2.

##### § 5

Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 23/1986 Sb., o dodatkové dovolené pracovníků, kteří pracují s chemickými karcinogeny, se zrušuje.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1988.

**Ministr:**

**M. Boďa v. r.**

^1) § 13 písm. g) nařízení vlády ČSSR č. 54/1975 Sb., kterým se provádí zákoník práce.

^2) Směrnice ministerstva zdravotnictví ČSR o hygienických zásadách pro práce s chemickými karcinogeny z 11.12.1984 čj. HEM-300-28.11.1984 (registrovaná v částce 1/1985 Sb.). Úprava ministerstva zdravotnictví SSR ze dne 7. 12. 1984 čj. Z-7631/1984-B/2-06 o hygienických zásadách při práci s chemickými karcinogeny (registrovaná v částce 24/1985 Sb.).

^3) § 12 zákona č. 121/1975 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění zákona č. 73/1982 Sb. Nařízení vlády ČSSR č. 136/1975 Sb., o zařazování zaměstnání do I. a II. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů. Resortní seznamy zaměstnání zařazených do I. a II. pracovní kategorie pro účely důchodového zabezpečení.

^4) Zejména § 106 odst. 1 a § 109 odst. 5 zákoníku práce, § 14 nařízení vlády ČSSR č. 54/1975 Sb.
