---
title: "Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 76/1957 Ú. l., o přechodu z pracovní neschopnosti do invalidity (částečné invalidity)"
identifier: "SB-1990-268"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-29"
last_updated: "1990-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/268/1990-09-01"
official_code: "268/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 268/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 76/1957 Ú. l., o přechodu z pracovní neschopnosti do invalidity (částečné invalidity)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 268/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 76/1957 Ú. l., o přechodu z pracovní neschopnosti do invalidity (částečné invalidity)"
eli: "/eli/cz/sb/1990/268/1990-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "26441"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 76/1957 Ú. l., o přechodu z pracovní neschopnosti do invalidity (částečné invalidity)

##### Čl. I

Vyhláška ministerstva zdravotnictví, Ústřední rady odborů a státního úřadu sociálního zabezpečení č. 76/1957 Ú. l., o přechodu z pracovní neschopnosti do invalidity (částečné invalidity), se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 se vypouštějí slova „podle zákona č. 55/1956 Sb., o sociálním zabezpečení“.

- 2. V § 2 se na konci věty první připojují tato slova: "pokud nezanikl již dříve."; věta druhá se vypouští.

- 3. § 4 a 5 zní:

##### „§ 4

Zdravotní stav zaměstnance neschopného práce posuzuje pro účely uznání invalidity nebo částečné invalidity příslušný státní orgán.

##### § 5

(1) Rozhodnutí o tom, že zaměstnanec neschopný práce je invalidní nebo částečně invalidní, se oznámí zaměstnanci a vyrozumí se o něm také lékařská poradní komise, která dala podnět k posouzení zaměstnancova zdravotního stavu. Při oznámení rozhodnutí se zaměstnanci doporučí, aby co nejdříve požádal o přiznání invalidního (částečného invalidního) důchodu se zřetelem k tomu, že se mu zastaví výplata nemocenského podle ustanovení § 8.

(2) Jestliže příslušný státní orgán dospěl k závěru, že zaměstnanec neschopný práce není invalidní ani částečně invalidní, sdělí svůj posudek zaměstnanci a lékařské poradní komisi, která dala podnět k posouzení zaměstnancova zdravotního stavu. Rozhodnutí se v takovém případě nevydává.“.

- 4. § 6 odst. 1 zní:

„(1) Proti rozhodnutí podle § 5 odst. 1 lze podat odvolání, o němž se rozhodne po přezkoumání zdravotního stavu zaměstnance neschopného práce.“.

- 5. V § 7 se vypouštějí slova „odboru sociálního zabezpečení“, „okresní posudkové komise“, „orgánů státní zdravotní správy“, „odborových orgánů“ a „orgánů sociálního zabezpečení“.

- 6. § 8 zní:

##### „§ 8

(1) Byl-li zaměstnanec uznán invalidním nebo částečně invalidním v řízení podle § 3 až 6, vydá příslušný státní orgán bez ohledu na právní moc rozhodnutí podle § 5 odst. 1 rozhodnutí, kterým se zastavuje výplata nemocenského po uplynutí jednoho měsíce ode dne vydání rozhodnutí o zastavení výplaty nemocenského.

(2) Podá-li zaměstnanec neschopný práce odvolání proti rozhodnutí podle § 5 odst. 1, kterým byl uznán invalidním (částečně invalidním), a namítá, že není invalidní ani částečně invalidní, má takové odvolání odkladný účinek pro rozhodnutí o zastavení výplaty nemocenského. Nevyhoví-li odvolací orgán tomuto odvolání, zastaví se výplata nemocenského ode dne následujícího po dni, kdy rozhodnutí o odvolání bylo vydáno, ne však dříve, než uplyne doba uvedená v odstavci 1.

(3) Podá-li zaměstnanec neschopný práce odvolání proti rozhodnutí podle § 5 odst. 1, kterým byl uznán invalidním (částečně invalidním), a domáhá se jiného stupně invalidity, nemá takové odvolání odkladný účinek pro rozhodnutí o zastavení výplaty nemocenského. Výplata nemocenského se zastaví v tomto případě po uplynutí doby uvedené v odstavci 1.

(4) Jestliže by podpůrčí doba plynoucí podle § 15 odst. 3, popřípadě odst. 4 zákona skončila dříve než doby stanovené v předchozích odstavcích, zastaví se výplata nemocenského ode dne následujícího po skončení podpůrčí doby.“.

- 7. Za § 9 se vkládá nový § 9a, který zní:

##### „§ 9a

Ustanovení této vyhlášky platí obdobně pro družstevní rolníky.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1990.

**Ministr:**

**Miller v. r.**
