---
title: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 23/1994 Sb., o jednacím řádu státního zastupitelství, zřízení poboček některých státních zastupitelství a podrobnostech o úkonech prováděných právními čekateli"
identifier: "SB-1997-265"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1997-10-24"
last_updated: "1997-10-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1997/265/1997-10-24"
official_code: "265/1997 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 265/1997 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 23/1994 Sb., o jednacím řádu státního zastupitelství, zřízení poboček některých státních zastupitelství a podrobnostech o úkonech prováděných právními čekateli"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 265/1997 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 23/1994 Sb., o jednacím řádu státního zastupitelství, zřízení poboček některých státních zastupitelství a podrobnostech o úkonech prováděných právními čekateli"
eli: "/eli/cz/sb/1997/265/1997-10-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1997-10-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "33875"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "1997"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva spravedlnosti, kterou se mění a doplňuje vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 23/1994 Sb., o jednacím řádu státního zastupitelství, zřízení poboček některých státních zastupitelství a podrobnostech o úkonech prováděných právními čekateli

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 23/1994 Sb., o jednacím řádu státního zastupitelství, zřízení poboček některých státních zastupitelství a podrobnostech o úkonech prováděných právními čekateli, se mění a doplňuje takto:

- 1. § 8 se vypouští.

- 2. § 10 se vypouští.

- 3. V nadpisu části čtvrté se slovo „vyřizování“ nahrazuje slovem „prošetřování“.

- 4. § 30 odst. 1 zní:

„(1) Ustanovení této části se užijí při prošetřování podnětů k podání stížnosti pro porušení zákona (dále jen „podnět“), které jsou státnímu zastupitelství adresovány nebo postoupeny.“.

- 5. V § 30 odst. 2 se slova „vyřizování podnětů“ nahrazují slovy „prošetřování podnětů“.

- 6. V § 31 odst. 2 poslední věta zní: „Nemá-li podání některou z těchto náležitostí a není-li ani po upozornění doplněno, může je státní zastupitelství příslušné k jeho vyřízení odložit, o čemž podatele vyrozumí.“.

- 7. § 32 zní:

##### „§ 32

(1) Státní zastupitelství vyrozumí odesilatele o přijetí podnětů, které mu jsou adresovány nebo postoupeny, a současně odesilateli sdělí, že o vyřízení bude písemně uvědoměn Ministerstvem spravedlnosti. Vyrozumění podle předchozí věty státní zastupitelství nezasílá, jestliže je z postoupení podnětu zřejmé, že tak již učinilo Ministerstvo spravedlnosti.

(2) Probíhá-li ve věci řízení o návrhu na povolení obnovy řízení ohledně obviněného, kterého se podnět týká, a je zřejmé, že vytýkané porušení zákona může být odstraněno v rámci řízení o obnově, státní zástupce vyčká výsledku takového řízení.“.

- 8. Oddíl druhý hlavy první části čtvrté (§ 34 až 37) se vypouští.

- 9. § 38 se vypouští.

- 10. V § 39 se vypouští odstavec 1, zrušuje se číslování odstavců a ve větě první se vypouštějí slova „a jeho vyřízení“.

- 11. § 41 se vypouští.

- 12. § 43 zní:

##### „§ 43

(1) Neshledá-li státní zastupitelství po prošetření podnětu důvod k podání stížnosti pro porušení zákona, předloží ministru spravedlnosti návrh na odložení podnětu, v němž uvede, jak se vypořádalo s námitkami uvedenými v podání.

(2) Jsou-li přezkoumáním důvodnosti podnětu shledány podmínky pro podání stížnosti pro porušení zákona, vypracuje státní zastupitelství nástin stížnosti pro porušení zákona, který postoupí k rozhodnutí ministru spravedlnosti.

(3) K návrhu podle odstavce 1 nebo nástinu podle odstavce 2 státní zastupitelství připojí veškerý spisový materiál, který má pro posouzení důvodnosti podnětu význam.“.

- 13. § 44 se vypouští.

- 14. § 45 zní:

##### „§ 45

(1) Opakovaným podnětem je podání, kterým podatel žádá o přezkoumání zákonnosti rozhodnutí uvedeného v § 31 odst. 1 poté, co již byla zákonnost takového rozhodnutí přezkoumána na základě jiného podnětu.

(2) Opakovaným podnětem se státní zastupitelství věcně nezabývá ani nezasílá vyrozumění o jeho přijetí. Bez prošetření jej postoupí Ministerstvu spravedlnosti a odkáže na svůj předchozí návrh nebo nástin v této věci.“.

- 15. § 46 se vypouští.

- 16. Hlava čtvrtá části čtvrté (§ 48 a 49) se vypouští.

##### Čl. II

Podněty k podání stížnosti pro porušení zákona podané ve věcech, v nichž zákonnost rozhodnutí státní zastupitelství již přezkoumávalo podle dříve platných předpisů, se považují za opakované podněty podle této vyhlášky.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministryně:**

**JUDr. Parkanová v. r.**
