---
title: "Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 103/1973 Sb., o sdružení rodičů a přátel školy"
identifier: "SB-1977-2"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1977-01-20"
last_updated: "1977-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1977/2/1977-02-01"
official_code: "2/1977 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 2/1977 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 103/1973 Sb., o sdružení rodičů a přátel školy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 2/1977 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 103/1973 Sb., o sdružení rodičů a přátel školy"
eli: "/eli/cz/sb/1977/2/1977-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1977-02-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "15831"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1977"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky, kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 103/1973 Sb., o sdružení rodičů a přátel školy

##### Čl. 1

Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 103/1973 Sb., o sdružení rodičů a přátel školy, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 1 druhá věta zní:

„Plněním svých úkolů a spoluprací se školou se sdružení stává významnou formou aktivní účasti pracujících na řešení otázek komunistické výchovy dětí a mládeže a na řízení škol a výchovných zařízení “

- 2. V § 2 odst. 1 zní:

„(1) Národní výbory dbají, aby se při školách a výchovných zařízeních jimi odborně vedených zřídilo sdružení. Sdružení se zřizuji při zařízeních předškolní výchovy a při školách poskytujících základní, střední a vyšší vzdělání, včetně škol a výchovných zařízení v působnosti ministerstva zdravotnictví Slovenské socialistické republiky a zařízení pro výchovu učňů v oboru působnosti příslušných ústředních orgánů. Sdružení se mohou zřizovat též při učňovských střediscích a při mimoškolních výchovných zařízeních, za které se pro účely této vyhlášky považují lidové školy umění, lidové školy jazyků, dětské domovy, domovy mládeže, domy pionýrů a mládeže, stanice mladých přírodovědců, techniků a turistů. Sdružení při zařízeních pro výchovu učňů a při mimoškolních výchovných zařízeních mohou používat názvy, které zahrnují i názvy zařízení.“

- 3. K § 2 odst. 3 se připojuje věta, která zní:

„Ustavující členskou schůzi svolává národní výbor, který odborně vede školu, při níž má sdružení vzniknout.“

- 4. V § 2 odst. 4 se slova „národnímu výboru, který spravuje školu" nahrazují slovy "národnímu výboru, který odborně vede školu“.

- 5. § 3 odst. 2 zní:

„(2) Ve své činnosti se sdružení řídí ustanoveními této vyhlášky a jinými obecně závaznými právními předpisy.“.

- 6. § 3 se doplňuje o odstavce 3 a 4, které zní:

„(3) K správnému zaměření činnosti sdružení svolává národní výbor, který odborně vede školy, podle potřeby funkcionáře sdružení k projednání hlavních úkolů školské politiky a jiných úkolů týkajících se sdružení.

(4) Národní výbor, který odborně vede školu, usměrňuje činnost sdružení a jeho orgánů, pečuje o zlepšování jejich činnosti, o zevšeobecňování a rozšiřování nejlepších zkušeností; usměrňuje spolupráci sdružení se školou, se společenskými organizacemi, se závody a kulturními zařízeními a poskytuje sdružení též metodickou pomoc. Při poskytování metodické pomoci sdružením při školách, které odborně vede, využívá poradního sboru,^1) který zřizuje jako svůj aktiv z vybraných členů sdružení.“

- 7. V § 4 písm. d) se slova „plnit podle potřeby další úkoly ve prospěch školy“, nahrazují slovy „poskytovat škole další pomoc,“.

- 8. V § 10 odst. 2 se na konci připojuje tato věta: „Požádá-li o to národní výbor, který odborně vede školu, při níž je sdružení zřízeno, podá mu výbor sdružení zprávu o své činnosti.“.

- 9. V § 10 odst. 4 se slova „národnímu výboru, který spravuje školu,“ nahrazují slovy „národnímu výboru, který odborně vede školu,“.

- 10. § 12 odst. 1 zní:

„(1) Revizní komise sdružení se schází podle potřeby; na své první schůzi zvolí ze svých členů předsedu komise.“.

- 11. Nadpis § 16 zní:

„Hmotné prostředky sdružení a kontrola hospodaření“.

- 12. V § 16 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Kontrolu hospodaření s prostředky sdružení a kontrolu správy jeho majetku provádí národní výbor, který odborně vede školu, při níž je sdružení zřízeno.“.

- 13. § 17 včetně nadpisu zní:

##### „§ 17

#### Zánik sdružení a zastavení jeho činnosti

(1) Činnost sdružení může být podle zvláštních předpisů^2) zastavena, popřípadě sdružení rozpuštěno, jestliže jeho činnost je v rozporu s obecně závaznými právními předpisy nebo jestliže sdružení neplní úkoly podle této vyhlášky.

(2) Sdružení též zanikne, usnese-li se na tom členská schůze, zpravidla v důsledku změny sítě škol. Zánik sdružení oznámí jeho předseda národnímu výboru, který odborně vede školu, a jde-li o odborné učiliště, národnímu výboru, který v odborném učilišti kontroluje výchovu učňů.

(3) Majetek sdružení, které zaniklo podle odstavce 1 nebo podle odstavce 2, dosavadní výbor sdružení řádně zabezpečí a vyrovná z něho všechny závazky sdružení. Zbytek odevzdá národnímu výboru, který odborně vede školu, při niž bylo sdružení zřízeno, ve prospěch školních účelů; jde-li o sdružení při odborném učilišti nebo učňovském středisku, odevzdá zbytek majetku organizaci, která je spravuje nebo spravovala.“.

##### Čl. 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 1977.

**Ministr:**

**Prof. Ing. Buša, CSc. v. r.**

^1) § 65 zákona č. 69/1967 Sb., o národních výborech.

^2) Ustanovení § 2 zákona č. 126/1968 Sb., o některých přechodných opatřeních k upevnění veřejného pořádku, ve znění zákonného opatřeni předsednictva Federálního shromáždění č. 99/1969 Sb.
