---
title: "Zákon České národní rady o platu a náhradách výdajů poslanců České národní rady"
identifier: "SB-1990-371"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-09-06"
last_updated: "1991-07-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/371/1995-08-01"
official_code: "371/1990 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 371/1990 Sb., o platu a náhradách výdajů poslanců České národní rady"
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 371/1990 Sb., o platu a náhradách výdajů poslanců České národní rady ve znění zákona č. 267/1991 Sb., zákona č. 10/1993 Sb., zákona č. 331/1993 Sb. a zákona č. 90/1995 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/371/1995-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-09-06"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "26687"
gazette_issue_number: "61"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "90/1995 Sb."
---
# Zákon České národní rady o platu a náhradách výdajů poslanců České národní rady

## ČÁST PRVNÍ

#### POSLANECKÝ PLAT

##### § 1

Poslanci České národní rady (dále jen „poslanec“) náleží poslanecký plat (dále jen „plat“) ve výši 7000 Kčs měsíčně počínaje prvním dnem měsíce, v němž složil ústavním zákonem předepsaný slib. Plat mu náleží ještě tři měsíce poté, kdy došlo k zániku jeho poslaneckého mandátu.

## ČÁST DRUHÁ

#### FUNKČNÍ PŘÍPLATKY

##### § 2

(1) Předsedovi České národní rady náleží vedle platu podle § 1 funkční příplatek ve výši 9000 Kčs měsíčně.

(2) Místopředsedovi České národní rady, který jako první zastupuje předsedu České národní rady, náleží vedle platu podle § 1 funkční příplatek ve výši 5000 Kčs měsíčně.

(3) Místopředsedovi České národní rady náleží vedle platu podle § 1 funkční příplatek ve výši 4000 Kčs měsíčně.

##### § 3

(1) Předsedovi výboru České národní rady náleží vedle platu podle § 1 funkční příplatek ve výši 2000 Kčs měsíčně.

(2) Místopředsedovi výboru České národní rady náleží vedle platu podle § 1 funkční příplatek ve výši 1000 Kčs měsíčně.

(3) Tajemníku výboru České národní rady náleží vedle platu podle § 1 funkční příplatek ve výši 500 Kčs měsíčně.

(4) Členu předsednictva České národní rady náleží vedle platu podle § 1 funkční příplatek ve výši 1000 Kčs měsíčně.

(5) Funkcionáři komise předsednictva České národní rady náleží stejný funkční příplatek jako funkcionáři výboru České národní rady, rozhodne-li tak předsednictvo České národní rady.

(6) Funkční příplatek podle předchozích odstavců poslanci náleží počínaje prvním dnem měsíce, v němž byl do funkce zvolen. Funkční příplatky podle tohoto ustanovení nenáležejí poslanci, kterému náleží funkční příplatky podle § 2.

## ČÁST TŘETÍ

#### CESTOVNÍ NÁHRADY

##### § 4

(1) Poslanci náležejí diety v paušální výši 2000 Kčs měsíčně, a to počínaje prvním dnem měsíce, v němž složil ústavním zákonem předepsaný slib.

(2) Poslanci též náleží náhrada za ubytování v prokázané výši, pokud cestu koná v souvislosti s výkonem poslanecké funkce.

(3) Cestovní náhrady při cestách do záhraničí, které souvisejí s výkonem poslanecké funkce, stanoví předsednictvo České národní rady.

##### § 5

(1) Poslanec může na území České republiky používat bezplatně prostředků veřejné hromadné dopravy.

(2) Nemůže-li poslanec ze závažných důvodů použít veřejný dopravní prostředek, může mu předsednictvo České národní rady přiznat náhradu jízdních nákladů v prokázané výši.

(3) Letadel veřejné letecké dopravy může poslanec bezplatně použít tam i zpět

- a) pro cesty na schůze České národní rady a jejích orgánů, nebo

- b) pro cesty, k nimž byl pověřen předsednictvem České národní rady nebo předsedou České národní rady, nebo

- c) pro cesty, k nimž byl pověřen výborem České národní rady nebo komisí předsednictva České národní rady, dá-li k tomu souhlas předseda České národní rady.

(4) Právo bezplatně používat prostředků veřejné hromadné dopravy má na území České republiky i poslanec Slovenské národní rady.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### NÁHRADY DALŠÍCH VÝDAJŮ

##### § 6

K úhradě věcných výdajů, popřípadě nákladů za služby, potřebných pro výkon poslanecké funkce, náleží poslanci paušální náhrada ve výši 4000 Kčs měsíčně, a to počínaje prvním dnem měsíce, v němž složil ústavním zákonem předepsaný slib.

##### § 7

(1) Předseda České národní rady má po dobu výkonu funkce právo bezplatně užívat přiměřeně vybavený byt.

(2) Místopředsedové České národní rady mají toto právo jen tehdy, mají-li bydliště mimo sídlo České národní rady.

(3) Kromě toho mají funkcionáři uvedení v odstavcích 1 a 2 právo užívat bezplatně služební vozidlo a právo na zřízení a bezplatné užívání účastnické telefonní stanice.

(4) Poslanec má přednostní právo na zřízení účastnické telefonní stanice.

## ČÁST PÁTÁ

#### ZTRÁTA NÁROKŮ

##### § 8

(1) Nezúčastní-li se poslanec v období jednoho kalendářního měsíce bez řádné omluvy nejméně dvou jednacích dnů České národní rady nebo jejích orgánů, do nichž byl zvolen, ztrácí nárok na polovinu poslaneckého platu, polovinu funkčního příplatku a polovinu paušálních náhrad (§ 4 a 6), které by mu jinak náležely na měsíc následující.

(2) Nezúčastní-li se poslanec v období jednoho kalendářního měsíce bez řádné omluvy nejméně čtyř jednacích dnů České národní rady nebo jejích orgánů, do nichž byl zvolen, ztrácí nárok na poslanecký plat, funkční příplatek a paušální náhrady (§ 4 a 6), které by mu jinak náležely na měsíc následující.

(3) Způsob rozhodování o ztrátě nároků podle odstavců 1 a 2 upraví jednací řád České národní rady.

## ČÁST ŠESTÁ

#### SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 9

(1) Požádá-li o to poslanec, poskytne mu zaměstnavatel pracovní volno.^1) Náhrada mzdy od zaměstnavatele mu nepřísluší.

(2) Poslanci, který je v pracovním nebo obdobném poměru, náleží za vykonanou práci mzda (odměna) podle obecně závazných právních předpisů.

(3) Pracovní nebo obdobný poměr poslance může být proti jeho vůli skončen jen s předchozím souhlasem předsednictva České národní rady; to platí i pro období 12 měsíců po zániku poslaneckého mandátu. Jinak je skončení pracovního nebo obdobného poměru neplatné.

##### § 10

(1) Poslanci jsou účastni nemocenského pojištění^2) a sociálního zabezpečení^3) stejně jako pracovníci v pracovním poměru.

(2) V době, kdy poslanec nevykonává svoji funkci pro nemoc, náleží mu plat podle § 1, nejdéle však po dobu šesti měsíců, po tuto dobu mu nenáleží peněžité dávky nemocenského pojištění.

(3) Poslankyni, která nevykonává svoji funkci z důvodu mateřské dovolené,^3^a) náleží plat podle § 1; po tuto dobu jí nenáleží peněžitá pomoc v mateřství. Obdobně se postupuje, pokud by poslanci vznikl nárok na peněžitou pomoc v mateřství podle zvláštních předpisů.^3b)

(4) Poslanci náleží přídavky na děti ve výši a za podmínek stanovených obecně závazným právním předpisem.^4)

##### § 11

(1) Plat (§ 1) a funkční příplatek (§ 2 a 3) podléhají dani ze mzdy.^5)

(2) Diety a paušální náhrada (§ 4 a 6) dani ze mzdy nepodléhají.

##### § 12

Poslanci nenáležejí nároky podle tohoto zákona po dobu, po kterou je členem vlády České a Slovenské Federativní Republiky, České republiky nebo Slovenské republiky. Totéž platí, jestliže vykonává funkci vedoucího federálního nebo republikového ústředního orgánu státní správy.

##### § 13

(1) Kancelář České národní rady odpovídá poslanci za škodu, která mu vznikla při výkonu poslaneckého mandátu nebo v přímé souvislosti s ním, podle pracovněprávních předpisů.^6)

(2) Poslanec odpovídá Kanceláři České národní rady za škodu, kterou jí způsobil při výkonu poslaneckého mandátu nebo v přímé souvislosti s ním, podle pracovněprávních předpisů.^6)

##### § 14

Zrušují se § 24 až 27 zákona České národní rady č. 36/1989 Sb., o poslancích České národní rady.

##### § 15

Poslancům, kteří vykonávají poslaneckou funkci ke dni účinnosti tohoto zákona, náležejí nároky podle tohoto zákona od prvého dne měsíce, v němž zákon nabyl účinnosti.

##### § 16

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Burešová v. r.**

**Pithart v. r.**

^1) § 124 zákoníku práce, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 54/1956 Sb., o nemocenském pojištění zaměstnanců, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 100/1988 Sb., o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů.

^3a) § 157 odst. 1 zákoníku práce, ve znění pozdějších předpisů.

^3b) § 12a zákona č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, ve znění pozdějších předpisů (úplné znění č. 189/1988 Sb.).

^4) Zákon č. 88/1968 Sb., o prodloužení mateřské dovolené, o dávkách v mateřství a o přídavcích na děti z nemocenského pojištění, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Zákon č. 76/1952 Sb., o dani ze mzdy, ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 170 a násl. zákoníku práce, ve znění pozdějších předpisů.
