---
title: "Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-1996-323"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1996-12-31"
last_updated: "1996-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1996/323/1996-12-31"
official_code: "323/1996 Sb."
full_citation: "Zákon č. 323/1996 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 323/1996 Sb., kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/1996/323/1996-12-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1996-12-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "33237"
gazette_issue_number: "96"
gazette_issue_year: "1996"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění a doplňuje zákon České národní rady č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon České národní rady č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění zákona České národní rady č. 35/1993 Sb., zákona č. 157/1993 Sb., zákona č. 302/1993 Sb., zákona č. 315/1993 Sb., zákona č. 323/1993 Sb., zákona č. 85/1994 Sb., zákona č. 255/1994 Sb., zákona č. 59/1995 Sb. a zákona č. 118/1995 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 11 odst. 2 se za slovem „poradce“ čárka nahrazuje slovem „nebo“ a slova „nebo komerční právník“ se nahrazují slovy „(dále jen „daňový poradce“).“^7a)

- 2. Poznámka č. 7a) zní:

„^7a) Zákon ČNR č. 523/1992 Sb., o daňovém poradenství a Komoře daňových poradců České republiky.“.

- 3. V § 11 odst. 3 se vypouštějí slova: „ , advokát nebo komerční právník“.

- 4. V § 14 odst. 4 se na konci připojuje tato věta: „Je-li zamítavé rozhodnutí o včas podané žádosti podle odstavce 2 doručeno po uplynutí stanovené lhůty, jejíž prodloužení je žádáno, končí běh žádané lhůty uplynutím tolika dnů po doručení zamítavého rozhodnutí, kolik dnů zbývalo v době podání žádosti do uplynutí stanovené lhůty.“.

- 5. V § 14 odst. 13 se tečka na konci nahrazuje čárkou a připojují se tato slova: „nestanoví-li tento zákon jinak.“.

- 6. V § 16 odst. 8 se před poslední větu vkládá tato věta: „Při dodatečném stanovení daně správce daně přihlédne ke všem okolnostem, které byly při daňové kontrole zjištěny.“.

- 7. § 34 se doplňuje odstavcem 18, který zní:

„(18) Nejvyšší kontrolní úřad oznamuje správcům daně skutečnosti uvedené v kontrolních protokolech, pokud mají vztah k daňovým povinnostem kontrolovaných osob.“.

- 8. V § 40 odst. 3 se ve třetí větě slova „uložena u správce“ nahrazují slovy „podána správci“.

- 9. V § 41 odst. 4 se v první větě za slovo „nižší“ vkládají slova „nebo daňovou ztrátu vyšší“ a slova „je-li to výslovně stanoveno buď jiným daňovým zákonem, nebo v případech vymezených v § 102b“ se nahrazují slovy: „nejsou-li splněny podmínky pro užití mimořádných opravných prostředků podle § 54 a 55b, a to do lhůty stanovené v § 47 odst. 1, není-li zvláštním předpisem stanoveno jinak“.

- 10. § 41 odst. 4 písm. d) zní:

- „d) dodatečným přiznáním na nižší daňovou povinnost nebo vyšší ztrátu by byla dotčena část daňové povinnosti již jednou dodatečně stanovená, při použití stejných důkazů.“.

- 11. V § 55a odst. 4 se na konci připojuje tato věta: „Týká-li se rozhodnutí podle tohoto ustanovení více daňových subjektů, lze je doručit zveřejněním ve Finančním zpravodaji.“.

- 12. V § 63 odst. 2 se na konci připojuje tato věta: „Penále stanovené podle tohoto ustanovení se uplatní nejdéle za 500 dnů prodlení; za každý další den prodlení se uplatní penále ve výši 140 % diskontní úrokové sazby České národní banky platné v první den kalendářního čtvrtletí.“.

- 13. V § 63 odst. 3 se na konci připojuje tato věta: „Penále stanovené podle tohoto ustanovení se uplatní nejdéle za 500 dnů prodlení; za každý další den prodlení se uplatní penále ve výši 140 % diskontní úrokové sazby České národní banky platné v první den kalendářního čtvrtletí.“.

##### Čl. II

Ve všech případech, kdy nebyl předpis penále daňovému dlužníku sdělen platebním výměrem do dne účinnosti tohoto zákona, uplatní se od jeho účinnosti pro předpis penále od 1. ledna 1993 ustanovení § 63 odst. 2 a 3.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Zeman v. r.**

**Havel v. r.**

**Klaus v. r.**
