---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky"
identifier: "SB-1991-318"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1991-08-13"
last_updated: "1991-08-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/318/1991-08-13"
official_code: "318/1991 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 318/1991 Sb., o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 318/1991 Sb., o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1991/318/1991-08-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-08-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "27943"
gazette_issue_number: "59"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o Štátnom vodohospodárskom fonde Slovenskej republiky

##### § 1

Zriaďuje sa Štátny vodohospodársky fond Slovenskej republiky (ďalej len „fond“).^1)

##### § 2

(1) Fond spravuje Ministerstvo lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „ministerstvo“) a za hospodárenie s jeho prostriedkami zodpovedá minister lesného a vodného hospodárstva Slovenskej republiky (ďalej len „minister“).

(2) Fond je inou štátnou orgánizáciou;^2) vo svojom mene môže nadobúdať práva a zaväzovať sa.

(3) Na čele fondu je riaditeľ, ktorého vymenúva a odvoláva minister.

(4) Minister zriaďuje ako svoj poradný orgán Radu fondu.

(5) Podrobnosti o organizácii fondu a jeho činnosti upraví štatút fondu, ktorý schvaľuje vláda Slovenskej republiky.

##### § 3

Zdrojmi fondu sú:

- a) dotácie zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rozvojové investície, ako aj ďalšie potreby súvisiace s činnosťou podnikov vodného hospodárstva,

- b) úvery od peňažných ústavov,

- c) úroky z prostriedkov fondu,

- d) príjmy z činnosti fondu,

- e) príjmy zo sankčného postihu žiadateľov v prípadoch, ak sa nevyužili prostriedky fondu podľa určených podmienok,

- f) dary a príspevky od fyzických a právnických osôb,

- g) ďalšie zdroje ustanovené osobitnými predpismi.

##### § 4

(1) Prostriedky fondu možno použiť na krytie:

- a) menovitých rozvojových stavieb vodného hospodárstva, s výnimkou tých stavieb, na ktoré sa poskytujú prostriedky podľa osobitného predpisu,^3)

- b) hydrogeologického prieskumu,

- c) následkov havárií na vodohospodárskych dielach a zariadeniach spôsobených prírodným činiteľom,

- d) negatívnych ekonomických dôsledkov z obmedzeného využívania zdrojov vody vyvolaného prírodným činiteľom, haváriami, racionalizačnými opatreniami a zmenami výrobného programu u odberateľov,

- e) úloh rozvoja vedy a techniky, ktorých výsledky sa budú uplatňovať v podnikoch vodného hospodárstva,

- f) ostatných potrieb súvisiacich s činnosťou fondu a s činnosťou podnikov vodného hospodárstva, ak nie sú kryté z iných zdrojov.

(2) Prostriedky fondu možno použiť pre právnické osoby a podnikateľské subjekty.

(3) Na poskytnutie prostriedkov fondu nie je právny nárok.

##### § 5

(1) O poskytnutí prostriedkov fondu rozhoduje minister.

(2) Fond zisťuje všetky okolnosti potrebné pre rozhodnutie o efektívnom použití prostriedkov fondu. Žiadatelia o poskytnutie prostriedkov fondu a subjekty, ktoré tieto prostriedky použili, sú povinné poskytovať fondu a orgánom štátnej správy vodného hospodárstva potrebné informácie a umožňovať vstup do príslušných objektov.

(3) Fond kontroluje použitie poskytnutých prostriedkov v súčinnosti s orgánmi štátnej správy vodného hospodárstva.

(4) Prostriedky fondu možno použiť len na účel, na ktorý boli poskytnuté; nepoužité prostriedky je žiadateľ povinný vrátiť.

(5) Ak žiadateľ použil prostriedky fondu v rozpore s určenými alebo dohodnutými podmienkami, je povinný ich fondu vrátiť a uhradiť penále podľa osobitného predpisu.^4)

(6) Podrobnosti o podmienkach poskytovania a používania prostriedkov fondu upraví ministerstvo všeobecne záväzným právnym predpisom.

##### § 6

Zostatok peňažných prostriedkov fondu po finančnom zúčtovaní vzťahov k štátnemu rozpočtu Slovenskej republiky koncom roka neprepadá.

##### § 7

Na rozhodovanie podľa § 5 ods. 1 sa nevzťahujú predpisy o správnom konaní.^5)

##### § 8

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**F. Mikloško v. r.**

**J. Čarnogurský v. r.**

^1) § 23 ods. 1 zákona SNR č. 592/1990 Zb. o rozpočtových pravidlách Slovenskej republiky.

^2) § 62 písm. b) Hospodárskeho zákonníka.

^3) Zákon SNR č. 128/1991 Zb. o Štátnom fonde životného prostredia Slovenskej republiky.

^4) § 16 zákona SNR č. 592/1990 Zb.

^5) Zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok).
