---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého báňského úřadu č. 104/1988 Sb., o racionálním využívání výhradních ložisek, o povolování a ohlašování hornické činnosti a ohlašování činnosti prováděné hornickým způsobem"
identifier: "SB-1993-242"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-09-24"
last_updated: "1993-09-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/242/1993-09-24"
official_code: "242/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 242/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého báňského úřadu č. 104/1988 Sb., o racionálním využívání výhradních ložisek, o povolování a ohlašování hornické činnosti a ohlašování činnosti prováděné hornickým způsobem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 242/1993 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého báňského úřadu č. 104/1988 Sb., o racionálním využívání výhradních ložisek, o povolování a ohlašování hornické činnosti a ohlašování činnosti prováděné hornickým způsobem"
eli: "/eli/cz/sb/1993/242/1993-09-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-09-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30713"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu, kterou se mění a doplňuje vyhláška Českého báňského úřadu č. 104/1988 Sb., o racionálním využívání výhradních ložisek, o povolování a ohlašování hornické činnosti a ohlašování činnosti prováděné hornickým způsobem

##### Čl. I

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 104/1988 Sb., o racionálním využívání výhradních ložisek, o povolování a ohlašování hornické činnosti a ohlašování činnosti prováděné hornickým způsobem, se mění a doplňuje takto:

- 1. V názvu vyhlášky se slovo „racionálním“ nahrazuje slovem „hospodárném“.

- 2. V názvu části první se slovo „Racionální“ nahrazuje slovem „Hospodárné“.

- 3. V § 1 se za slovo „organizace“ vkládá poznámka č. 1a), která zní:

„^1a) § 5a zákona č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona č. 541/1991 Sb.“.

- 4. V § 2 odst. 1 se vypouštějí slova: „a z celospolečenského hlediska“.

- 5. V § 2 odst. 2 se vypouští část věty za slovem „ztráty“ včetně poznámky č. 2).

- 6. V § 3 se vypouštějí slova: „a z celospolečenského hlediska“.

- 7. V § 4 odst. 1 se za slova „a evidovat“ vkládají slova „množství hmot ukládaných v rozsahu plánu na odvalech, výsypkách a odkalištích“.

- 8. V § 4 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Organizace eviduje údaje potřebné pro stanovení výše úhrad z vydobytých vyhrazených nerostů a z dobývacích prostorů.“.

- 9. V § 6 odst. 1 písm. d) se na konci připojují tato slova: „a jejich změnách a o možnostech budoucího využití důlních děl a lomů pro jiné účely“.

- 10. V § 6 odst. 3 písm. e) se vypouští odkaz na poznámku č. 2).

- 11. § 6 odst. 3 se doplňuje o písmena f), g) a h), která znějí:

- „f) zhodnocení vlivu hornické činnosti na povrch a na životní prostředí,^9a)

- g) vyčíslení předpokládaných nákladů na vypořádání očekávaných důlních škod a na sanaci a rekultivaci pozemků^9b) dotčených vlivem dobývání výhradního ložiska a návrh na vytvoření potřebných finančních rezerv včetně časového průběhu jejich vytváření,

- h) posouzení alternativního využití důlních děl a lomů včetně povrchových objektů po ukončené hornické činnosti pro nehornické účely.“.

Poznámky č. 9a) a 9b) znějí:

„^9a) Např. zákon č. 17/1992 Sb., o životním prostředí, zákon ČNR č. 244/1992 Sb., o posuzování vlivu na životní prostředí.

^9b) Zákon č. 334/1992 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění zákona č. 10/1993 Sb. Zákon č. 61/1977 Sb., o lesích, ve znění zákona č. 229/1991 Sb.“.

- 12. § 7 odst. 3 první věta zní: „Plán a dokumentaci schvaluje vedoucí pracovník, u dolu závodní dolu, u lomu závodní lomu (dále jen „závodní“).^10a)“.

Poznámka č. 10a) zní:

„^10a) § 6 odst. 1 zákona ČNR č. 61/1988 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 13. § 9 se vypouští.

- 14. § 11 odst. 1 se doplňuje o písmeno j), které zní:

- „j) doklady o oprávnění organizace provádět činnost, která je předmětem ohlašování.“.

- 15. § 12 odst. 1 písm. b) zní:

- „b) hloubení jam, šachtic a studní,“.

- 16. V § 13 odst. 1 se na konci připojuje věta: „Při přerušení činnosti na dobu delší než šest měsíců předložit plán zajištění, který musí být zpracován obdobně podle § 6 odst. 2 písm. d) a e).“.

##### Čl. II

Přílohy č. 1 až 11 se ruší a nahrazují se novými přílohami č. 1 až 11, které jsou součástí této vyhlášky.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda:**

**Ing. Bartoš v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

DOKUMENTACE VYHLEDÁVÁNÍ A PRŮZKUMU VÝHRADNÍHO LOŽISKA DŮLNÍMI DÍLY

- 1. Cíl vyhledávání a průzkumu: popis, účel, rozsah a uspořádání důlních děl.

- 2. Zabezpečení provozu energií, vodou, mechanizačními prostředky a materiálem; způsob a systém důlní dopravy.

- 3. Základní opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu, opatření v souvislosti se starými důlními díly, okolními doly a lomy, zejména z hlediska výskytu výbušných plynů a prachů, samovznícení, průtrží hornin, uhlí a plynů, průvalů vod a bahnin a jiných nebezpečných jevů.

- 4. Nakládání s důlními vodami.

- 5. Způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší ochrana objektů a zájmů podle zvláštních předpisů.

- 6. Opatření k zajištění podmínek stanovených rozhodnutími o chráněných ložiskových územích a dobývacích prostorech.

- 7. Seznam důlních děl, která budou ústit na povrch nebo do takové blízkosti povrchu, že by se mohly projevit nepříznivé účinky na povrch, včetně způsobu jejich kontroly.

- 8. Posouzení v plánu navržených důlních děl se zřetelem jejich případného využití pro jiné účely.

- 9. Mapy a řezy s přehledným vyznačením skutečností potřebných pro posouzení údajů bodů 1, 2, 3, 4 a 7.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

DOKUMENTACE ZAJIŠTĚNÍ A LIKVIDACE DŮLNÍCH DĚL PŘI VYHLEDÁVÁNÍ A PRŮZKUMU VÝHRADNÍHO LOŽISKA DŮLNÍMI DÍLY

- 1. Důvody zajištění nebo likvidace; v případě zajištění termín plánovaného obnovení činnosti.

- 2. Zásoby výhradního ložiska, způsob jejich ochrany nebo vydobytí, popřípadě doklad o jejich odpisu.

- 3. Způsob zajištění, likvidace a jiného využití důlních děl, časový postup prací.

- 4. Základní opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu, opatření v souvislosti se starými důlními díly, okolními doly a lomy, zejména z hlediska výskytu výbušných plynů a prachů, samovznícení, průtrží hornin, uhlí a plynů, průvalů vod a bahnin a jiných nebezpečných jevů.

- 5. Nakládání s důlními vodami.

- 6. Způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší ochrana objektů a zájmů podle zvláštních předpisů.

- 7. Mapy a řezy s přehledným vyznačením skutečností potřebných k posouzení údajů bodů 2, 3, 4 a 6.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

PLÁN OTVÍRKY, PŘÍPRAVY A DOBÝVÁNÍ VÝHRADNÍHO LOŽISKA HLUBINNÝM A POVRCHOVÝM ZPŮSOBEM

- 1. Textová část

- 1.1 Geologie a hospodaření se zásobami výhradního ložiska.

- 1.1.1 Stručná geologická, stratigrafická, petrografická a hydrogeologická charakteristika výhradního ložiska.

- 1.1.2 Stavy zásob výhradního ložiska v plánem dotčené části, vykázané v evidenci zásob podle posledního stavu prozkoumanosti.

- 1.1.3 Plánované změny zásob výhradního ložiska:

- a) přírůstky, úbytky, převody zásob a jejich odpisy,

- b) výrubnost a znečištění,

- c) konečný stav zásob.

- 1.1.4 Rozčlenění zásob podle připravenosti k dobývání.

- 1.1.5 Předpokládané množství a kvalita zásob vázaných v ochranných pilířích, důvody vázanosti a opatření k jejich pozdějšímu vydobytí.

- 1.1.6 Rozmístění, množství a kvalita zásob, jejichž dobývání bude plánovanou otvírkou, přípravou a dobýváním ztíženo nebo ohroženo, a opatření na jejich ochranu nebo vydobytí.

- 1.1.7 Podmínky využitelnosti zásob, jejich výpočet a množství vytěžitelných zásob v plánem dotčené části ložiska.

- 1.2 Otvírka, příprava a dobývání.

- 1.2.1 Zajištění podmínek uvedených v rozhodnutích o stanovení chráněného ložiskového území a dobývacího prostoru.

- 1.2.2 Plánovaný další průzkum.

- 1.2.3 Způsob otvírky, přípravy a dobývání, jejich členění, časová i věcná návaznost prací; zajištění předstihu průzkumu, otvírky a přípravy před dobýváním, u lomů předstihu skrývky, postup dobývání zásob.

- 1.2.4 Dobývací metody, údaje o jejich schválení, zdůvodnění jejich použití; zvláštní opatření při zavádění nových dobývacích metod.

- 1.2.5 Generální svahy skrývky, lomu a parametry skrývkových a těžebních řezů; umístění a časový sled provozování výsypek a odvalů, jejich projektované kapacity a životnosti; generální svahy výsypek, parametry výsypkových stupňů; opatření proti sesuvům.

- 1.2.6 Opatření při vedení prací u hranic dobývacího prostoru; údaje o důlních dílech nebo plánovaných pracích v sousedním dobývacím prostoru, pokud by se práce mohly vzájemně ovlivňovat, a potřebná opatření.

- 1.2.7 Způsob rozpojování hornin.

- 1.2.8 Umístění důlních staveb pod povrchem a důlních staveb sloužících otvírce, přípravě nebo dobývání výhradního ložiska v lomu a skrývkách v hranicích vymezených čarou skutečně provedené skrývky nebo prováděné těžby, popřípadě na území vystaveném přímým účinkům těžby, pokud nebyla provedena rekultivace pozemku.

- 1.2.9 Mechanizace a elektrizace, důlní doprava, rozvod vody a zajištění provozu materiálem.

- 1.3 Bezpečnost a ochrana zdraví při práci a bezpečnost provozu a ochrana objektů a zájmů chráněných podle zvláštních předpisů.

- 1.3.1 Základní opatření proti nebezpečí

- a) výbuchu plynů a prachů,

- b) samovznícení požárů v podzemí,

- c) průvalů vod a bahnin,

- d) průtrží hornin, uhlí a plynů,

- e) důlních otřesů,

- f) ionizujícího záření,

- g) sesuvů v lomech, na odvalech a výsypkách,

- h) jiných nebezpečných jevů.

- 1.3.2 Základní systém větrání dolu nebo jeho částí, popř. jednotlivých samostatných větrních oddělení, klimatizace a degazace, opatření proti prašnosti; větrání hlubokých lomů.

- 1.3.3 Odvodňování:

- a) jímání a odvádění důlních vod,

- b) nakládání s důlními vodami.

- 1.3.4 Přehled objektů a zájmů chráněných podle zvláštních předpisů dotčených plánovanou činností, způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohody s orgány a organizacemi, jimž přísluší jejich ochrana; údaje o intenzitě přetvoření povrchového terénu, na němž jsou příslušné objekty a zájmy situovány, včetně předpokládaného pohybu hladiny podzemních vod.

- 1.4 Úprava a zušlechťování:

- a) způsob dopravy k úpravě a zušlechťování,

- b) které složky vydobytých nerostů budou při úpravě a zušlechťování využity,

- c) množství a kvalita vsázky nerostů do úpravárenského procesu,

- d) technologie úpravy a zušlechťování,

- e) výtěžnost,

- f) množství a kvalita výsledných produktů úpravy a zušlechťování, způsob jejich ukládání,

- g) množství a kvalita odpadu a jeho uložení, rozhodnutí o zřízení, změně nebo likvidaci odvalu, odkaliště a podmínky těchto rozhodnutí,

- h) základní opatření proti vzniku závažných provozních nehod (havárií).

- 1.5 Posouzení v plánu navržených důlních děl se zřetelem jejich případného využití pro jiné účely.

- 1.6 Plán sanace i rekultivace území dotčeného těžbou:

- a) technický plán a harmonogram prací,

- b) vyčíslení předpokládaných nákladů na vypořádání očekávaných důlních škod a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených vlivem dobývání,

- c) návrh na vytvoření potřebných finančních rezerv a na časový průběh jejich vytvoření.

- 2. Grafická část

- 2.1 Mapa povrchové situace a důlní situace a řezy v rozsahu plánované hornické činnosti ve vhodném měřítku s vyznačením skutečností potřebných pro posouzení údajů podle bodů 1.2 a 1.3.

- 2.2 Mapa bloků zásob dotčené oblasti s vyznačením hlavních tektonických poruch, předpokládaných úbytků odpisů zásob a vytěžitelných zásob.

- 2.3 Mapa větrání ve vhodném měřítku, popřípadě ve zvláštní projekci (například isometrické, axonometrické) s vyznačením bezpečnostních objektů a zařízení pro klimatizaci; kanonické schéma větrání.

- 2.4 Plán rozvodu energií, odvodňovacích a degazačních zařízení.

- 2.5 Charakteristické geologické řezy a řezy s určením pracovních horizontů (řezů, etáží).

- 2.6 Zvláštní přílohy pro doly a lomy se složitými geologickými, hydrogeologickými a báňsko-technickými poměry (například doly s nebezpečím důlních otřesů, průvalů vod a bahnin, průtrží hornin, uhlí a plynů).

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

PLÁN TĚŽEBNÍ OTVÍRKY A TĚŽBY ROPY, HOŘLAVÉHO ZEMNÍHO PLYNU A TECHNICKY VYUŽITELNÉHO PŘÍRODNÍHO PLYNU

- 1. Textová část

- 1.1 Geologická a hydrogeologická charakteristika ložiska, jeho uložení a charakteristika okolních hornin.

- 1.2 Evidovaný stav zásob ložiska s plánem dotčené části, podmínky využitelnosti zásob, jejich výpočet včetně vytěžitelných zásob.

- 1.3 Zajištění podmínek uvedených v rozhodnutích o stanovení chráněného ložiskového území a dobývacího prostoru.

- 1.4 Předpokládaný počet vrtů a sond, jejich umístění, hloubka a účel, technická charakteristika (konstrukce a izolace vrtů a sond; izolace jednotlivých obzorů, dovolené úchylky vrtů a sond, zajištění jejich ústí, popřípadě opatření na ochranu jiného výhradního ložiska v dobývacím prostoru).

- 1.5 Projektovaná výše těžby, časový sled těžební otvírky a těžby.

- 1.6 Zabezpečení provozu energií, vodou a technologickými prostředky.

- 1.7 Režim těžby ložiska a využívání ložiskové energie.

- 1.8 Technická a technologická charakteristika způsobu těžby. Způsob kontrolních měření technického stavu těžebních sond a povrchových těžebních zařízení.

- 1.9 Charakteristika sběrného systému a úpravy ropy a zemního plynu. Způsob měření a evidence vytěženého množství vyhrazených nerostů.

- 1.10 Uplatnění druhotných a dalších těžebních metod.

- 1.11 Základní opatření proti nebezpečí

- a) vzniku a následků erupcí ropy a plynů,

- b) výbuchu a požáru,

- c) jiných nebezpečných jevů.

- 1.12 Přehled objektů a zájmů chráněných podle zvláštních předpisů, dotčených plánovanou činností; způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší jejich ochrana.

- 1.13 Posouzení v plánu navržených děl se zřetelem jejich alternativního využití pro nehornické účely.

- 1.14 Plán sanace i rekultivace území dotčeného těžbou:

- a) technický plán a harmonogram prací,

- b) vyčíslení předpokládaných nákladů na vypořádání očekávaných důlních škod a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených vlivem těžby,

- c) návrh na vytvoření potřebných finančních rezerv a na časový průběh jejich vytvoření.

- 2. Grafická část

- 2.1 Strukturní mapy produktivních obzorů s vyznačením hranic ropoplynových horizontů a jejich změn v důsledku těžby.

- 2.2 Mapa povrchové situace ve vhodném měřítku s vyznačením hranic chráněného ložiskového území a dobývacího prostoru, mapa zásob dotčených plánem s vyznačením stávajících a projektovaných vrtů, sond a povrchových zařízení.

- 2.3 Charakteristické řezy ložiskem.

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

PLÁN PŘÍPRAVY, OTVÍRKY A DOBÝVÁNÍ LOUŽICÍHO POLE

- 1. Textová část

- 1.1 Stručná geologická a hydrogeologická charakteristika ložiska, jeho úložní poměry a charakteristika okolních hornin.

- 1.2 Stav a prozkoumanost zásob, jejich připravenost k dobývání, rozložení podle jakosti, rozčlenění ložiska na loužicí pole.

- 1.3 Zajištění podmínek uvedených v rozhodnutích o stanovení chráněného ložiskového území a dobývacího prostoru.

- 1.4 Použitá dobývací metoda.

- 1.4.1 Technická a technologická charakteristika dobývacího procesu včetně zpracování výluhů a způsob vytváření ochranné oddělovací zóny před postupem vlastního loužicího roztoku.

- 1.4.2 Uspořádání sítě vtlačných a čerpacích vrtů, jejich průměr a hloubka, pracovní režim, rozvod loužicích roztoků, odvádění výluhu, uspořádání a postup zpracování výluhu.

- 1.4.3 Způsob vrtání vrtů, a to technologie vrtání, konstrukce vrtů, včetně pažení a izolace, izolace jednotlivých zvodněných obzorů, uzávěry ústí vrtů, způsob kontroly vrtů i navazujícího povrchového vtláčecího těžebního zařízení.

- 1.5 Opatření na ochranu povrchových a podzemních vod proti ovlivnění loužicími pochody s návrhem sítě kontrolních pozorovacích vrtů včetně monitorovacího systému celého procesu loužení a jeho vlivu na okolní prostředí.

- 1.6 Posloupnost prací a projektovaný objem výluhů.

- 1.7 Zabezpečení provozu energií, vodou, technologickými prostředky a materiály.

- 1.8 Základní opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu, zejména při práci s chemikáliemi, proti výbuchu plynů a par, při obsluze tlakovzdušných zařízení, pracovních strojů, elektrických zařízení a na ochranu proti ionizujícímu záření.

- 1.9 Kontrolní opatření ke sledování vlivů hornické činnosti na zemský povrch.

- 1.10 Způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší ochrana objektů a zájmů podle zvláštních předpisů.

- 1.11 Plán sanace i rekultivace území dotčeného loužením:

- a) technický plán a harmonogram prací,

- b) vyčíslení předpokládaných nákladů na vypořádání očekávaných důlních škod a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených vlivem loužení,

- c) návrh na vytvoření potřebných finančních rezerv a na časový průběh jejich vytvoření.

- 2. Grafická část

- 2.1 Mapa povrchové situace ve vhodném měřítku s vyznačením chráněného ložiskového území, dobývacího prostoru, jednotlivých loužicích polí a chráněných objektů a zájmů (chráněných území, ochranných pásem), popřípadě pozorovacích bodů pro sledování vlivu dobývání na povrch.

- 2.2 Mapa zásob s vyznačením vrtů.

- 2.3 Mapa hydrogeologických poměrů s vyznačením kontrolních pozorovacích vrtů a čerpacích center s předpokládaným průběhem izolinií hladin v jednotlivých obzorech, popřípadě izopiez artézských vod.

- 2.4 Charakteristické geologické, popřípadě hydrogeologické řezy ložiskem s vyznačením průběhu hladin v jednotlivých obzorech.

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

PLÁN ZAJIŠTĚNÍ DŮLNÍCH DĚL A LOMŮ A LIKVIDACE HLAVNÍCH DŮLNÍCH DĚL A LOMŮ

- 1. Textová část

- 1.1 Důvody zajištění nebo likvidace.

- 1.2 V plánu likvidace shrnutí výsledků geologicko-průzkumných prací, otvírky, přípravy a dobývání v dotčené části ložiska, jakož i úpravy a zušlechťování vydobytých nerostů.

- 1.3 V plánu likvidace stručné shrnutí výsledků hospodaření se zásobami v plánem dotčené části ložiska (odpadá, je-li schválen výpočet zásob výhradního ložiska s končící těžbou).

- 1.3.1 Stav zásob výhradního ložiska a vytěžitelných zásob v plánem dotčené oblasti.

- 1.3.2 Změny stavu zásob vydobytím, ztrátami, odpisy, přehodnocením podle nových podmínek využitelnosti zásob a jiné změny.

- 1.3.3 Způsob předpisového vyřešení zbytkových zásob v hranicích dobývacího prostoru a v případě, že dobývací prostor pokrýval jen část ložiska i za hranicemi dobývacího prostoru.

- 1.3.4 Ochrana, případně využití zbytkových zásob.

- 1.3.5 Vymezení plochy dotčené dobýváním (poklesová kotlina) s uvedením hodnot poklesů spolu s údaji o hladině podzemní vody a případném zvodnění či zatížení povrchu, hodnot parametrů přetvoření terénu (vodorovné poměrné přetvoření, poloměr zakřivení, naklonění) včetně údajů o podmínkách chráněného ložiskového území.

- 1.4 Způsob zajištění důlních děl a lomů nebo likvidace hlavních důlních děl a lomů.

- 1.4.1 Opatření k zamezení nepříznivých vlivů na povrch a vyznačení ochranných pásem.

- 1.4.2 Úprava svahů a dna lomů, úprava výsypek a odvalů.

- 1.4.3 Způsob kontroly zajištěných nebo likvidovaných důlních děl nebo lomů a povrchových zařízení.

- 1.5 Základní opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu, opatření v souvislosti se starými důlními díly a okolními doly a lomy, zejména z hlediska výskytu výbušných plynů, prachu, samovznícení, průtrží hornin, uhlí a plynů, průvalů vod a bahnin a jiných nebezpečných jevů.

- 1.6 Časový sled zajišťovacích nebo likvidačních prací, náklady na technickou likvidaci, způsob jejího zabezpečení se zohledněním finančních výnosů z likvidovaných hmotných investic a zásob při ukončení těžby.

- 1.7 Způsob sanace a rekultivace pozemků po dobývání a způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší ochrana objektů a zájmů podle zvláštních předpisů a doklady o vyřešení střetů zájmů.

- 1.8 Alternativní využití důlních děl, lomů, zařízení a staveb pro jiné účely a způsob využití pozemků po provedení sanací a rekultivací.

- 1.9 Nakládání s důlními vodami, ovlivnění důlních vod škodlivinami vzniklými též z ponechaného strojního a elektro zařízení v dole včetně stanovisek vodohospodářského orgánu a orgánu hygienické služby (§ 40 zákona č. 439/1992 Sb.).

- 1.10 Doklady o vyřešení prací u hranic dobývacího prostoru.

- 1.11 Seznam povolení případných odchylek nebo výjimek z platných předpisů.

- 1.12 Plán sanace i rekultivace území dotčeného těžbou:

- a) technický plán a harmonogram prací,

- b) vyčíslení předpokládaných nákladů na vypořádání očekávaných důlních škod a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených vlivem těžby,

- c) návrh na vytvoření potřebných finančních rezerv a na časový průběh jejich vytvoření.

- 2. Grafická část

- 2.1 Mapa povrchové situace ve vhodném měřítku s vyznačením chráněného ložiskového území a dobývacího prostoru, zařízení a staveb na povrchu a území, kde se projeví nepříznivé vlivy.

- 2.2 Mapa důlní situace dotčené části ložiska ve vhodném měřítku s vyznačením časového sledu a způsobu zajištění nebo likvidace.

- 2.3 Charakteristické řezy dotčenou oblastí.

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

PLÁN ZAJIŠTĚNÍ A LIKVIDACE VRTŮ A SOND

- 1. Textová část

- 1.1 Zdůvodnění zajištění nebo likvidace skupiny vrtů nebo sond v dotčené části ložiska, způsob zajištění nebo likvidace, jejich bezpečné provedení.

- 1.2 Rozmístění a technické parametry vrtů a sond.

- 1.3 Zhodnocení využití zásob ložiska v plánem dotčené části, technologických ztrát, nevydobytých zásob, včetně uplatněných intenzifikačních metod, popřípadě možnost použití druhotných těžebních metod.

- 1.4 Jiná výhradní ložiska zjištěná vrty v dotčené části dobývacího prostoru a způsob jejich ochrany.

- 1.5 Tlakové a hydrodynamické poměry dotčené části ložiska.

- 1.6 Technický stav vrtů a sond určených k zajištění nebo likvidaci, zejména z hlediska izolace jednotlivých obzorů, metodika a technika zjišťování technického stavu vrtů.

- 1.7 Zhodnocení výsledků čerpacích pokusů těžební otvírky a těžby.

- 1.8 Způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší ochrana objektů a zájmů podle zvláštních předpisů.

- 1.9 V plánu zajištění opatření k obnovení těžby.

- 1.10 Využití vrtů a sond, zařízení a staveb pro jiné účely.

- 1.11 Způsob následných kontrol zajištěných nebo likvidovaných vrtů a sond. Návrh geofyzikální a geomechanické kontroly způsobu likvidace vrtů a sond, případně účinnosti opravných prací ve vrtech.

- 1.12 Základní opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu.

- 1.13 Zásady likvidace vrtů, složení tamponážních a cementačních směsí, použití oddělovacích kapalin. Technika a technologie dodatečných oprav technického stavu vrtů a porušených zapažnicových cementací.

- 1.14 Náklady na technickou likvidaci, způsob jejího zabezpečení se zohledněním finančních výnosů z likvidovaných hmotných investic a zásob při ukončení těžby.

- 1.15 Plán sanace a rekultivace území dotčeného těžbou:

- a) technický plán a harmonogram prací,

- b) vyčíslení nákladů na vypořádání důlních škod a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených vlivem těžby,

- c) vytvoření potřebných finančních rezerv na zajišťovací a likvidační práce a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených těžbou.

- 2. Grafická část

- 2.1 Strukturní mapy s vyznačením skutečností potřebných k posouzení údajů bodů 1.2, 1.3 a údajů o jiných výhradních ložiskách.

- 2.2 Geologické a technické profily vrtů a sond v částech dotčených zajištěním nebo likvidací a vyznačením způsobu provedení jejich zajištění nebo likvidace.

- 2.3 Charakteristické řezy ložiskem s vyznačením skutečností uvedených v bodě 2.1.

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

PLÁN ZAJIŠTĚNÍ A LIKVIDACE LOUŽICÍHO POLE

- 1. Textová část

- 1.1 Zdůvodnění zajištění nebo likvidace loužicího pole; v případě likvidace zhodnocení výsledků dobývání a hospodaření se zásobami v loužicím poli (odpadá, je-li schválen výpočet zásob výhradního ložiska s končící těžbou).

- 1.2 Zhodnocení vlivu zajištění nebo likvidace na sousední a další loužící pole.

- 1.3 Způsob zajištění nebo likvidace loužicího pole (způsob neutralizace zbytkových loužicích roztoků v dobývaném obzoru, izolace jednotlivých obzorů, zamezení výtoků tlakové vody, popřípadě vod se zbytkovými roztoky do podzemních a povrchových vod, tamponáž vrtů a zajiště-ní jejich ústí).

- 1.4 Časový sled jednotlivých zajišťovacích nebo likvidačních prací; náklady na technickou likvidaci, způsob jejího zabezpečení se zohledněním finančních výnosů z likvidovaných hmotných investic a zásob při ukončení těžby.

- 1.5 Jiná výhradní ložiska v loužicím poli, opatření k jejich využití a způsob jejich ochrany.

- 1.6 Způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší ochrana objektů a zájmů podle zvláštních předpisů.

- 1.7 Základní opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při zajišťovacích nebo likvidačních pracích.

- 1.8 Případné využití vrtů, zařízení a staveb pro jiné účely.

- 1.9 V plánu zajištění opatření k obnovení dobývání.

- 1.10 Způsob a lhůty kontrol v případě dalšího nezbytného sledování vývoje hydrogeologických poměrů v ložisku a v průvodních horninách.

- 1.11 Způsob zjišťování dutin vzniklých vyluhováním nebo v souvislosti s ním a zaměření jejich tvaru a objemu s návrhem případných opatření k ochraně povrchových objektů a zájmů.

- 1.12 Plán sanace a rekultivace území dotčeného loužením:

- a) technický plán a harmonogram prací,

- b) vyčíslení nákladů na vypořádání důlních škod a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených vlivem loužení,

- c) vytvoření potřebných finančních rezerv na zajišťovací a likvidační práce a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených vlivem loužení.

- 2. Grafická část

- 2.1 Mapa ve vhodném měřítku s vyznačením skutečností potřebných k posouzení údajů bodů 1.1, 1.2 a 1.11.

- 2.2 Mapa současných a výsledných hydrogeologických a hydrochemických poměrů ve vyluhovaných polích.

- 2.3 Charakteristické řezy ložiskem s vyznačením skutečností uvedených v bodech 2.1 a 2.2.

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

DOKUMENTACE ZVLÁŠTNÍCH ZÁSAHŮ DO ZEMSKÉ KŮRY

- 1. Textová část

- 1.1 Účel zvláštního zásahu do zemské kůry.

- 1.2 Vyhodnocení průzkumných prací a posouzení vhodnosti daného území a jeho geologické stavby k využití pro uvažovaný účel.

- 1.3 Zajištění podmínek a omezení vyplývajících z rozhodnutí o stanovení chráněného území pro zvláštní zásahy do zemské kůry.

- 1.4 Popis, rozsah, členění a časový sled plánovaných prací.

- 1.5 Kapacita přírodní horninové struktury, popřípadě podzemních prostorů určených k využití.

- 1.6 Předpoklad nepříznivých vlivů zvláštních zásahů do zemské kůry na povrchové a podzemní objekty a zařízení, zejména vlivu na ztížení nebo znemožnění vydobytí výhradních ložisek, a opatření k jejich ochraně.

- 1.7 Základní opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu, zejména

- a) opatření proti úniku a výronu plynů a kapalin,

- b) protipožární a protivýbuchová opatření,

- c) způsob uzavření důlních děl při uskladnění radioaktivních a jiných průmyslových odpadů,

- d) určení míst a intervalů měření možného úniku škodlivých látek z místa uskladnění.

- 1.8 Způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší ochrana objektů a zájmů podle zvláštních předpisů.

- 1.9 Plán sanace a rekultivace území dotčeného zvláštními zásahy do zemské kůry:

- a) technický plán a harmonogram prací,

- b) vyčíslení předpokládaných nákladů na vypořádání očekávaných důlních škod a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených vlivem zvláštních zásahů do zemské kůry,

- c) návrh na vytvoření potřebných finančních rezerv a na časový průběh jejich vytvoření.

- 2. Grafická část

- 2.1 Mapa povrchové situace ve vhodném měřítku s vyznačením chráněného území pro zvláštní zásahy do zemské kůry, povrchových zařízení pro zvláštní zásahy do zemské kůry a skutečností podle bodů 1.6 a 1.8.

- 2.2 Mapa důlní situace, popřípadě strukturní mapy s vyznačením důlních děl a skutečností potřebných pro posouzení údajů podle bodů 1.4 a 1.5.

- 2.3 Charakteristické řezy dotčené oblasti s vyznačením skutečností podle bodů 2.1 a 2.2.

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

DOKUMENTACE ZAJIŠTĚNÍ A LIKVIDACE ZVLÁŠTNÍCH ZÁSAHŮ DO ZEMSKÉ KŮRY

- 1. Textová část

- 1.1 Zdůvodnění zajištění nebo likvidace důlních děl.

- 1.2 Posouzení možnosti využití důlních děl a zařízení pro jiné účely.

- 1.3 Popis, členění, rozsah a časový sled plánovaných prací, náklady na technickou likvidaci, způsob jejího zabezpečení se zohledněním finančních výnosů z likvidovaných hmotných investic a zásob při ukončení těžby.

- 1.4 Základní opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu.

- 1.5 Způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší ochrana objektů a zájmů podle zvláštních předpisů.

- 1.6 Plán sanace a rekultivace území dotčeného zvláštními zásahy do zemské kůry:

- a) technický plán a harmonogram prací,

- b) vyčíslení nákladů na vypořádání důlních škod a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených vlivem zvláštních zásahů do zemské kůry,

- c) vytvoření potřebných finančních rezerv na zajišťovací a likvidační práce a na sanaci a rekultivaci pozemků dotčených zásahy do zemské kůry.

- 2. Grafická část

- 2.1 Mapa povrchové situace ve vhodném měřítku s vyznačením chráněného území pro zvláštní zásahy do zemské kůry, povrchových zařízení pro zvláštní zásahy do zemské kůry a skutečností podle bodu 1.5.

- 2.2 Mapa důlní situace, popřípadě strukturní mapy s vyznačením důlních děl a skutečností podle bodu 1.3.

- 2.3 Charakteristické řezy dotčené oblasti s vyznačením údajů podle bodů 2.1 a 2.2.

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 242/1993 Sb.

PLÁN ZAJIŠTĚNÍ A LIKVIDACE STARÝCH DŮLNÍCH DĚL

- 1. Textová část

- 1.1 Popis starých důlních děl a vyhodnocení jejich nepříznivých vlivů na povrchu; zařízení a stavby na povrchu.

- 1.2 Způsob zajištění nebo likvidace starých důlních děl; druh, rozsah a časový sled plánovaných prací.

- 1.3 Základní opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu, opatření v souvislosti s jinými starými důlními díly, okolními doly a lomy, zejména z hlediska výskytu výbušných plynů a prachů, samovznícení, průtrží hornin, uhlí a plynů, průvalů vod a bahnin a jiných nebezpečných jevů.

- 1.4 Způsob zajištění požadavků vyplývajících z rozhodnutí orgánů a dohod s orgány a organizacemi, jimž přísluší ochrana objektů a zájmů podle zvláštních předpisů.

- 2. Grafická část

- 2.1 Mapa povrchové situace ve vhodném měřítku s vyznačením skutečností a údajů uvedených v bodech 1.1 a 1.2.

- 2.2 Charakteristické řezy dotčené oblasti s vyznačením skutečností a údajů podle bodu 2.1.

- 2.3 Výkresová dokumentace způsobu zajištění nebo likvidace starých důlních děl.
