---
title: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky o minimální mzdě"
identifier: "SB-1992-53"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1992-02-11"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/53/1993-01-01"
official_code: "53/1992 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 53/1992 Sb., o minimální mzdě"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 53/1992 Sb., o minimální mzdě ve znění nařízení vlády č. 615/1992 Sb. a nařízení vlády č. 645/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/53/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-02-11"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "28661"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "615/1992 Sb.; 645/1992 Sb."
---
# Nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky o minimální mzdě

##### § 1

#### Rozsah platnosti

Toto nařízení upravuje poskytování minimální mzdy zaměstnancům (pracovníkům) v pracovním poměru nebo v obdobném pracovním vztahu (dále jen „zaměstnanec“).

#### Výše minimální mzdy

##### § 2

(1) Výše minimální mzdy činí

- a) za každú hodinu odpracovanú zamestnancom 12 Kčs,

- b) za mesiac 2200 Kčs pre zamestnanca odmeňovaného mesačnou mzdou,

- c) 75 % částek uvedených v písmenech a) a b), jde-li o zaměstnance, který je poživatelem částečného invalidního důchodu, a mladistvého zaměstnance staršího než 16 let,

- d) 50 % částek uvedených v písmenech a) a b), jde-li o zaměstnance, který je poživatelem invalidního důchodu, invalidního zaměstnance mladšího než 18 let a zaměstnance mladšího než 16 let.

(2) Výše minimální mzdy uvedená v odstavci 1 písm. a) je stanovena pro týdenní pracovní dobu 42 1/2 hodiny; při jiné délce stanovené týdenní pracovní doby se výše minimální mzdy úměrně upraví.

(3) Zaměstnanci odměňovanému měsíční mzdou (odměnou), který má sjednanou nebo povolenou kratší pracovní dobu^1) nebo neodpracoval v měsíci všechny pracovní dny, náleží minimální mzda ve výši odpovídající odpracované době.

##### § 3

(1) Nedosáhne-li mzda^2) (odměna) zaměstnance v kalendářním měsíci výše minimální mzdy, která mu náleží podle § 2, zaměstnavatel mu rozdíl doplatí (dále jen „doplatek“).

(2) Zaměstnanci, jehož mzda (odměna) nebo její část je splatná za delší než měsíční období, se doplatek poskytuje zálohově^3) a zúčtuje se při výplatě uvedené mzdy (odměny) nebo její části za tři kalendářní měsíce předcházející dni této výplaty. V kolektivní smlouvě, popřípadě ve vnitřním předpisu vydaném v dohodě s příslušným odborovým orgánem, lze dohodnout způsob zúčtování doplatku odchylně; u členů družstev lze takovou úpravu stanovit usnesením členské schůze.^4)

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 4

U domáckých zaměstnanců se pro účely tohoto nařízení považuje za odpracovanou hodinu odvedená hodina práce podle normy spotřeby práce stanovené zaměstnavatelem.^5)

##### § 5

Do mzdy (odměny) podle § 3 odst. 1 se nezahrnují

- a) mzda (odměna) za práci přesčas,

- b) věrnostní stabilizační odměny poskytnuté za rok 1991 zaměstnancům ve vybraných okresech a místech České republiky podle zvláštních předpisů.

##### § 6

Doplatek do výše minimální mzdy podle tohoto nařízení se poskytne poprvé za měsíc leden 1992; mladistvým zaměstnancům, s výjimkou invalidních, se doplatek poskytne poprvé za měsíc únor 1992.

##### § 7

Zrušuje se nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 99/1991 Sb., o stanovení minimální mzdy.

##### § 8

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**v z. Rychetský v. r.**

^1) § 86 zákoníku práce.

^2) § 111 odst. 2 zákoníku práce. § 4 odst. 2 zákona č. 1/1992 Sb., o mzdě, odměně za pracovní pohotovost a o průměrném výdělku.

^3) § 121 odst. 1 písm. b) zákoníku práce. § 12 odst. 1 písm. b) zákona č. 1/1992 Sb.

^4) § 21 zákona č. 1/1992 Sb.

^5) § 114 zákoníku práce. § 16 zákona č. 1/1992 Sb.
