---
title: "Vyhláška Federálního cenového úřadu, ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky a ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky o smluvních cenách"
identifier: "SB-1990-35"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-02-13"
last_updated: "1990-05-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/35/1990-07-09"
official_code: "35/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního cenového úřadu, ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky a ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky č. 35/1990 Sb., o smluvních cenách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního cenového úřadu, ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky a ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky č. 35/1990 Sb., o smluvních cenách ve znění vyhlášky č. 170/1990 Sb. a vyhlášky č. 276/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/35/1990-07-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-02-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "25935"
gazette_issue_number: "9"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "276/1990 Sb."
---
# Vyhláška Federálního cenového úřadu, ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky a ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky o smluvních cenách

## ČÁST PRVNÍ

##### § 1

#### Rozsah platnosti a účel

(1) Vyhláška upravuje postup organizací a občanů (fyzických osob) jako dodavatelů nebo odběratelů při uplatňování, usměrňování a rozšiřování smluvních cen výrobků a výkonů, prací a služeb (pro výkony, práce a služby dále jen „výkony“) a smluvních přirážek a srážek. Seznam uvedený v příloze (dále jen „seznam“) určuje výrobky a výkony, u kterých se uplatňují smluvní ceny za tuzemskou měnu.

(2) Účelem smluvních cen je působit

- a) na účinnější stimulaci podnikavosti v zájmu lepšího zabezpečování společenských potřeb,

- b) na vytváření těsnější a pružnější vazby cen se společenskou užitečností produkce, zejména k plnějšímu vyjadřování konkrétních podmínek jednotlivých dodávek a vytváření souladu nabídky a poptávky výrobků ve všech cenových polohách.

##### § 2

#### Obecná ustanovení

(1) Smluvními cenami jsou ceny sjednané mezi dodavatelem a odběratelem za podmínek dále uvedených. Uplatňují se při tvorbě a změnách všech druhů cen, za které se výrobky a výkony dodávají, tj. u cen velkoobchodních, nákupních, velkoobchodních s daní z obratu, obchodních a maloobchodních.^1)^2) V případech, kdy je pro jiné účely než pro fakturaci nebo zaplacení třeba použít i jiný druh ceny, než který byl sjednán, odvozuje se tento jiný druh ceny od ceny smluvní připočtením nebo odečtením příslušných složek tohoto druhu ceny. Tento postup neplatí pro smluvní kupní ceny, které se uplatňují v případech, kdy to je v příslušné položce seznamu uvedeno.

(2) Smluvní přirážky a srážky se uplatňují k nákupním, velkoobchodním a obchodním cenám stanoveným cenovým orgánem nebo pověřenou organizací. Sjednávají se samostatně v rozsahu a za podmínek stanovených v seznamu, uvádějí se samostatně ve faktuře a u cen s daní z obratu nejsou součástí základu pro její výpočet. Pokud nedojde k dohodě o uplatnění přirážky nebo srážky, nebo o její výši, uskutečňují se dodávky za stanovené ceny.

(3) Smluvní ceny a smluvní přirážky a srážky (dále jen „smluvní ceny“) se sjednávají

- a) jako volné, které jsou plně regulované trhem, nebo

- b) v rámci centrálně usměrňovaného vývoje úrovně cen.

(4) Do smluvních cen mohou být zařazovány

- a) objemově méně významné výrobky a výkony, kde smluvní ceny mohou přispět k vytvoření rovnováhy nabídky a poptávky,

- b) významnější obory a skupiny výrobků a výkonů, u nichž je dlouhodobější globální i strukturální rovnováha nabídky a poptávky a u nichž existuje reálné soutěžní prostředí, nebo má-li odběratel reálnou možnost uspokojovat svoji potřebu ekonomicky výhodnějším dovozem nebo jinými zaměnitelnými výrobky nebo výkony.

(5) Je-li v této vyhlášce uveden

- a) „ústřední cenový orgán“, rozumí se tím Federální cenový úřad nebo ministerstvo financí, cen a mezd České socialistické republiky nebo ministerstvo financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky v rozsahu jejich působnosti,

- b) „cenový orgán“, rozumí se tím ústřední cenový orgán, národní výbor, popřípadě jiný orgán hospodářského řízení v rámci jeho pověření cenovou působností.

## ČÁST DRUHÁ

#### PODMÍNKY UPLATŇOVÁNÍ A USMĚRŇOVÁNÍ SMLUVNÍCH CEN U VÝROBKŮ A VÝKONŮ DODÁVANÝCH ORGANIZACEMI

#### Usměrňování smluvních cen

##### § 3

(1) Cenové orgány usměrňují vývoj úrovně smluvních cen pravidly, která jsou organizace povinny při sjednávání cen dodržovat; k tomu využívají evidenci, rozbory působení a kontrolu vývoje úrovně smluvních cen.

(2) V závislosti na národohospodářském významu produkce, na směrech jejího užití a předpokladech dalšího vývoje cen stanoví cenové orgány pravidla usměrňování pro jednotlivé položky seznamu, zejména

- a) maximální, minimální nebo směrné ceny,

- b) vztah vnitřních cen k zahraničním cenám vývozu nebo dovozu,

- c) podmínku dohody o podílu přínosu vznikajícího u odběratele,

- d) maximální sazbu zisku; v těchto případech je dodavatel povinen na žádost odběratele předložit předběžnou kalkulaci doplněnou specifikací nákladů na přímý materiál a přímé mzdy v dohodnutém členění.

(3) Případy, kdy se k usměrňování smluvních cen uplatňují maximální, minimální nebo směrné ceny, jsou uvedeny v příslušné položce seznamu. Takovými cenami jsou stanovené ceny uvedené v cenících, jejich dodatcích nebo v rozhodnutích cenových orgánů nebo pověřených organizací. Pro nové výrobky stanoví tyto ceny dodavatelské organizace; cenový orgán si zvláštním rozhodnutím může vyhradit jejich registraci.^3) Smluvní ceny se v těchto případech sjednávají v rámci

- a) maximální ceny, kdy dodavatel s odběratelem může sjednat cenu nižší; v případech, kdy maximální cena je vymezena jako maximální odchylka od stanovené ceny a nedohodne se zvýšení v rámci odchylky nebo snížení stanovené ceny, platí stanovená cena, nebo

- b) minimální ceny, kdy nelze sjednat cenu nižší, nebo

- c) směrné ceny, kdy se dodavateli a odběrateli ve stanoveném rozpětí umožňuje sjednat cenu vyšší nebo nižší, než je stanovená cena; nedohodne-li se dodavatel s odběratelem na odchylce, platí stanovená cena.

(4) Součástí usměrňování vývoje smluvních cen mohou být určené podmínky vyjadřující společenský přínos jejich uplatňování, zejména zvýšení nedostatkové výroby pro vnitřní trh nebo pro vývoz, zvýšení technické úrovně a jakosti, přizpůsobení struktuře poptávky, zvýšení efektivnosti výroby a vývozu.

(5) K regulaci vývoje maloobchodních cen výrobků významných ve spotřebě obyvatelstva se stanoví u položek označených v seznamu znaménkem x) povinnost organizací státního a družstevního obchodu zabezpečit jednotnost maloobchodních cen.

##### § 4

(1) V případech, kdy uplatňování smluvních cen nesplňuje účely uvedené v § 1 odst. 2, nebo kdy nebudou dodrženy podmínky uvedené v § 3 odst. 2 až 5, použijí ústřední cenové orgány po projednání s příslušným orgánem hospodářského řízení v rámci usměrňování vývoje ekonomiky některé z těchto opatření:

- a) stanoví povinnost dodavateli předem oznamovat předpokládané zvýšení úrovně cen s tím, že ústřední cenový orgán je oprávněn jeho realizaci pozastavit,

- b) zavedou povinnost registrace^3) u příslušného ústředního cenového orgánu pro případy sjednání vyšší ceny,

- c) provedou komplexní kontrolu ve spolupráci s orgány výborů lidové kontroly nebo cenové kontroly u dodavatelů, kteří požadují nebo sjednali výrazné zvýšení úrovně smluvních cen,

- d) zruší zařazení do smluvních cen nebo možnost jejich zvyšování.

(2) Uplatňování smluvních cen nezakládá nárok na řešení jejich důsledků u dodavatelů ani odběratelů zejména poskytnutím nebo zvýšením dotace k velkoobchodním, nákupním nebo kupním cenám, poskytnutím úlevy z odvodových a daňových povinností, úpravou bankovních úvěrů, snížením kladné nebo zvýšením záporné sazby daně z obratu, ani na zvýšení cen u produkce odběratelů.

#### Postup při sjednávání cen nových výrobků a změn cen

##### § 5

(1) Dohoda o ceně je podstatnou náležitostí smlouvy^4) a sjednává se písemnou formou kromě případů dále uvedených. Musí obsahovat sjednanou výši ceny a vymezení kvalitativních a dodacích podmínek, zejména popis výrobku nebo výkonu vyjadřující jeho druh, provedení a jakost, obvykle používaný pro příslušnou položku seznamu. U opakovaných dodávek může též zahrnovat dobu platnosti sjednaných cen a u dodávek s delší dobou plnění též členění podle věcných nebo časových etap.^5) Dohodu o výši ceny lze nahradit písemnou dohodou o způsobu, jakým bude cena určena s uvedením všech podkladů, které budou sloužit pro určení ceny. Dohodnutý způsob musí být volen tak, aby poskytl odběrateli dostatečně přesnou informaci o výši ceny a vyloučil dodatečný spor. U tuzemských výrobků určených pro tržní fondy výrobní a obchodní organizace sjednávají písemnou formou obchodní ceny a mohou takto sjednávat i maloobchodní ceny; činí tak vždy v případech, kdy maloobchodní ceny musí být jednotné. Písemnou dohodu o ceně nahrazuje

- a) nákupní lístek, souhrnný nákupní lístek a nákupní list s úhrnnou cenou dodávky při nákupu zemědělských výrobků nákupní organizací,

- b) přepravní smlouva u silniční nákladní dopravy,

- c) zaplacení ceny při aukcích, dražbách a u dodávek v celkové ceně do 500,- Kčs.

(2) Vzniká-li smlouva na základě plnění dodavatele,^6) platí za sjednanou výši ceny nebo za sjednaný způsob, kterým bude cena určena, cena nebo způsob uvedený odběratelem v návrhu smlouvy (objednávce).

(3) Jestliže alespoň jedna ze smluvních stran má povinnost uzavřít smlouvu a dohoda o výši ceny nebo způsobu jejího dodatečného určení není uzavřena ani nahrazena podle odstavců 1 a 2, popřípadě podle zvláštního předpisu, platí za sjednanou cenu nejnižší cena, za níž byl stejný nebo podobný výrobek nebo výkon naposledy dodáván. U dovážených a vyvážených výrobků nebo výkonů v těchto případech za sjednanou platí běžná kupní cena,^7) popřípadě z ní odvozená velkoobchodní, obchodní nebo maloobchodní cena.

(4) Cena podle odstavce 3 platí i pro povinnost nahradit cenu při vypořádání neoprávněného majetkového prospěchu.^8)

(5) Při dodávce za maloobchodní ceny se s odběratelem dohoda o ceně písemně

- a) uzavírá jen u výrobků a výkonů dodávaných podle individuálních požadavků konečného odběratele [při dodávkách občanům popřípadě jako cena určená odhadem^9)],

- b) neuzavírá v ostatních případech; kvalitativní a dodací podmínky a ceny musí být sjednány při uzavření smlouvy; při okamžitém plnění se za dohodu považuje zaplacení ceny; jde-li o výrobky určené pro tržní fondy z dovozu nebo o výrobky, jejichž maloobchodní cena se nesjedná podle odstavce 1 s výrobní organizací, určí jejich maloobchodní cenu s přihlédnutím k podmínkám realizace obchodní organizace.

(6) Smluvní maloobchodní ceny výrobků, u nichž podle příslušné položky seznamu musí být zabezpečena jednotnost maloobchodních cen, vyhlásí výměrem pověřená obchodní organizace.^10) Ostatní organizace jsou povinny se informovat u pověřené obchodní organizace o výši sjednané maloobchodní ceny. V případech, kde neplatí jednotnost maloobchodních cen, jsou organizace povinny vést o smluvních maloobchodních cenách evidenci.

(7) Výměr a evidence o vyhlašovaných maloobchodních cenách obsahují minimálně tyto údaje

- a) číselný kód jednotné klasifikace průmyslových oborů a výrobků, (jednotné kasifikace výkonů), název a druh výrobku,

- b) výši maloobchodní ceny,

- c) počátek, popřípadě dobu platnosti maloobchodní ceny,

- d) odkaz na smlouvu v případě tuzemských výrobků uvedených v odstavci 1.

##### § 6

(1) Ceny sjednané dodavatelem s týmž odběratelem lze po dohodě s ním snižovat nebo zvyšovat zejména v závislosti na změnách úrovně stanovených cen, změnách podmínek výroby nebo dovozu, sezónních vlivů a podmínek realizace. Pro postup při změnách cen výrobků a výkonů dodávaných občanům platí zvláštní předpis.^11)

(2) Organizace (kromě obchodních), které beze změny dále dodávají výrobek nakoupený za smluvní cenu, jejímž základem je velkoobchodní nebo nákupní cena, mohou jimi zaplacenou cenu zvýšit jen o odbytovou přirážku, pokud na ni mají nárok, nebo o daň z obratu, pokud je odběratel povinen dosud nezdaněný výrobek nakoupit za cenu s daní. V takovém případě se svými odběrateli cenu písemně nesjednávají. Tyto organizace mohou sjednávat ceny nižší, nebo na základě rozhodnutí ústředního cenového orgánu a stanovených podmínek mohou smluvní velkoobchodní ceny průměrovat a účtovat včetně případné odbytové přirážky.

(3) Organizace, které dodávají za smluvní maloobchodní ceny, jsou povinny předem informovat příslušný ústřední cenový orgán o předpokádaném zvýšení maloobchodních cen oboru (skupin) výrobků nebo výkonů, jejichž celkový vliv na výdaje československých občanů propočtený na skutečné dodávky minulého roku bude v běžném roce činit více než + 10 % nebo přesahovat částku 1 mil. Kčs. V případě zvýšení maloobchodních cen, které musejí být jednotné, předkládá tuto informaci organizace uvedená v § 5 odst. 6. Informace obsahuje seznam skupin výrobků nebo výkonů, dosavadní a nové maloobchodní ceny reprezentativních výrobků nebo výkonů a celkový vliv zvýšení. Pokud se do 15 dnů od obdržení informace příslušný ústřední cenový orgán nevyjádří nebo neuplatní regulační opatření, může organizace maloobchodní ceny zvýšit.

##### § 7

#### Kontrola smluvních cen

(1) Kontrolu smluvních cen provádějí odběratelé, cenové orgány, krajské finanční správy, Finanční správa v hlavním městě Praze a Finanční správa hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy, vedoucí pracovníci, orgány a útvary organizací uvedené ve zvláštních předpisech.^12) Předmětem kontroly je prověření, zda cena nového výrobku nebo výkonu nebo změna ceny již dodávaného výrobku nebo výkonu byla sjednána v souladu s postupem uvedeným v § 5 a 6 této vyhlášky a zda jsou dodržena pravidla stanovená v seznamu pro konkrétní položku. Prostředky získané v důsledku nedodržení pravidel se považují za neoprávněně získané a podléhají dodatkovému odvodu,popřípadě jeho zvýšení podle zvláštních předpisů.^13)

(2) Cenové orgány a krajské finanční správy, Finanční správa v hlavním městě Praze a Finanční správa hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy dále prověřují, zda dodavatel nevynucuje nepřiměřené podmínky pro dosažení vysokých cen, zejména nezneužívá svého převažujícího postavení k sjednávání neodůvodněně vysokých cen ve srovnání s cenami porovnatelných nebo zaměnitelných výrobků a výkonů. Při zjištění nesprávného postupu a na základě protokolu o tomto zjištění, přijme ústřední cenový orgán podle zvláštních předpisů^14) potřebná opatření.

##### § 8

#### Postup při změnách seznamu

(1) Orgány a organizace mohou navrhovat doplnění seznamu o další obory a skupiny výrobků nebo výkonů, pokud splňují podmínky uvedené v § 1 odst. 2, změnu některé položky, popřípadě pravidel usměrňování, nebo její vypuštění (dále jen „změna seznamu“).

(2) Návrh na změnu seznamu se předkládá příslušnému ústřednímu cenovému orgánu prostřednictvím orgánu hospodářského řízení k 31. 3. a 31. 8. běžného roku. Návrhy na zařazení do smluvních cen u národohospodářsky významných položek podle § 2 odst. 4 písm. b) předkládají ústřední cenové orgány vládě Československé socialistické republiky a vládám republik spolu s návrhy na jejich usměrňování. V ostatních případech o změnách seznamu rozhodují ústřední cenové orgány, které také v případě potřeby určují pravidla usměrňování vývoje smluvních cen. Změny seznamu provádějí ústřední cenové orgány s platností od 1. 7. běžného a od 1. 1. následujícího roku.

(3) Ve zdůvodnění žádosti je třeba zejména uvést rozbor vztahu nabídky a poptávky, podmínek pro soutěživost organizací, zhodnocení reálných možností náhradního dovozu, včetně úrovně současných cen dovozu a jde-li o vyváženou produkci, cen docilovaných ve vývozu; návrh výrobních organizací musí dále zahrnovat i odhad ročního objemu výrobků nebo výkonů, skutečnou sazbu zisku ke zpracovacím nákladům, plánovaný (předpokládaný) vývoj cen, který v případech uvažovaného zvýšení cen je nutno svázat s plněním věcných cílů sledovaných uplatněním smluvních cen. Nezbytnou součástí návrhů je i výsledek jejich projednání s hlavními odběrateli a dodavatelskými a odběratelskými orgány hospodářského řízení.

(4) K vyhodnocení působení a vývoje smluvních cen vypracovávají orgány hospodářského řízení a organizace rozbory v souladu se zaměřením stanoveným ústředními cenovými orgány. K tomu využívají resortních výkazů^15) o změnách velkoobchodních, nákupních a maloobchodních cen a předkládají je ústředním cenovým orgánům do konce měsíce následujícího po termínu předložení výkazů.

##### § 9

(1) Dodavatelé jsou povinni uchovávat písemné dohody, výměry a evidenci o vyhlášených maloobchodních cenách podle § 5 odst. 1, 5 a 6 po dobu 3 let od ukončení dodávek za příslušnou cenu.

(2) V pochybnostech, zda výrobek nebo výkon patří do příslušné položky seznamu, je rozhodující vymezení v rámci uvedené jednotné klasifikace a není-li uvedena, je rozhodující slovní označení.

## ČÁST TŘETÍ

#### PODMÍNKY UPLATŇOVÁNÍ SMLUVNÍCH CEN U VÝROBKŮ A VÝKONŮ DODÁVANÝCH OBČANY

##### § 10

#### Společná ustanovení

(1) Výrobky a výkony dodávané občany se oceňují smluvními cenami, které občané sjednávají se svými odběrateli podle ustanovení § 11 a 12, a jsou-li stanoveny i podle podmínek uvedených v části I. seznamu. Kromě toho pro občany platí ustanovení § 3 odst. 3, § 5 odst. 1 a § 14 a 15.

(2) Fyzické osoby, na které se při jejich individuálním podnikání podle zvláštního předpisu vztahují předpisy upravující práva a povinnosti organizací, se řídí ustanoveními části první a druhé této vyhlášky kromě ustanovení § 5 odst. 6 a 7, § 6 odst. 3 a § 8; dále se řídí ustanovením položky č. 271 části II. seznamu.

##### § 11

#### Ceny výrobků, k jejichž prodeji není nutné povolení

(1) Výrobky vlastní produkce, pěstitelské nebo chovatelské činnosti a další výrobky, k jejichž prodeji nemusí mít občan povolení podle zvláštních předpisů,^16) dodávají občané organizacím za smluvní velkoobchodní ceny. Zemědělské výrobky, lesní plody a předměty získané sběrem dodávají za smluvní nákupní ceny.

(2) Výrobky uvedené v odstavci 1 dodávají občané při přímém prodeji občanům za smluvní maloobchodní ceny při dodržení pravidel, pokud jsou uvedena v příslušné položce seznamu.

##### § 12

#### Ceny výrobků a výkonů dodávaných občany na základě povolení

(1) Výrobky vyráběné a prodávané občany na základě povolení národního výboru nebo jiného příslušného orgánu^17) se organizacím dodávají za smluvní velkoobchodní ceny. Je-li výrobek určen pro další prodej občanům prostřednictvím nakupující organizace v nezměněném stavu, sjedná se s organizací zároveň i maloobchodní cena. Výrobky dodávané přímo občanům se prodávají za maloobchodní ceny s nimi dohodnuté.

(2) Ceny výkonů poskytovaných občany organizacím se považují za ceny velkoobchodní, ve vztahu k občanům za ceny maloobchodní. Tyto ceny se sjednávají dohodou v rámci pravidel stanovených v příslušné položce části I. seznamu.

(3) Dohoda o velkoobchodní a maloobchodní ceně s organizací musí být uzavřena písemně podle § 5 odst. 1. Při dodávkách občanům se písemně sjednávají maloobchodní ceny v případech, kdy povinnost písemné formy pro uzavření smlouvy stanoví právní předpis nebo požádá-li o uzavření písemné dohody o ceně občan. V případech, kdy občan vydává písemné potvrzení^18) o přijetí věci k opravě, úpravě nebo ke zhotovení věci na zakázku, považuje se za dohodu o ceně převzetí tohoto potvrzení, obsahujícího údaje o ceně podle odstavce 4 písm. b) odběratelem. V ostatních případech se za sjednání maloobchodní ceny považuje její zaplacení.

(4) Písemná dohoda o ceně uzavíraná s občany musí obsahovat

- a) vymezení předmětu a rozsahu dodávky (dobu výkonu, popř. lhůty dodávky),

- b) výši sjednané ceny, popř. výši ceny určené odhadem, nelze-li cenu sjednat při uzavření smlouvy,^19) nebo způsob, jakým bude výše ceny určena po splnění dodávky.

(5) Dohody s organizacemi i občany je občan dodávající výrobky nebo výkony povinen uchovávat pro účely kontroly po dobu 5 let po skončení dodávek.

(6) Občané vyrábějící výrobky nebo poskytující výkony nakupují od organzací suroviny, materiály, náhradní díly a výrobky za maloobchodní ceny, a to i v případech, kdy jde o výrobek, u nějž se uplatňuje záporná nebo rozdílová daň z obratu.^20) Nejsou-li maloobchodní ceny stanoveny, nebo dodávající organizace není oprávněna je stanovit, popřípadě jsou-li maloobchodní ceny určeny výhradně pro osobní spotřebu občanů,^21) nakupují za velkoobchodní ceny nebo kupní ceny s daní z obratu.

(7) Občané, kteří prodávají výrobky nakoupené od organizací bez jejich úpravy, nakupují je za maloobchodní ceny snížené o celou obchodní srážku při nákupu od výrobce nebo o maloobchodní část obchodní srážky při nákupu ve velkoobchodě nebo v odbytové organizaci. Při nákupu v maloobchodní síti se mohou o dělbě maloobchodní části obchodní srážky dohodnout. Stejně nakupují výrobky občané, kteří provozují veřejné stravování.

(8) Ceny uvedené v odstavci 6 jsou maximálními cenami, za které mohou občané materiál, díly a výrobky v nezměněném stavu prodat nebo připočítat k ceně poskytnutého výkonu v případech, kdy způsob sjednání ceny zahrnuje samostatnou úhradu spotřebovaného materiálu, dílů nebo výrobků. Při prodeji podle odstavce 7 je maximální cenou maloobchodní cena vytvořená z ceny, za kterou byl výrobek nakoupen, zvýšená o poskytovanou obchodní srážku.

##### § 13

#### Kontrola cen

(1) Kontrolu dodržování ustanovení této části vyhlášky a dodržování pravidel pro sjednávání cen provádí příslušný národní výbor,^22) popřípadě ústřední cenový orgán nebo orgán České obchodní inspekce nebo Slovenské obchodní inspekce nebo jiný příslušný orgán.

(2) Při porušení ustanovení a pravidel pro sjednávání cen, zjištěném orgány uvedenými v odstavci 1, postupují tyto orgány podle zvláštních předpisů.^22)

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 14

Smluvní ceny podle tohoto předpisu se uplatňují až pro smlouvy uzavřené od účinnosti této vyhlášky. Jestliže organizace nebo občané dohodli smluvní ceny nebo smluvní přirážky nebo srážky u výrobků a výkonů uvedených v seznamu již pro dodávky od 1. ledna 1990, považuje se to za postup podle této vyhlášky.

##### § 15

Zrušuje se výnos Federálního cenového úřadu, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. V-6/88 o cenách sjednávaných dohodou, uveřejněný v Cenovém věstníku částka 14/1988, registrovaný v částce 10/1988 Sb., ve znění výnosu Federálního cenového úřadu, ministerstva financí, cen a mezd ČSR a ministerstva financí, cen a mezd SSR č. V-7/88 zveřejněného v Cenovém věstníku částka 54/1988, registrovaného v částce 47/1988 Sb.

##### § 16

Vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. února 1990.

**Ministr pověřený řízením Federálního cenového úřadu:**

**Ing. Dvořák v. r.**

**Ministr financí, cen a mezd ČSR:**

**Ing. Nikodým v. r.**

**Ministr financí, cen a mezd SSR:**

**Ing. Kováč CSc. v. r.**

Příloha vyhlášky č. 35/1990 Sb.

SEZNAM

výrobků a výkonů, u nichž se uplatňují smluvní ceny a smuvní přirážky a srážky

| Čís. pol. | Čís. kód jedn. klas. | Název položky |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Část I. |  |  |
|  | Výrobky a výkony dodávané občany |  |  |
| 1. |  |  | Výrobky a výkony dodávané občany do tuzemska podle § 11 a § 12 |
|  |  |  | a) k jejichž prodeji není nutné povolení; jako maximální se uplatní |
|  |  |  | 1. u ovoce a zeleniny z vlastní výroby (vlastních výpěstků) a lesních plodů při prodeji občanům maloobchodní ceny platné ve státních obchodních organizacích pro I. jakostní třídu v místě a době prodeje s možností zvýšení podle rozhodnutí okresního národního výboru až o 50 %. Toto rozhodnutí vydá okresní národní výbor po dohodě s místním (městským) národním výborem, který je povinen informovat občany o maximálních cenách v tržnicích a na tržištích zveřejněním těchto cen na trhových tabulích, vývěskách apod. |
|  |  |  | 2. nákupní ceny zemědělských výrobků při prodeji organizacím, |
|  |  |  | b) na základě povolení; jejich ceny se sjednávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou ceny |
|  |  |  | 1. potravin uvedené v celostátně platných cenících výrobků potravinářských oborů a navazujících výměrech o stanovení cen nových výrobků, |
|  |  |  | 2. ovoce, zeleniny a brambor, platné pro státní obchodní organizace, |
|  |  |  | 3. stanovené cenovým orgánem, pokud je pro tento účel jako maximální stanoví, |
|  |  |  | c) neuvedené v písmenech a) a b) se maximálními cenami neomezují |
| 2. |  |  | Výrobky a výkony pro vývoz dodávané občany podle § 11 a § 12 organizacím, popřípadě občanům oprávněným k zahraničně obchodní činnosti - uplatňují se smluvní kupní ceny |
| 3. |  |  | Nájem a podnájem nebytových prostor (dále jen „nájem“) ve vlastnictví občanů; cena (dále jen „nájemné“) včetně služeb s nájmem spojených se sjednává v rámci maximálních cen způsobem a za podmínek stanovených v položce č. 252a. části II. seznamu. |

| Čís. pol. | Čís. kód jedn. klas. | Název položky |  |  |
|  |  | Část II. |  |  |
|  | Výrobky a výkony dodávané organizacemi |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 003 | 111 | Brambory velmi rané a rané - ceny se sjednávají a usměrňují v rámci pravidel stanovených rozhodnutím ústředních cenových orgánů republik1) |  |
|  | 003 | 112 |  |  |
| 2. | 021 |  | Ovoce - ceny se sjednávají a usměrňují v rámci pravidel stanovených rozhodnutím ústředních cenových orgánů republik1) |  |
| 3. | 024 |  | Zelenina čerstvá - ceny se sjednávají a usměrňují v rámci pravidel stanovených rozhodnutím ústředních cenových orgánů republik1) |  |
| 4. |  |  | Osiva a sadba - velkoobchodní ceny vybraných druhů se sjednávají v rámci maximálních cen2) |  |
| 5. |  |  | Přirážky za drobné spotřebitelské balení brambor, ovoce a zeleniny jen k nákupním a velkoobchodním cenám |  |
| 6. |  |  | Loupaná nebo jinak upravená čerstvá zelenina a ovoce (kromě ořechů) |  |
| 7. | 026 |  | Květiny - maloobchodní ceny vybraných druhů se sjednávají v rámci maximálních cen3) |  |
| 8. | 027 |  | Dřeviny ovocné - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen4) |  |
| 9. | 031 | 2-4 | Skot plemenný, chovný a zástavový - nákupní ceny vybraných kategorií se sjednávají v rámci maximálních cen5) |  |
| 10. | 032 | 2-4 | Prasata plemenná a užitková - nákupní ceny vybranných kategorií se sjednávají v rámci maximálních cen6), kromě cen prasat užitkových pro laboratorní účely. |  |
| 11. | 033 | 62 | Ovce užitkové - nákupní ceny vybraných kategorií se sjednávají v rámci maximálních cen5) |  |
| 12. | 041 | 3 | Drůběž chovná - nákupní ceny vybraných druhů se sjednávají v rámci maximálních cen7) |  |
| 13. | 041 | 7 | Vejce slepičí násadová - nákupní ceny vybraných druhů se sjednávají v rámci maximálních cen7) |  |
| 14. | 044 |  | Zvířata laboratorní, domácí a zoologická a prostředky pro biologický boj proti škůdcům |  |
| 15. | 051 |  | Výrobky pěstování lesa, osivo a sazenice lesních stromů a keřů |  |
| 16. | 052 | 21 | Výřezy zvláště jakostní ořechové; u ostatních dřevin výřezy tzv. kořenicové, očkové, vlnité a květované |  |
| 17. | 052 | 9 | Ostatní výrobky těžby dřeva |  |
| 18. | 055 |  | Ostatní lesní výrobky, kromě vánočních stromků (055 2) |  |
| 19. | 058 |  | Plody lesní a houby čerstvé - maloobchodní ceny uměle pěstovaných hub se sjednávají v rámci maximáních cen8) |  |
| 20. | 059 |  | Zvěř a zvěřina |  |
| 21. | 061 |  | Práce výrobní povahy v zemědělské rostlinné výrobě a při pěstování lesa - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen9), pokud jsou stanoveny |  |
| 067 |  |  |  |  |
| 22. | 062 |  | Práce výrobní povahy v zemědělské živočišné výrobě - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen,10) pokud jsou stanoveny |  |
| 23. |  |  | Zemědělské výrobky určené ústředním cenovým orgánem, které dodávají výrobci nad smlouvu nebo mimo smlouvu - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen11) |  |
| 24. |  |  | Zemědělské výrobky, pro které nejsou ceny stanoveny |  |
| 25. | 082 5 |  | Produkty vodárenské a čistírenské - vedlejší |  |
| 26. | 085 | 082 | 1 | Čištění odpadních vod - kromě čištění vod zahrnutého v cenách za vypouštění vod do veřejné kanalizace |
| 27. | 103 |  | Rašeliny, zahradnické zeminy a humusová hnojiva - kromě 103 71 průmyslové komposty Vitahum, volně ložené |  |
| 28. | 109 |  | Produkty vedlejší při tepelném zpracování paliv tuhých a vosk montánní |  |
| 29. | 111 | 26 | Oleje speciální - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen12) s povolenou odchylkou do + 5 % |  |
| 30. | 111 | 91 | Polotovary a zlepšovadla paliv a mazadel - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen12) s povolenou odchylkou do + 5 % |  |
| 31. | 116 | 13 | Energie tepelná, získaná z výroby jako druhotný zdroj (odpadní teplo) za stanovených podmínek13) |  |
| 32. | 161, 162 |  | Odlitky přesně lité, vyráběné metodou vytavitelného modelu; ceny se sjednávají v rámci směrných cen, jimiž jsou ceny propočtené podle ceníku14) s povolenou odchylkou ±30 % ze zpracovacích nákladů |  |
| 202, 204 |  |  |  |  |
| 33. | 202 | 11, 12 | Odlitky ze slitin Al-Si, Al-Si-Ni a odlitky z cínových a červených bronzů, vyráběné do pískových forem ručně a strojně; ceny se sjednávají v rámci směrných cen, jimiž jsou ceny propočtené podle ceníku15) s povolenou odchylkou ±15 % z velkoobchodní ceny |  |
| 204 | 11, 12 |  |  |  |
| 34. | 206 ... | ... .50, 51, 52 a 54 | Vyměnitelné břitové destičky ze slinutých karbidů vyráběné z nových materiálů na bázi wolframu |  |
| 35. | 216 |  | Pigmenty anorganické, barvy práškové a plnivo - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen16) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 36. | 217 |  | Technické a vzácné plyny - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen17) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 37. | 231 |  | Plasty - polykondenzáty a polyadukty - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen18) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 38. | 232 | 111 | Polyetylén vysokotlaký - jen speciální barevné typy |  |
| 232 | 21 | Polyvinylchlorid - jen speciální typy pro zdravotnictví |  |  |
| 39. | 233 |  | Plasty - ostatní hmoty (kromě syntetických pryskyřic) |  |
| 40. | 235 |  | Plasty - syntetické pryskyřice - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen19) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 41. | 241 |  | Výrobky chemické všeobecného charakteru |  |
| 42. | 244 |  | Frity, glazury, smalty - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen20) s povolenou odchylkou do + 5 % |  |
| 43. | 245 |  | Materiály pomocné chemické pro povrchovou úpravu a pro různé užití |  |
| 44. | 253 |  | Čisté chemikálie - kromě výrobků uvedených v položce 45 - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen21) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 45. | 253 | 2 | Chemikálie anorganické pro speciální účely |  |
| 253 | 6 | Radionuklidy a stabilní nuklidy a jejich sloučeniny |  |  |
| 46. | 254 |  | Výrobky fotochemické - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen22) s povolenou odchylkou do + 5 % |  |
| 47. | 258 | 331 | Parfémy a deoparfémy |  |
| 258 | 611 | Pleťové pudry |  |  |
| 258 | 811 | Rtěnky |  |  |
| 48. | 261 |  | Námelové očkovací látky a užitná námelovina |  |
| 49. | 262 |  | Lučebniny farmaceutické - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen23) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 50. | 272 |  | Výrobky těžké z pryže technické - kromě skupin 272 1 a 3 - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen24) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 51. | 273 |  | Výrobky lehké z pryže technické |  |
| 52. | 274 | 124 | Pláště pro závodní motocykly |  |
| 274 | 135 | a závodní automobily |  |  |
| 274 | 2 | Pláště protektorované |  |  |
| 53. | 275 |  | Výrobky zdravotnické z pryže, jen a) speciální zdravotnické výrobky přicházející do styku s tkání, krví a vnitřními orgány v živém organismu, b) epitézy pro humánní medicínu, c) speciální zdravotnické výrobky vyráběné v malých sériích do 500 kusů ročně |  |
| 54. | 283 | 1-2 | Bloky a desky z plastů jednoduché a fólie z plastů a jednoduché výrobky z nich - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen25) s povolenou odchylkou do 10 % |  |
| 55. | 283 | 3-8 | Polotovary a některé jednoduché výrobky z plastů |  |
| 56. | 284 | 1-2 | Podlahoviny z polyvinylchloridu bez a s textilní nášlapnou vrstvou |  |
| 57. | 284 | 6 | Pásy dopravní a řemeny z plastů - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen26) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 58. | 285 |  | Výrobky pro zdravotnictví z plastů a kombinovaných materiálů |  |
| 59. | 286 |  | Trubky, hadice a kompletační prvky pro potrubní systémy z plastů - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen27) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 60. | 309 |  | Součásti spojovací - jen |  |
| 311 |  | a) spojovací součásti vyráběné jednorázově podle individuálních požadavků podle výkresu, kromě dodávek do výrobního oboru 444, b) vyráběné technologií víceoperačního objemového tváření, kromě výrobků se stanovenou cenou v platném ceníku; ceny se sjednávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou ceny stejných součástí vyrobených technologií třískového obrábění |  |  |
| 61. | 348 | 1, 8-9 | Svítidla pro byty a společenské místnosti a díly svítidel - ceny se sjednávají v rámci směrných cen28) s povolenou odchylkou ± 20 % |  |
| 62. | 373 |  | Obvody mikroelektronické - jen zákaznické integrované obvody |  |
| 63. | 384 | 5 | Příslušenství magnetofonů a diktafonů, antény, jejich části a příslušenství |  |
| 64. | 389 |  | Přístroje měřicí elektrické - jen maloobchodní ceny |  |
| 65. | 391 |  | Přístroje měřicí elektronické a mikroskopy elektronové - jen maloobchodní ceny |  |
| 66. | 392 | 3, 4, 7 | Kinopřístroje snímací, promítací, statické projektory, zařízení pro zpracování fotografického a filmového materiálu vyráběné s. o. Filmový průmysl Praha podle individuálních požadavků odběratele - jen velkoobchodní ceny |  |
| 67. | 396 | 68 | Přístroje pro indikaci, měření a kontrolu radioaktivního záření vyráběné organizacemi výzkumné a vývojové základny |  |
| 68. | 409 | 61 | Automaty měřicí, kontrolní a třídicí pro měření geometrických veličin |  |
| 69. | 409 | 65 | Měřidla pro aktivní kontrolu pro měření geometrických veličin |  |
| 70. | 409 | 81 | Souřadnicové měřicí stroje |  |
| 71. | 413 | 7 | Nářadí pro hospodářství a zemní práce - jen dodávané organizacemi v cenové působnosti národních výborů |  |
| 413 | 97 |  |  |  |
| 72. | 415 | 858 450 | Destičky z kubického nitridu boru |  |
| 73. | 416 | 1-4 | Formy, modely, šablony a nástroje pro práškovou metalurgii; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2. písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 30 % ze zpracovacích nákladů |  |
| 416 | 6-7 |  |  |  |
| 416 | 9-0 |  |  |  |
| 74. | 416 | 8 | Formy tlakové licí a příslušenství slévárenské nenormalizované; tyto ceny se sjednávají v rámci směrných cen, jimiž jsou ceny propočtené podle ceníku29) s povolenou odchylkou ± 30 % ze zpracovacích nákladů |  |
| 75. | 444 | 39 | Automobily speciální (účelové) ostatní - jen automobily závodní a jejich komponenty |  |
| 76. | 445 | 43 | Automobily pro čištění měst a komunikací - jen dodávané organizacemi v cenové působnosti národních výborů |  |
| 77. |  |  | Mimořádné luxusní výbavy osobních automobilů Škoda dodávané výhradně obchodním domům PRIOR a značkovým prodejnám s. p. AZNP, Mladá Boleslav |  |
| 78. | 451 | 5 | Vozidla motorová jednostopá zvláštní - jen motocykly závodní a jejich komponenty, kromě plochodrážních motocyklů a jejich komponentů |  |
| 79. | 516 | 86 | Práce prováděné technologií vysokotlakového kapalinového paprsku a výkony související se zaváděním této technologie u odběratelů |  |
| 80. | 536 |  | Stroje a zařízení pro zemědělství - jen nesené pluhy závodní |  |
| 81. | 537 |  | Prostředky technické pro hromadnou zábavu |  |
| 82. | 541 | 52 | Tyče topné elektrické |  |
| 83. | 543 | 1 | Kola jízdní - jen speciální kola závodní |  |
| 84. | 545 |  | Zbraně lovecké a sportovní |  |
| 85. | 546 | 1, 2, 5 | Náboje pro zbraně lovecké, obranné a sportovní, výrobky pyrotechnické ostatní |  |
| 86. | 548 |  | Součásti a výrobky drobné kovové - jen 548 1 Výrobky jehlářské - jen pro dodávky do tržních fondů 548 2 Nýty duté, plomby, knoflíky nýtovací, štítky 548 3-4 Kování a potřeby obuvnické, pro koženou galanterii, potřeby sedlářské, brašnářské a čalounické 548 7-8 Zboží kovové kromě skupiny 548 88 548 9-0 Díly rozebíratelné a nerozebíratelné |  |
| 87. | 549 |  | Kování a zámky - jen 549 4-5 Kování a závěsy nábytkové, zámky a uzávěry a klíče nábytkové - jen pro dodávky do tržních fondů 549 53 Klíče pro zámky a uzávěry nábytkové 549 66 Zámky vložkové visací 549 68 Klíče vložkové ostatní 549 7 Zámky a klíče ostatní - jen pro dodávky do tržních fondů, kromě skupiny 549 71 zámky visací, u níž se smluvní ceny uplatňují pro všechny druhy dodávek 549 8 Kování různá ostatní - jen pro dodávky do tržních fondů 549 9-0 Díly nerozebíratelné a rozebíratelné |  |
| 88. | 559 | 7 | Pomůcky kuchyňské |  |
| 89. | 583 | 313 | Štěrkopísky těžené a dodávané z místních zdrojů organizacemi v cenové působnosti národních výborů, kromě s. p. Silnice v ČSR, s. p. Pražské silniční a vodohospodářské stavby a s. p. Cestné stavby v SSR - jen velkoobchodní ceny |  |
| 90. | 583 |  | Kámen přírodní a štěrkopísky - jen nerosty pro účely výuky a 583 89 výrobky kamenické ostatní dodávané zahraničním fyzickým osobám |  |
| 91. | 583 | 993 | Zkušební kámen pro stanovení ryzosti drahých kovů ve slitinách |  |
| 92. | 589 | 3 | Směsi pro výrobu betonu dodávané servisními výrobnami určenými ministerstvem výstavby a stavebnictví ČSR - jen velkoobchodní ceny |  |
| 93. | 597 | 22 | Kamenina zahradní |  |
| 94. | 606 | 1 | Dýhy z ořechu tuzemského |  |
| 95. | 608 | 91 | Výrobky dřevěné impregnované pro zemědělství |  |
| 96. | 611 |  | Výrobky stavebně truhlářské - jen 611 14 Okna celodřevěná-zdvojená speciální konstrukce 611 24 Okna kombinovaná ze dřeva a z hliníku - zdvojená speciální konstrukce 611 34 Okna kombinovaná ze dřeva a z plastů - zdvojená speciální konstrukce 611 44 Okna z plastů - zdvojená speciální konstrukce - kromě dodávek pro komplexní bytovou výstavbu |  |
| 97. | 613 | 51-2 | Obaly celodřevěné z jehličnatých a listnatých dřevin rozvážkové - jen sbíjené lísky |  |
| 98. | 613 | 91-2 | Obaly celodřevěné z jehličnatých a listnatých dřevin ostatní - jen bedny na vývoz živých hlemýžďů |  |
| 99 | 614 |  | Výrobky dřevařské ostatní - kromě 614 33 Výrobky dřevařské pro potřebu automobilového průmyslu 614 35 Výrobky dřevařské pro výrobu stavebních hmot i pro stavebnictví 614 7 Zápalky 614 81 Rakve dřevěné |  |
| 100. | 616 |  | Výrobky kartáčnické |  |
| 101. | 618 |  | Výrobky košíkářské |  |
| 102. | 632 | 246 | Strojní trubice čiré borokřemičité |  |
| 632 | 417 | Automaticky vyráběné varné sklo |  |  |
| 632 | 432 | Odměrné válce a sklenky |  |  |
| 103. | 635 | 6 | Lahvičky pro kosmetiku |  |
| 104. | 637 |  | Užitkové sklo sodnodraselné; pro skupinu 637 9 - sklo křišťálové mechanicky tvarované a zdobené vybranou technikou platí znaménkox) |  |
| 105. | 638 |  | Užitkové sklo olovnaté |  |
| 106. | 643 |  | Keramika užitková, ozdobná a lidová - kromě skupin 643 1 až 3 |  |
| 107. | 644 |  | Porcelán užitkový a ozdobný |  |
| 108. | 645 |  | Výrobky hrnčířské - kromě podskupin 645 21 a 22 |  |
| 109. | 647 |  | Bižuterie |  |
| 110. | 654 | 2 | Kapesníky bavlnářské a soupravy kapesníků - jen z přízí česaných jemnosti 7, 4-12 tex |  |
| 111. | 658 |  | Brokáty krojové a stylovéx) |  |
| 112. | 659 |  | Vázanky hedvábnické, dodávané v množství do 200 kusů od jednoho dezénu |  |
| 113. | 687 |  | Polotovary a výrobky kloboučnické - jen zakázková výroba pro divadla, film a umělecké skupiny |  |
| 114. | 702, 704 705, 706, 708 |  | Výrobky pro vrcholový a výkonostní sport prodávané formou katalogového prodeje nebo podle individuálních požadavků tělovýchovným orgánům a organizacím, pokud nejsou dodávány k běžnému prodeji do maloobchodních prodejen |  |
| 115. | 702, 703, 705, 706, 707, 687 |  | Zakázková výroba vyšívaných, pletených a háčkovaných výrobků a ručně pletené a háčkované výrobky |  |
| 116. | 703, 713, 714 715, 717 |  | Výrobky šité pro zvířata |  |
| 117. | 703 | 7-8 | Oděvy pletené z hladkých a objemových syntetických vláken - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen30) s povolenou odchylkou do + 10 % |  |
| 118. | 704 |  | Pletené košile pro chlapce staršího školního věku a pro dospěléx) |  |
| 119. | 705 |  | Zdravotnické textilie vyráběné ve Výzkumném ústavu pletařském v Brně |  |
| 120. | 707 |  | Pletené záclony žakárskéx) - ceny se sjednávají v rámci směrných cen31) s povolenou odchylkou ± 30 % |  |
| 121. | 708 | 18 | Etiketovky tkanéx) |  |
| 122. | 709 |  | Výrobky síťované |  |
| 123. | 711 | 4 | Zapínadla konfekční nitěná |  |
| 124. | 713 | 16 | Prádlo elastické bavlněné a z hladkých a objemových syntetických vláken - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen32) s odchylkou do + 25 % |  |
| 713 | 76 |  |  |  |
| 713 | 86 |  |  |  |
| 125. | 715, 701, 702, 703, 711, 713, 716, 717, 687 |  | Zakázkové šití oděvů, osobního prádla a zakázková výroba doplňků k těmto oděvům |  |
| 126. | 715, 702, 703, 711, 713, 716, 717, 687, 727, 729, 733 |  | Modelové výrobky - maximálně do 200 kusů výrobků od jednoho vzoru bez ohledu na barvy a velikosti |  |
| 127. | 716 |  | Oděvy z usní a jejich imitací - kromě 716 4 oděvy ochranné pracovní z usní |  |
| 128. | 723 |  | Zakázková výroba sedlářských a brašnářských výrobků |  |
| 129. | 724 |  | Výrobky galanterní z usní a jiných hmot vyráběné v množství do 2500 kusů (párů) od jednoho druhu bez ohledu na velikosti, včetně zakázkové výroby - kromě školních aktovek, školních penálů, pracovních rukavic, dětských rukavic a dětských kufrů |  |
| 130. | 727, 728, 729, 731, 733 |  | Zakázková výroba kožišnických výrobků a obuvi - kromě ortopedické |  |
| 131. | 733 | 3 | Výrobky kožišnické z kožišin klasických - kromě králičin, ovčin a ledvinových pásů z kočky přírodní |  |
| 132. | 735 |  | Výrobky polygrafické - jen: 735 1 Publikace periodické 735 2 Publikace neperiodické kromě 735 23 735 31 Knižní výrobky mimonakladatelské (z výjimkou telefonních seznamů a jízdních řádů) 735 341 Plakáty; velkoobchodní ceny se sjednávají v rámci maximálních cen33) s povolenou odchylkou do + 15 % |  |
| 133. | 735 |  | Výrobky vyráběné na speciálních strojích pro tisk známek včetně jejich dalšího zpracování Správou pošt a telekomunikací - jen velkoobchodní ceny. |  |
| 134. | 738 | 97 | Číslovačky, datumky a razítka |  |
| 135. | 739 |  | Zařízení jevištní a předměty divadelní, kromě paruk dodávaných na poukazy OÚ NZ |  |
| 136. | 741 |  | Hračky a společenské hryx) vyráběné s. p. Čs. hudební nástroje, Hradec Králové |  |
| 137. | 742 |  | Hudební nástrojex) |  |
| 138. | 745 |  | Výrobky zlatnické a šperkařskéx) - kromě snubních prstenů a dětských náušnic |  |
| 139. | 746 |  | Výrobky ozdobnické - kromě epitafních desek |  |
| 140. | 747 |  | Výrobky užitého umění |  |
| 141. | 748 |  | Zařízení pro výstavy, veletrhy, kulturní a komerční propagaci a reklamu; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 30 % ze zpracovacích nákladů |  |
| 142. | 751 | 9 | Výrobky mlýnské z prosa a pohanky |  |
| 143. | 753 791 | 9 | Sušené cukrovarské řízky vyslazené, řízky a skrojky z cukrovky a krmné řepy a jejich sušení, sušené cukrovkové řízky a skrojky |  |
| 144. | 761 |  | Produkty moře - jen velkoobchodní ceny |  |
| 145. | 762 |  | Rybí výrobky dovážené34) výhradně od firmy Frionor a prodávané v prodejnách Frionor |  |
| 146. | 765 | 89 | Zabité perličky, nutrie, holubi a hlemýždi a výrobky z nich |  |
| 147. | 767 |  | Výrobky mlékárenské vyrobené výlučně z kozího mléka - jen nákupní a velkoobchodní ceny |  |
| 148. | 780 |  | Pěstitelské pálení ovocných destilátů, lisování ovocných šťáv a moštování |  |
| 149. | 783 |  | Víno vyráběné pro církevní obřady |  |
| 150. | 783 |  | Vína a ochucovadla dovážená výhradně pro Interhotely - jen maloobchodní ceny |  |
| 786 | 273 |  |  |  |
| 151. | 791 |  | Krmiva průmyslová, jen krmné pasty a krmiva tekutá z odpadních surovin |  |
| 152. | 793 | 3 | Obruby brýlové - kromě tuzemských dětských obrub a obrub pro OÚNZ - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen35) s povolenou odchylkou do +10 %; maximální ceny se nevztahují na dovážené výrobky |  |
| 153. | 793 | 4 | Brýle protisluneční nedioptrické - kromě dětských protislunečných brýlí |  |
| 154. | 903 | 1 | Stravování restaurační v provozovnách výběrové, I. a II. skupiny, zařazených do kategorie a skupiny podle oborové normy ON 73 5413 |  |
| 155. |  |  | Vedlejší služby poskytované v zařízeních restauračního stravování a přechodného ubytování, zařazených do kategorie, třídy a skupiny podle oborových norem ON 73 5412 včetně dodatku a ON 73 5413. |  |
| 156. | 905 | 5 | Zpravodajství a informace poskytované ČTK |  |
| 157. | 906 |  | Projektové práce a činnosti inženýrské - sjednávají se v rámci maximálních cen36) |  |
| 973 | 61-3 |  |  |  |
| 158. | 907 | 92 | Výkony při provozu závlahových zařízení; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 30 % ze zpracovacích nákladů |  |
| 159. | 911-921 |  | Přirážky k velkoobchodním cenám dílenských oprav - kromě oprav oborů 915, 917 22, oprav výrobků oborů speciální techniky a oprav, které jsou ve státním plánu uvedeny jako jmenovitý úkol, a kromě oprav uvedených v položkách 160 a 161; přirážky se sjednávají maximálně do 30 % ze stanovených cen oprav37) |  |
| 160. | 911 | 811 | Chemické čištění kotlů a teplovodních zařízení |  |
| 161. | 914 | 83 | Opravy chladírenského nábytku pro distribuci |  |
| 919 | 2 | Opravy vah |  |  |
| 921 | 19 | Opravy sifonových lahví z kovu |  |  |
| 921 | 5 | Opravy a údržba strojů a zařízení pro veřejné stravování a prodej |  |  |
| 921 | 6 | Opravy a údržba strojů a zařízení pro komunální služby |  |  |
| 921 | 95 | Opravy tresorů |  |  |
| 162. | 925 | 1 | Opravy výrobků sedlářských, brašnářských a kožišnických |  |
| 925 | 4 |  |  |  |
| 163. | 926 |  | Opravy výrobků kulturní spotřeby a ostatních průmyslových výrobků - kromě skupin 926 3 - Opravy hraček a her společenských 926 5 - Opravy potřeb a zařízení sportovních 926 7 - Opravy a údržba pomůcek učebních 926 9 - Opravy a údržba výrobků kulturní spotřeby ostatních |  |
| 164. | 932 | 11 | Doprava nákladů železniční veřejná vnitrostátní - jen dovozné podle tarifů TR I - TVZ sjednává se s organizacemi v rámci směrných cen s povolenou odchylkou ± 10 %, s občany v rámci maximálních cen uvedených v tomto tarifu |  |
| 165. | 932 | 2 | Doprava nákladů silniční vnitrostátní - jen a) dovozné podle tarifu TR 4 sazebníků S - 11, S - 12 a S - 22 (kromě svozu a rozvozu mléka, nápojů a potravin) sjednává se s organizacemi v rámci směrných cen s povolenou odchylkou ±15 %, s občany v rámci maximálních cen uvedených v těchto sazebnících b) přeprava nadměrných a těžkých nákladů vyžadujících použití jízdních souprav nad 80 t |  |
| 166. | 932 | 31 | Doprava nákladů letecká vnitrostátní - jen nepravidelná |  |
| 167. | 932 | 113 | Přirážky a srážky k dovoznému vypočtenému podle kontejnerového přepravního systému |  |
| 932 | 213 |  |  |  |
| 932 | 413 |  |  |  |
| 168. | 932 | 911-2 | Doprava nákladů zvířecími potahy |  |
| 169. | 932 | 99 | Výkony pomocné v dopravě nákladní ostatní - jen doprava nákladů balónem a čištění nákladových prostorů říčních plavidel a přilehlých manipulačních prostorů, prováděné plavebním podnikem místo příjemce zboží |  |
| 170. | 936 |  | Destrukční práce na letounech |  |
| 171. | 942 | 1 | Odbytové přirážky u osiv a sadby |  |
| 172. | 942 | 1-7 | Odbytové srážky z platných velkoobchodních cen za výkony odbytu a zásobování, pro které není stanovena odbytová přirážka |  |
| 173. | 942 | ..1 | Skladování výrobků u výrobců nebo u ostatních organizací, poskytujících tyto výkony mimo obvyklou činnost, a to na základě smlouvy o skladování |  |
| 174. | 942 | ..1 | Výkony spojené s provozem konsignačních skladů na území ČSSR, poskytované provozovatelem skladu organizaci oprávněné k zahraničně obchodní činnosti podle smlouvy o zřízení konsignačního skladu |  |
| 175. | 943 | 1 | Obchodní srážky organizací oprávněných k zahraničně obchodní činnosti (při vývozu) - sjednávají se v rámci směrných cen,38) přičemž odchylka může být maximálně + 30 % a snížení se neomezuje |  |
| 176. | 943 | 2 | Obchodní přirážky organizací oprávněných k zahraničně obchodní činnosti (při dovozu) - sjednávají se v rámci maximálních cen38) |  |
| 177. |  |  | Obstaravatelská činnost organizace oprávněné k zahraničně obchodní činnosti vykonávaná pro výrobní organizace a obstaravatelská činnost organizace vnitřního obchodu při prodeji výrobků výrobních organizací ve vnitřním obchodě (komisionářský prodej) - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou stanovené obchodní přirážky a srážky,39) s možností odchylky při vývozu podle položky č. 175 |  |
| 178. |  |  | Zprostředkování prodeje a nákupu nevyužitých zásob; uplatnění této ceny nesmí zvýšit platnou cenu výrobku |  |
| 179. | 943 | 9 | Zřizování periodických a příležitostných veletrhů a výstav |  |
| 974 | 1 |  |  |  |
| 180. | 945 |  | Obchodní srážky organizací vnitřního obchodu - jen u výrobků se smluvními maloobchodními cenami, které zahrnují sazbovou daň z obratu - sjednávají se v rámci směrných cen40) s povolenou odchylkou ± 20 %, přičemž nesmí vzniknout záporný cenový rozdíl |  |
| 181. | 945 | 2 | Přirážka k platným maloobchodním cenám materiálů prodávaných drobnými provozovnami národních výborů pro stavební činnost občanů; může činit: a) 3 % z maloobchodní ceny materiálu vedle vyúčtovaných prokazatelněvynaložených nákladů nebo b) 5 % z maloobchodní ceny materiálu, nelze-li zjistit prokazatelně vynaložené náklady |  |
| 182. |  |  | Výrobky drobných provozoven národních výborů - ceny potravin se sjednávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou ceny uvedené v celostátně platných cenících výrobků potravinářských oborů a navazujících výměrech o stanovení cen nových výrobků, dále ceny ovoce, zeleniny a brambor se sjednávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou ceny platné pro státní obchodní organizace |  |
| 183. | 951 |  | Doprava osob vnitrostátní - jen historickými dopravními prostředky, balónem, zvířaty a zvířecími potahy, lodní rekreační a místní, letecká nepravidelná a letištní taxa za používání letiště cestujícími čs. provozovatelů letadel, taxislužba při přepravě osob mimo území ČSSR hrazená v čs. měně |  |
| 184. | 952 | 2 | Užívání obytných místností v zařízeních určených k trvalému bydlení, dále k ubytování v ubytovnách národních výborů, podnikových ubytovnách včetně ubytovacích zařízení v objektech zařízení staveniště - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen určených podle rozhodnutí ústředních cenových orgánů41) |  |
| 953 | 4 |  |  |  |
| 185. | 953 | 1 | Služby přechodného ubytování poskytované v hotelích třídy A* de Luxe a A*, v hotelích třídy ***** a třídy ****, v hotelích třídy *** v Praze a Bratislavě, v hotelích třídy *** určených příslušným krajským národním výborem v místech soustředěného cestovního ruchu. Pro zařazování do tříd platí oborová norma ON 73 5412 a její I. dodatek. |  |
| 186. | 953 | 1-2 | Služby přechodného ubytování poskytované zahraničním návštěvníkům ve všech kategoriích a třídách ubytovacích zařízení |  |
| 187. | 954 |  | Služby zahraničního cestovního ruchu a zprostředkování přechodného ubytování pro zahraniční návštěvníky příslušnými cestovními kancelářemi |  |
| 188. | 955 |  | Provozní výkony městského hospodářství - jen skupiny 955 29 Služby pro hygienu životního prostředí jiné 955 32 Služby parkovišť 955 33 Služby skladištní 955 34 Služby vážní; ceny se sjednávají v rámci maximálních cen, pokud je pro tento účel cenový orgán stanoví |  |
| 189. |  |  | Kursy, školení, semináře, kongresy, konference, sympózia a přednášky; je-li plátcem občan, platí pro tyto ceny ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 15 % z úplných vlastních nákladů |  |
| 190. | 962 |  | Vstupné na akce spadající do oboru 962 - výkony kulturní činnosti - kromě vstupného do kin; pořadatelé jsou povinni poskytnout snížené vstupné podle rozhodnutí ústředních cenových orgánů republik.42) Vstupné se sjednává v rámci maximálních cen, pokud je pro tento účel cenový orgán stanoví. |  |
| 191. | 962 | 211-3 | Koncerty symfonické, komorní a sborového zpěvu, představení operní, baletní, činoherní a operetní, dále programy zábavní, estrády a pásma. |  |
| 962 | 221-4 |  |  |  |
| 962 | 23 |  |  |  |
| 192. | 962 | 839 | Činnost péče památkové ostatní - z toho uměleckořemeslné výkony stavební povahy |  |
| 193. | 962 | 84 | Restaurátorské výkony - souhrn specifických výtvarných, uměleckořemeslných, řemeslných a technických prací, zaměřených na obnovu nebo konzervaci památek a respektujících technickou nebo výtvarnou strukturu originálu; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 30 % ze zpracovacích nákladů; organizace mohou dohodnout i způsob ověření předběžné kalkulace a s tím související úpravu sjednané ceny |  |
| 194. | 964 |  | Zdravotnická péče poskytovaná za úhradu cizím státním příslušníkům zdravotnickými zařízeními, lázeňskými organizacemi a ústavy léčebné kosmetiky |  |
| 195. | 964 | 7 | Péče lázeňská a ostatní výkony poskytované za úhradu čs. státním občanům z jejich vlastních prostředků tzv. „samoplátcům“ v období od 1. 10. do 30. 4.; ceny se sjednávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou ceny stanovené pro samoplátce v době sezóny43) |  |
| 196. | 968 | 1 | Holičské, kadeřnické, kosmetické a pedikérské služby - jen v exluzivních provozovnách |  |
| 197. | 968 | 55 | Služby úschoven |  |
| 968 | 65 | Služby dozorců a hlídačů |  |  |
| 198. | 968 | 9 | Služby pohřební - jen balzamování a líčení a služby pohřební pro cizí státní příslušníky |  |
| 199. |  |  | Půjčování movitých věcí a zvířat - kromě multiservisu (obor 969 53) |  |
| 200. | 969 | 7 | Služby provozů samoobslužných |  |
| 201. | 971 |  | Výkony při strojním zpracování údajů |  |
| 202. | 973 | 2, 4 | Služby investorské a technické |  |
| 203. | 973 | 93 | Služby prověrkové, technického charakteru prováděné Správami radiokomunikací Praha a Bratislava |  |
| 204. | 974 |  | Obchodní a zprostředkovatelské služby - kromě 974 79 zprostředkování výkonů a služeb neproduktivních jiných a kromě pronájmů místností z podskupiny 974 77 |  |
| 205. | 974 | 79 | Přirážka za obchodní a zprostředkovatelské služby Č SA pro organizace v Č SSR |  |
| 206. | 976 |  | Projektování automatizovaných systémů a tvorba programového vybavení, pokud nejsou součástí řešení úkolu plánu rozvoje vědy a techniky a pokud předané výsledky nejsou podklady k využívání objevů, vynálezů, zlepšovacích návrhů a průmyslových vzorů44) |  |
| 207. | 984 |  | Geodetické a kartografické výkony - jen a) výkony podrobného měření a zobrazování při tvorbě účelových map s nenormalizovanou přesností a obsahem nebo měřítkem, b) výkony inženýrské geodezie při montáži a kontrole uložení technologických celků, při kalibraci velkokapacitních nádrží, při zaměřování geometrie radarových antén, při zaměřování současného stavu stavebních objektů, c) výkon funkce odpovědného geodeta, d) kartografické výkony při tvorbě tiskových podkladů účelových map s nenormalizovanou přesností, obsahem nebo měřítkem a inženýrsko-geologických map středních měřítek, e) výkony dálkového průzkumu země - kromě výkonů oceňovaných podle tabulky č. 832 ceníku VC - 20/103/89 |  |
| 208. | 986 |  | Výkony vědy a technického rozvoje 1) Dodavatel a odběratel, popř. realizátor, jestliže odběratel sám nezavádí výsledky řešení, sjednávají a) výši předběžné ceny vytvořené na základě předběžné kalkulace, v níž sazba zisku může činit maximálně 20 % ze zpracovacích nákladů u hospodářské organizace, 15 % u příspěvkové organizace a u rozpočtové organizace se zisk nekalkuluje, b) výši přirážek a srážek v závislosti na přínosu řešení a délce doby řešení a podmínky pro jejich uplatnění s tím, že výše přirážek nesmí činit více než 20 % předběžné ceny; dosažení přínosu musí být potvrzeno odběratelem, c) dobu a způsob zpřesnění předběžné ceny. 2) Sjednat konečnou výši ceny bez pravidel uvedených v odstavci 1 lze u výkonů rozvoje vědy a techniky, jejichž doba řešení od uzavření smlouvy do data dodání není delší než jeden rok, nebo jestliže cena řešení nečiní více než 500 tis. Kčs |  |
| 209. | 987 | 1 | Informace vědeckotechnické, normalizace technická a výkony překladatelské vědeckotechnické |  |
| 987 | 3 |  |  |  |
| 987 | 6 |  |  |  |
| 210. | 989 | 2 | Ostatní služby báňských záchranných stanic |  |
| 211. | 989 | 9 | Záchranné práce systému NAREX a záchranné práce při odstraňování havárií ohrožujících životní prostředí |  |
| 212. | 993 | 22 | Služby kanceláří sňatkových |  |
| 213. | 993 | 3 | Služby překladatelské |  |
| 214. |  |  | Díla výtvarných umění (originály nebo omezený počet kopií)45) |  |
| 215. |  |  | Starožitnosti a ostatní předměty pro sběratelské účely |  |
| 216. |  |  | Známkový materiál čistý i orazítkovaný, obálky prvního vydání (FDC), nálepní listy, známkové sestavy určené pro sběratelské účely a jejich zpracování, filatelistické katalogy a speciální tuzemské i dovážené filatelistické potřeby |  |
| 217. |  |  | Výrobky určené k ověření poptávky na vnitřním trhu a) dodávané výrobními organizacemi do vlastních prodejen, popř. do prodejen jiných výrobců v rámci akciové společnosti nebo sdružení nebo dodávané na základě smlouvy o obstarání prodeje (komisionářský prodej) obchodním organizacím, a to nejdéle po dobu jednoho roku, b) textilní a oděvní výrobky oborů 683, 697, 702 až 706, 713 a 715 dodávané výrobními organizacemi obchodním organizacím řízeným ministerstvy obchodu a cestovního ruchu republikx) podle dohodnutých podmínek ověřování a případného vypořádání, při dodržení ročního objemu takto ověřovaných výrobků, stanoveného ústředními cenovými orgány |  |
| 218. |  |  | Výrobky vyráběné k obohacení vnitřního trhu organizacemi, jejichž technologická zařízení jsou určena pro výrobu výrobních prostředků, a které běžně nedodávají výrobky do tržních fondů; sjednávají se maloobchodní ceny, z nichž se odvozují velkoobchodní ceny |  |
| 219. |  |  | Malosériová výroba textilních, oděvních a kožišnických výrobků vyráběných v počtu do 500 kusů zakázkovými provozovnami organizací v cenové působnosti národních výrobů v rámci využití volné kapacity, pokud u zakázek jsou plněny dodací lhůty stanovené národním výborem |  |
| 220. |  |  | Použité, partiové nebo neplnohodnotné výrobky (dále jen „neplnohodnotné“) s výjimkou neplnohodnotných výrobků, pro něž jsou stanoveny ceny nebo srážky. Jimi se rozumějí a) výrobky s vadami vzniklými při výrobě, skladování či manipulacemi, b) zbytky metrového a kilogramového textilního zboží, metrových podlahových a stolních krytin a tapet, c) výrobky s prošlou záruční dobou, dobou použití nebo minimální trvanlivosti, jež nebrání jejich používání, d) výrobky neprodané v doprodejových akcích, e) výrobky, které byly již používány. Pro tyto výrobky se sjednává cena přiměřeně nižší, než je cena plnohodnotného nebo nepoužitého výrobku, s ohledem na rozsah jeho znehodnocení, nebo opotřebení. Organizace určené k nákupu a prodeji neplnohodnotných výrobků tvoří maloobchodní cenu pro jejich prodej z ceny dohodnuté při nákupu zvýšené o stanovenou obchodní srážku, popř. cenový rozdíl, který při nákupu od občanů smí činit maximálně 5 % maloobchodní ceny |  |
| 221. |  |  | Přirážky a srážky k velkoobchodním nebo nákupním cenám u výrobků dodávaných výrobními organizacemi obchodním a opravárenským organizacím - organizace mohou dohodnout s dodavateli smluvní přirážky nebo srážky, zejména ve vztahu k množství dodávek, lhůtám dodávek a zabezpečení požadovaného podílu výrobků jednotlivých cenových poloh. Tyto přirážky a srážky nelze zahrnout do maloobchodní ceny výrobku ani do ceny opravy nebo do ceny materiálu samostatně účtovaného odběratelům |  |
| 222. |  |  | Přirážky k velkoobchodním cenám dílů dodávaných pro náhradní spotřebu (dále jen „náhradní díly“) vymezených v § 34 odst. 1 vyhlášky o tvorbě a kontrole cen - kromě náhradních dílů oborů 531, 532, oborů speciální techniky, náhradních dílů, které mají stanovené maloobchodní ceny, a náhradních dílů uvedených v položce 246; přirážky se sjednávají maximálně do 30 % ze stanovených velkoobchodních cen dílů pro výrobní spotřebu |  |
| 223. |  |  | Přirážky a srážky ke stanoveným velkoobchodním nebo nákupním cenám výrobků za odchylky od podstatných kvalitativních nebo dodacích podmínek, jde-li o jednorázové individuální požadavky odběratelů a přirážka nepřesáhne 10 % platné ceny; pro sjednání přirážky za odchylky od podstatných kvalitativních podmínek platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 20 % ze zpracovacích nákladů; přirážky za odchylky od podstatných dodacích podmínek sjednané podle této položky nelze zahrnovat do cen navazujících výrobků; přirážky nebo srážky se nesjednávají, pokud jejich druh a výše je stanoven v cenících nebo rozhodnutích |  |
| 224. |  |  | Výrobky určené výhradně pro vývoz (exportní souběhy), pokud jsou výjimečně dodávány do tuzemska - při sjednávání cen se přihlíží k úrovni porovnatelných výrobků dodávaných do tuzemska |  |
| 225. |  |  | Výrobky z pokusné a vývojové výroby (kromě humánních a veterinárních léčiv), jejichž možnosti použití se ověřují ve výrobním procesu - není rozhodující, zda pokusná a vývojová výroba probíhá ve výzkumné organizaci nebo ve výrobní organizaci - pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 30 % ze zpracovacích nákladů; ceny těchto výrobků nelze sjednávat po ukončení pokusné a vývojové výroby a stanovení ceny |  |
| 226. |  |  | Prototypy výrobků - kromě prototypů vynálezů, zlepšovacích návrhů a průmyslových vzorů.44) Prototypem je výrobek zhotovený v jednom nebo několika kusech podle potřeb výzkumu, vývoje, vyzkoušení a vyhodnocení v rámci plánu rozvoje vědy a techniky. Pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 30 % ze zpracovacích nákladů |  |
| 227. |  |  | Modely, vzory a vzorky, včetně tzv. inspiračních vzorků, nových výrobků - kromě modelů vynálezů, zlepšovacích návrhů a průmyslových vzorů44) - sloužící jako vzor funkčních, estetických a dalších podstatných kvalitativních a dodacích podmínek, a to jen v dohodnutném množství potřebném pro účely technického, obchodního a cenového řízení |  |
| 228. |  |  | Opakovaně dodávané výrobky vyráběné v rámci ověřovacích sérií, za ceny sjednané maximálně do výše stanoveného cenového limitu, pokud je povinnost jej stanovit. Uplatňuje se u výrobků vyráběných na základě plánu rozvoje vědy a techniky po dobu dohodnutou s odběratelem, nejdéle 12 měsíců |  |
| 229. |  |  | Spotřebitelské obaly vysoké technické úrovně a kvality určené pro výrobky, u nichž se uplatňují smluvní ceny |  |
| 230. |  |  | Opotřebení vratných obalů a vratných upevňovacích a zabezpečovacích zařízení, které není započteno v ceně výrobků.46) Ceny se sjednávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou velkoobchodní ceny obalů nebo upevňovacích a zabezpečovacích zařízení, zvýšené o zaplacené odbytové přirážky, dopravné a náklady na opravy, dělené dohodnutým počtem obrátek do vyřazení |  |
| 231. |  |  | Výrobky a výkony, pro jejichž ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku se uplatní v průměrné skutečné výši za celou organizaci, nebove výši odpovídající sazbě zisku použité při poslední centrální úpravě velkoobchodních cen, je-li vyšší než skutečný zisk organizace, maximálně však 30 % ze zpracovacích nákladů, a to: 1. výrobky a výkony dodávané uvnitř organizace pro výstavbu, opravy a údržbu, které se podle směrnic k účtovým osnovám oceňují velkoobchodními cenami, 2. průmyslové práce výrobní povahy - kromě oboru 547 montáže technologických zařízení, 3. výrobky vyráběné organizacemi výzkumné a vývojové základny, 4. výrobky odvětví strojírenství, elektrotechnického a kovodělného průmyslu, vyráběné organizacemi a) ministerstev školství, mládeže a tělovýchovy republik včetně výrobkůdřevozpracujícího průmyslu, b) ministerstev zdravotnictví a sociálních věcí republik, c) ministerstev zemědělství a výživy republik, s výjimkou oborů 527, 555 a 563 vyráběných s. p. Strojobal, Hradec Králové, s. p. Strojárne potravinárskeho priemyslu, Bratislava a dále s výjimkou oborů 445, 531, 532 a 536 vyráběných Státním podnikem zemědělské techniky, Praha 9 - Vinoř, Speciálním podnikem zemědělské techniky, Praha 10 - Malešice, Výskumno-výrobným podnikom poľnohospodárskej techniky, Rovinka, Opravárensko výrobným podnikom poľnohospodárskej techniky, Nitra, d) ministerstev výstavby a stavebnictví republik s výjimkou oborů 316, 357, 424, 429, 463, 468, 471, 533, 535, 553 (kromě 553 822 a 553 823) a 562 vyráběných státními podniky Stavokonstrukce Praha, Stavební stroje Praha, Stavební strojírenství Brno, Kovona Karviná, Strojstav Bratislava, Montostroj Bratislava, Ocelové konstrukce Žilina, e) ministerstev průmyslu republik, kromě oboru 348 a výrobků vyráběných státními podniky Sklostroj Turnov a Strojtex Dvůr Králové nad Labem, f) ministerstva lesního a dřevozpracujícího průmyslu ČSR a ministerstva lesního a vodního hospodářství a dřevozpracujícího průmyslu SSR, g) ministerstev obchodu a cestovního ruchu republik, h) geologických úřadů republik, ch) ústředního ředitelství Československých státních drah a Železničné stavby a montáže, kombinát Bratislava, včetně výrobků dřevozpracujícího průmyslu, 5. obaly a skříně přepravní dřevěné (obor JKPOV 613) kromě těch, které se vyrábějí podle ČSN 49 3321, 49 3320, 49 3324, 77 6110, 77 6111, 26 9110, 49 3156 a 49 3157, 6. čištění cisteren a sudů s výjimkou výkonů prováděných v souvislosti s dopravou a oceňovaných podle tarifů platných pro obor 932 - nákladní doprava, 7. vedle výrobků uvedených v bodech 1 až 6 též výrobky a výkony zejména jiných odvětví než je hlavní činnost organizace, jestliže roční objem veškeré produkce podle tohoto bodu nepřesáhne 5 % celkového ročního objemu výroby zboží, není-li, objemu výkonů, jestliže nejde o výkony obchodní, odbytové nebo zásobovací, stavební nebo montážní práce nebo výrobky oborů 592, 593 a 595; organizace je povinna vést evidenci těchto cen a objemu výroby zboží takto oceněné. Při překročení tohoto objemu nelze pro nové výrobky nebo výkony ceny sjednávat. Tato položka neplatí pro výrobky a výkony organizací v cenové působnosti národních výborů. Maximální sazby zisku neplatí pro ceny náhradních dílů, pokud budou podle této položky sjednávány, a pro případy, kdy se sjedná použití stanovené ceny uvedené v platném ceníku nebo rozhodnutí |  |
| 232. |  |  | Výrobky a výkony dodávané uvnitř zemědělské organizace pro výstavbu, opravy a údržbu, které se podle směrnic k účtovým osnovám oceňují velkoobchodními cenami; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 30 % ze zpracovacích nákladů |  |
| 233. |  |  | Průmyslové práce výrobní povahy - kromě oboru 547 montáže technologických zařízení - dodávané organizacemi v cenové působnosti národních výborů |  |
| 234. |  |  | Výkony společných podniků agrochemických služeb (kromě stavebních a montážních prací, přepravních výkonů a výkonů odbytu a zásobování). Pro dodávky členským podnikům se ceny sjednávají v rámci maximálních cen. Pro dodávky organizacím, které nejsou členy, se sjednávají ceny jen na výkony, pro které nejsou ceny stanoveny |  |
| 235. |  |  | Zkoušky výrobků, kromě schvalování, certifikace a hodnocení podle zákona o státním zkušebnictví |  |
| 236. |  |  | Poradenské a konzultační služby, odborné posudky, expertizy a rešerše, pokud není zvláštním předpisem stanoveno jinak. Pro účely vyhlášky se odborným posudkem rozumí provedení výkonu v souladu se sjednaným předmětem, způsobem a rozsahem posouzení a předání výsledků; expertizou se rozumí posouzení a hodnocení činnosti nebo záměrů zadavatele, např. záměrů rozvoje, koncepcí návrhů řešení a studií; rešerší se rozumí zpráva o výsledku šetření, zejména zpracování dokumentů podle požadavku formou seznamů dokumentů, s případným úvodním rozborem problematiky |  |
| 237. |  |  | Výkony kovářství a podkovářství |  |
| 238. |  |  | Výrobky vyráběné podle individuálních výtvarných návrhů pro originální projektová řešení; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 30 % ze zpravovacích nákladů |  |
| 239. |  |  | Dělení, popřípadě jiné úpravy hutního materiálu při jeho prodeji v odbytových nebo obchodních organizacích |  |
| 240. |  |  | Vytváření povrchových vrstev a jejich modifikací mimořádných technických vlastností za použití unikátních zařízení (laser, plazma, elektronový a iontový svazek apod.) |  |
| 241. |  |  | Likvidace toxických průmyslových odpadů |  |
| 242. |  |  | Střihová služba - jen individuální střih z materiálu zákazníka |  |
| 243. |  |  | Výkony spojené se zajišťováním záručních oprav |  |
| 244. |  |  | Opravy a údržba pro smluvně vymezený a opakovaně prováděný rozsah činností za dohodnuté období mezi socialistickými organizacemi za paušální úhradu; v těchto případech se neuplatňují ceny za jednotlivé výkony |  |
| 245. |  |  | Opravy výrobků, pro něž již neplatí povinnost zajišťovat náhradní díly a individuálně dovážených výrobků; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 20 % ze zpracovacích nákladů |  |
| 246. |  |  | Náhradní díly a) k výrobkům, pro něž již neplatí povinnost zajišťovat náhradní díly, b) pro havarijní opravy strojů a zařízení, dodávané ve sjednaných zkrácených lhůtách, c) renovované, přičemž jejich cena nesmí přesáhnout 80 % ceny nového náhradního dílu nebo kazety, d) k výrobkům, jejichž ceny byly sjednány dohodou dodavatele s odběratelem, jestliže tyto náhradní díly nemají stanovenou cenu, a to do doby, než bude pro tyto výrobky stanovena cena |  |
| 247. |  |  | Odpady - kromě oboru 691 odpady textilní a velkoobchodních cen normalizovaných druhů kovového odpadu uvedeného v položce 248 - ceny se sjednávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou ceny materiálu, z něhož odpad vznikl, má-li stejné vlastnosti jako výchozí materiál a lze-li jej jako plnohodnotný použít další výrobě; pro sjednávání cen v ostatních případech se pravidla nestanoví |  |
| 248. |  |  | Odpad normalizovaných druhů železných a neželezných kovů (kromě drahých kovů) - velkoobchodní ceny se sjednávají v rámci minimálních cen při nákupu a maximálních při prodeji47) |  |
| 249. |  |  | Sběrné suroviny - jen nákupní ceny; ceny se sjednávají v rámci minimálních cen48) |  |
| 250. |  |  | Další předání projektové nebo výrobní dokumentace nebo výsledků řešení úkolu plánu technického rozvoje, jestliže náklady spojené s řešením úkolu byly hrazeny dodavatelem řešení a předané výsledky nejsou podklady k využívání objevů, vynálezů, zlepšovacích návrhů a průmyslových vzorů. Projektovou dokumentací se rozumí dokumentace, studie (mimo typizační studie) a katalogové projekty (mimo katalogové projekty rodinných domků) oceňované podle ceníku VC - 20/100/89. Cena se sjednává podle nákladů vynaložených na další předání, tj. vyhledání, vyhotovení, případnou úpravu, technický dohled apod. a podle dohodnuté části ekonomického přínosu vznikajícího u odběratele |  |
| 251. |  |  | Úplatné převody vlastnictví nebo práva hospodaření k nemovitosti, není-li zvláštními předpisy stanoveno jinak;48a) jde-li o převod na československý subjekt se zahraniční účastí nebo jiný než československý subjekt, je smluvní cena platná až po její registraci48b) ministerstvem financí, cen a mezd České republiky nebo ministerstvem financí, cen a mezd Slovenské republiky podle sídla nemovitosti. Nemovitostí se pro potřeby této vyhlášky rozumějí pozemky, trvalé porosty, vodní plochy a stavby již používané. |  |
| 252. |  |  | Úplatné užívání nemovitostí včetně služeb s ním spojených, není-li zvláštními předpisy49) stanoveno jinak a kromě nájmu nebytových prostor oceňovaného podle položky č. 252a. tohoto seznamu. |  |
| 252a. |  |  | 1. Nájem nebytových prostor včetně služeb s ním spojených. Nájemné podle této položky platí pro všechny formy vlastnictví, jakož i práva hospodaření s nebytovými prostory, pokud jsou nájemci československé subjekty. V případě pronájmu cizím státním občanům, zahraničním právnickým osobám, právnickým osobám se zahraniční účastí se nájemné sjednává dohodou.49a) S rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi lze změnu dosud platného nájemného sjednat až pro období od 1. ledna 1991. 2. Nájemné (bez připočtení ceny služeb) se sjednává v rámci maximální výše vypočtené z ročních sazeb za 1 m2 podlahové plochy nebytového prostoru, jež činí pro účely a) obchodní, restaurační, reprezentační, školské, zdravotnické, kancelářské a další prostory podobných užitných vlastností 190,- Kčs b) výrobní, dílenské, skladové a pro účely garáží a další prostory podobných užitných vlastností 165,- Kčs c) společenské, kulturní a další prostory podobných užitných vlastností 130,- Kčs d) ostatní nebytové prostory, především provizoria 96,- Kčs. 3. Nájemné za užívání ateliérů umělci49b) se sjednává do výše maximálních cen, jimiž jsou ceny určené podle předpisu o úhradě za užívání bytů.49c)4. Ceny služeb spojených s užíváním nebytového prostoru se sjednávají v případech, kdy pro příslušný výkon nejsou ceny stanoveny. 5. Místní národní výbor může s přihlédnutím k atraktivitě prostředí nebo výhodnosti polohy nebytového prostoru určit objekty, popř. lokality, kde lze sjednat nájemné bez omezení uvedeného v odstavci 2. |  |
| 253. |  |  | Příležitostný prodej výrobků, jímž se rozumí ojedinělý prodej plnohodnotného výrobku, který organizace původně nakoupila pro svou potřebu nebo nakoupila a dodala podle požadavků jiné organizace. Ceny se sjednávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou ceny stanovené nebo sjednané, za které byly výrobky původně nakoupeny, zvýšené o zaplacenou daň z obratu nebo odbytovou přirážku, a dále přirážku ke krytí veškerých nákladů s příležitostným prodejem spojených, nejvíce 3 % z původní ceny. Při prodeji občanům je maximální vždy maloobchodní cena stanovená nebo zaplacená smluvní maloobchodní cena a pokud nebyla maloobchodní cena dosud stanovena nebo sjednána, je maximální cenou velkoobchodní cena s daní z obratu. U výrobku, jehož původní velkoobchodní cena není uvedena v ceníku nebo není původně sjednaná cena již známa, je maximální velkoobchodní cenou ta, kterou je výrobek oceněn v evidenci podniku |  |
| 254. |  |  | Handlingové služby prováděné Č SA pro čs. provozovatele letadel |  |
| 255. |  |  | Homologační řízení pro zařízení určené pro přenos dat prováděné v souladu s Řádem přenosu dat |  |
| 256. |  |  | Zajišťování radioamatérské činnosti (QSL služby) za roční úhrady |  |
| 257. |  |  | Odstřel zvěře loveckými hosty50) |  |
| 258. |  |  | Módní přehlídky a vstupné na módní přehlídky |  |
| 259. |  |  | Výrobky a výkony Křesťanské mírové konference |  |
| 260. |  |  | Výrobky a výkony Mezinárodní organizace novinářů |  |
| 261. |  |  | Výrobky Dior, Schwarzkopf a Biersdorf vyráběné v licenci |  |
| 262. |  |  | Výrobky prodávané výhradně v prodejnách Milford a Paris-Praha |  |
| 263. |  |  | Výkony a potravinářské výrobky vlastní výroby o. p. Dodávková služba Praha |  |
| 264. |  |  | Výrobky a výkony podniků Svazu invalidů |  |
| 265. |  |  | Výrobky a výkony škol, školských zařízení, sociálních a výchovných zařízení - kromě zemědělských a potravinářských výrobků školních podniků vysokých škol a školních hospodářství v působnosti národních výborů |  |
| 266. |  |  | Vedlejší produkty z výroby Veterinárních asanačních ústavů ČSR a asanačních podniků SSR, které nejsou součástí centrálního zdroje krmiv a jejichž ceny nejsou uvedeny v příslušných cenících |  |
| 267. |  |  | Přirážky za zprostředkování veřejných vystoupení zahraničních a tuzemských umělců |  |
| 268. |  |  | Výkony telekomunikací - jen zřízení, popřípadě přeložení telefonní stanice bezdrátovou cestou a údržba nestandardních telekomunikačních zařízení v majetku účastníků telekomunikačního provozu; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 30 % z úplných vlastních nákladů |  |
| 269. |  |  | Výkony Mezinárodní odúčtovny spojů, Praha |  |
| 270. |  |  | Výrobky a výkony základních organizací společenských organizací (kromě výkonů obchodních) pokud mohou svým jménem nabývat práv a zavazovat se a jestliže si cenový orgán stanovení jejich cen nevyhradí. Výše ceny se sjednává za podmínek uvedených v položce 271. Tato položka se nevztahuje na podniky a hospodářská zařízení společenských organizací s vlastní právní subjektivitou |  |
| 271. |  |  | Výrobky a výkony (kromě velkoobchodních cen výrobků zařazených do centrálně regulovaných dovozů a maloobchodních cen, jejichž stanovení si vyhradí cenový orgán) dodávané v tuzemsku a) čs. organizacemi v rámci přímých vztahů se zahraničními organizacemi, společnými podniky se zahraniční majetkovou účastí,51) fyzickými osobami, na které se vztahují předpisy upravující práva a povinnosti organizací, a zahraničními organizacemi51) b) ostatními organizacemi v rámci kooperací, vazbových obchodů a výměnných akcí, nejde-li o výrobky určené pro tržní fondy. Ceny těchto výrobků a výkonů se sjednávají maximálně do výše odpovídající tuzemské úrovni cen porovnatelných nebo obdobných výrobků a výkonů s vyjádřením rozdílů v technické úrovni, jakosti a dodacích podmínkách. U výrobků nakupovaných v tuzemsku pro svou výrobní spotřebu mohou tyto organizace ke stanoveným cenám sjednávat přirážky a srážky |  |
| 272. |  |  | Výrobky dovážené organizacemi vnitřního obchodu v rámci družebních výměnných akcí včetně bezdevizových přímých výměn spotřebního zboží za výrobky vyvážené z jejich zásob při vzájemné hodnotové vyrovnanosti vývozu a dovozu v maloobchodních cenách. Dovážené a vyvážené výrobky oceňují smluvními maloobchodními cenami čs. organizace vnitřního obchodu provádějící tyto výměny s partnerskými zahraničními organizacemi na základě oprávnění federálního ministerstva zahraničního obchodu a zásad stanovených orgány hospodářského řízení. Náklady spojené s touto činností se hradí z obchodních srážek zahrnutých do maloobchodních cen těchto výrobků |  |
| 273. |  |  | Výrobky zemědělských podniků dodávané prostřednictvím organizací určených ministerstvy zemědělství a výživy republik pro vývoz na výměnné akce nebo kooperační smlouvy bez finanční účasti státního rozpočtu |  |
| 274. |  |  | Výrobky a výkony, u nichž lze při dodávkách mezi tuzemskými organizacemi a organizacemi, popřípadě občany, oprávněnými k zahraničně obchodní činnosti uplatnit smluvní kupní ceny: 1. 021, 024 vývoz a dovoz ovoce a čerstvé zeleniny 2. 583 89 výrobky kamenické ostatní dodávané v rámci služeb pohřebních 968 9 pro zahraniční subjekty 3. 647 vývoz bižuterie dodávané drobnými výrobci 4. 735 1 dovoz odborných periodických publikací 5. 737 1 vývoz a dovoz osvětlených filmů a kopií, včetně autorských práv a s tím spojených výkonů 6. 746, 747 vývoz výrobků ozdobnických a výrobků užitého umění 7. 752, 753 vývoz sladu a cukru do nesocialistických států 8. vývoz a dovoz děl výtvarných umění (originálů nebo omezeného počtu číslovaných kopií) 9. vývoz a dovoz starožitností a ostatních předmětů pro sběratelské účely 10. vývoz poštovních známek 11. vývoz použitých, partiových nebo neplnohodnotných výrobků 12. vývoz obchodních vzorků a reklamních předmětů 13. vývoz a dovoz nahraných audio a video pásek a s tím spojených výkonů 14. plánované reexporty zboží, které neprocházejí územím Č SSR 15. výkony v oblasti spedice - jen pro veletržní akce 16. výkony inspektorské a kontrolní, související se zahraničně obchodní činností - kromě preventivních kontrol podle zvláštního předpisu 17. výrobky nakupované pro vývoz v rámci výměnných akcí prováděných podle zásad stanovených federálním ministerstvem zahraničního obchodu 18. 943 9 výkony čs. reklamních agentur - subdodávky od tuzemských do974 1 davatelů se uskutečňují za platné tuzemské ceny, tarify apod. 19. vývoz a ekvivaletní dovoz totožných nebo zaměnitelných výrobků uskutečňovaný OZO Chemapol, Petrimex a Kerametal, kromě výrobků zařazených do centrálně regulovaných dovozů; podmínkou je, aby vzájemný dovoz a vývoz byly hmotně vyrovnané a devizově výhodné, nebo aby umožňovaly snížení dopravních nebo skladovacích nákladů; ceny se vyrovnávají v rámci maximálních cen, jimiž jsou platné velkoobchodní ceny 20. restaurátorské výkony vymezené v položce 193 |  |
| 275. |  |  | Přenechání dopravních prostředků a zařízení, dále stavebních a montážních strojů nebo mechanismů bez osádky k dočasnému užívání; za osádku se u dopravních prostředků a zařízení nepovažují pracovníci, kteří zabezpečují chod přídavných zařízení |  |
| 276. |  |  | Výkony dopravních prostředků a zařízení, dále stavebních a montážních strojů nebo mechanismů s osádkou, nejde-li o výkony přepravní a dopravní, stavební a montážní nebo výkony oboru 901 a 955 |  |
| 277. |  |  | Přirážky za zkrácení lhůt výstavby - při sjednávání se postupuje podle zvláštního rozhodnutí52) |  |
| 278. |  |  | Výpomoc dodávkami materiálů, energie, služeb a zapůjčením strojů s osádkou i bez osádky poskytované vzájemně dodavatelskými organizacemi zúčastněnými na jedné stavbě; takto sjednané ceny nesmějí zvyšovat stanovené (dohodnuté) náklady stavby nebo cenu stavby |  |
| 279. |  |  | Stavby, pro něž je vypsána mezinárodní soutěž organizací zahraničního obchodu; cena se sjednává v rámci maximální ceny, jíž je nejnižší zahraniční nabídka přepočtená na čs. měnu; sjednaná cena, pokud převyšuje platnou úroveň cen, nabývá platnosti teprve registrací ústředním cenovým orgánem na návrh dodavatele |  |
| 280. |  |  | Stavební a montážní práce na stávajících stavebních objektech a provozních souborech (tj. modernizace, rekonstrukce, opravy a údržba) oceňované podle zásad nové oceňovací soustavy v investiční výstavbě; ceny se sjednávají za podmínek stanovených zvláštním rozhodnutím53) |  |
| 281. |  |  | Stavební a montážní práce při rekonstrukci, modernizaci, opravách a údržbě stavebních objektů a provozních souborů zastupitelských úřadů, prováděné pro federální ministerstvo zahraničních věcí mimo území ČSSR; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 10 % ze zpracovacích nákladů |  |
| 282. |  |  | Opravy a kontroly primární části bloků jaderných elektráren prováděné externím způsobem podle zvláštního rozhodnutí;54) pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 10 % ze zpracovacích nákladů; součástí předběžné kalkulace bude i specifikace režijních nákladů |  |
| 283. |  |  | Stavební a montážní práce při haváriích a živelných pohromách prováděné bez projektové dokumentace nebo na základě zjednodušené projektové dokumentace bez rozpočtu; pro tyto ceny platí ustanovení § 3 odst. 2 písm. d), přičemž sazba zisku může činit maximálně 10 % ze zpracovacích nákladů; kalkulaci lze vypracovat po zahájení prací na základě jejich zjištěného rozsahu |  |
| 284. |  |  | Cenové zvýhodnění výrobkůx) - kromě případů, kdy si cenový orgán vyhradí jeho stanovení; podmínky uplatnění stanoví rozhodnutí ústředních cenových orgánů55) |  |

^1) § 2 odst. 1 vyhlášky Federálního cenového úřadu, ministerstva financí, cen a mezd ČSR a ministerstva financí, cen a mezd SSR č. 22/1990 Sb., o tvorbě a kontrole cen.

^2) Do cen obsahujících daň z obratu a clo se obě tyto složky zahrnují ve výši stanovené příslušným sazebníkem.

^3) § 6 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 112/1985 Sb., o státním řízení cen.

^4) § 123 hospodářského zákoníku, v úplném znění č. 80/1989 Sb.

^5) § 9 vyhlášky federálního ministerstva financí č. 154/1975 Sb., o fakturování a placení dodávek neinvestiční povahy. § 7 vyhlášky federálního ministerstva financí č. 37/1983 Sb., o fakturování a placení dodávek pro investiční výstavbu a dodávek geologických prací.

^6) § 153 odst. 3 písm. b) hospodářského zákoníku.

^7) § 24 vyhlášky č. 22/1990 Sb.

^8) § 123 hospodářského zákoníku.

^9) § 231 občanského zákoníku, úplné znění č. 70/1983 Sb.

^10) Výměr FCÚ, MFCM ČSR a MFCM SSR č. 05/90 o gescích a působnosti ve stanovení maloobchodních cen, Cenový věstník částka 54/1989.

^11) § 230 a 231 občanského zákoníku.

^12) § 9 odst. 2 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 112/1985 Sb. § 3 odst. 7 zákona České národní rady č. 134/1973 Sb., o působnosti orgánů České socialistické republiky v oblasti cen, v úplném znění č. 23/1989 Sb. § 3 odst. 8 zákona Slovenské národní rady č. 135/1973 Sb., o působnosti orgánů Slovenské socialistické republiky v oblasti cen, v úplném znění č. 27/1989 Sb.

^13) § 10 až 12 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 112/1985 Sb. § 2 a 3 nařízení vlády České socialistické republiky č. 117/1985 Sb., o provádění dodatkových odvodů národními výbory a rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi řízenými ústředními orgány České socialistické republiky a národními výbory v oblasti cen. § 2 a 3 nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 118/1985 Sb., o provádění dodatkových odvodů národními výbory a rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi řízenými ústředními orgány Slovenské socialistické republiky a národními výbory v oblasti cen.

^14) § 384a hospodářského zákoníku.

^15) Výkazy o tvorbě cen, o cenovém zvýhodnění a znevýhodnění a o změnách cen.

^16) § 23 odst. 2 zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě. § 23 odst. 2 zákona Slovenské národní rady č. 130/1981 Sb., o vnitřním obchodě. § 53 vyhlášky ministerstva obchodu České socialistické republiky č. 93/1982 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 127/1981 Sb., o vnitřním obchodě. § 53 vyhlášky ministerstva obchodu Slovenské socialistické republiky č. 100/1982 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona Slovenské národní rady č. 130/1981 Sb., o vnitřním obchodě.

^17) Nařízení vlády České socialistické republiky č. 1/1988 Sb., o prodeji zboží a poskytování jiných služeb občany na základě povolení národního výboru. Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 2/1988 Sb., o prodeji zboží a poskytování jiných služeb občany na základě povolení národního výboru. § 43 odst. 3 zákona č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon). Nařízení vlády České socialistické republiky č. 63/1984 Sb., o poskytování dočasného ubytování v soukromí se souhlasem národního výboru. Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 64/1984 Sb., o pokytování dočasného ubytování v soukromí se souhlasem národního výboru.

^18) § 6 odst. 2 písm. c) nařízení vlády České socialistické republiky č. 1/1988 Sb. § 6 odst. 2 písm. c) nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 2/1988 Sb.

^19) § 231 občanského zákoníku.

^20) Seznam položek a skupin výrobků, u nichž se vypočítává daň rozdílem mezi maloobchodní cenou, popřípadě sníženou o obchodní srážku nebo odbytovou přirážku, a velkoobchodní cenou, uvedený v Sazebníku daně z obratu část III. odd. B., vydávaném federálním ministerstvem financí.

^21) Např. ceník VC—MC 17/9/89, vodárenství a kanalizace.

^22) Zákon České národní rady č. 134/1973 Sb., v úplném znění č. 23/1989 Sb. Zákon Slovenské národní rady č. 135/1973 Sb., v úplném znění č. 27/1989 Sb. Zákon České národní rady č. 127/1981 Sb., v úplném znění č. 142/1988 Sb. Zákon Slovenské národní rady č. 130/1981 Sb., v úplném znění č. 158/1988 Sb. Zákon České národní rady č. 64/1986 Sb., o České obchodní inspekci. Zákon Slovenské národní rady č. 71/1986 Sb., o Slovenské obchodní inspekci.

^x) U takto označeného výrobku musí organizace státního a družstevního obchodu zabezpečit jednotnost maloobchodních cen podle § 3 odst. 5.

^1) Výměr MFCM ČSR a MFCM SSR č. 1650/1482/1989 o určení závazných pravidel pro tvorbu cen v oborech 021 - ovoce, 024 - zelenina, 003 111 a 112 rané brambory.

^2) Výměr č. 2 s. p. Oseva Praha a s. p. Slovosivo Bratislava.

^3) Výměr ČCÚ a SCÚ č. 514/1129/83.

^4) Ceník č. 3/V - s. p. Sempra Praha a s. p. Semex Bratislava.

^5) Výměr Státních plemenářských podniků č. 1/1989.

^6) Výměr Státních plemenářských podniků č. 1/1989 a ceník NC 18/1/1989 - selata užitková.

^7) Ceník NC 18/1/1989.

^8) Výměr ČCÚ a SCÚ č. 107/1024/1985 a č. 1143/822/1985 - maloobchodní ceny uměle pěstovaných žampionů a hlívy ústřičné.

^9) Ceník VC 18/2/89, díl I. až III. a ceník VC 21/33/89.

^10) Ceník VC 18/3/89, díl I.

^11) Výměr FCÚ č. 8846/421/88 o stanovení podmínek pro sjednávání cen dohodou dodavatele s odběratelem při nákupu drůbeže jatečně a vajec slepi4ích konzumních nad a mimo smlouvu, Cenový věstník částka 44/1988, ve znění výměru FCU č. 7156/2.3/89, Cenový věstník částka 41/1989 a výměr FCÚ, ČCÚ a SCÚ č. 073/84 o stanovení MC jatečných zvířat

^12) Ceník VC - 2/1/89; Ceník VC 30/2/89

^13) Výměr FCÚ č. 1044/07.1/82 o stanovení závazného způsobu tvorby konečného cenového limitu a velkoobchodní ceny tepelně energie získané z výroby jako druhotný zdroj (odpadní teplo). Cenový věstník částka 5-8/1982

^14) Ceník VC - 4/18/88; Ceník VC 30/1/89

^15) Ceník VC - 4/15/88; Ceník VC 30/1/89

^16) Ceník VC - 6/4/89; Ceník MC - 4/11/79; Ceník VC 30/2/89

^17) Ceník VC - 6/5/89

^18) Ceník VC - 6/12/89; Ceník VC 30/2/89

^19) Ceník VC - 6/16/89; Ceník VC 30/2/89

^20) Ceník VC - 6/21/89

^21) Ceník VC - 6/27/89; Ceník VC 30/2/89

^22) Ceník VC - 6/28/89; Ceník VC 30/2/89

^23) Ceník VC - 6/33/89

^24) Ceník VC - 6/38/89; Ceník VC 30/28/89

^25) Ceník VC - 6/46/89; Ceník VC - 30/3/89

^26) Ceník VC - 6/49/89; Ceník VC - 30/3/89

^27) Ceník VC - 6/51/89; Ceník VC 30/3/89

^28) Ceník VC - 7/28/89; Ceník VC 30/21/89

^29) Ceník VC - 7/68/D1/88 - II. díl; Ceník VC 30/23/89

^30) Ceník VC 12/31 a Ceník MC 2/31; Ceník VC 30/14/89

^31) Ceník VC 12/29/89 a Ceník MC 2/12

^32) Ceník VC 13/3/89; Ceník MC 2/30; Ceník VC 30/14/89; Ceník VC 30/13/89

^33) Ceník VC 15/1.

^34) Platí jen pro výrobky poprvé dovezené od 15. 7. 1989

^35) Ceník VC 17/2/89 a Ceník MC 13/1/85

^36) Ceník projektových prací a inženýrské činnosti ve výstavbě VC 20/100/89 Ceník kompletační činnosti ve výstavbě VC 20/102/89

^37) Ceníky VC - 7/188-0, VC - 7 /189/89, VC - 7/190-0/89, VC - 7/191-0/89, VC - 7/193-0/89, VC - 7/194-0/89, VC - 7/196-0/89, VC - 7/207/89, VC - 7/213-0/89, VC - 7/197-0/89, VC - 7/198-0/89, VC - 7/199-0/89

^38) Sazební obchodních přirážek a srážek organizací zahraničního obchodu OPS-22/1,2/90.

^39) Sazebník obchodních přirážek a srážek organizací zahraničního obchodu OPS-22/1,2/90 a Sazebník obchodních srážek OPS-22/3/89.

^40) Sazebník obchodních srážek organizací vnitřního obchodu OPS-22/3/89, Cenový věstník 30-31/1988

^41) Výměr FCÚ, MFCM ČSR a MFCM SSR č. 06/1990, kterým se stanoví Pravidla tvorby cen za užívání obytných místností v ubytovacích zařízeních neveřejných.

^42) Výměr ČCÚ č. 707/25/1982 a výměr SCÚ č. 669/1979 o poskytování slev ze stanoveného vstupného na kulturní produkce a sportovní podniky (je k dispozici na krajských národních výborech, Národním výboru hlavního města Prahy a Národním výboru hlavního města SSR Bratislavy).

^43) Ceny MC-14/30/89

^44) § 123 zákona č. 84/1972 Sb., o objevech, vynálezech, zlepšovacích návrzích a průmyslových vzorech.

^45) Sazebník daně z obratu platný od 1. 1. 1990 odvětví XIV. odst. 5 zvláštních ustanovení. Vyhláška č. 149/1961 Sb., o nákupu, zadávání a prodeji děl výtvarných umění a o některých jiných opatřeních v oboru výtvarných umění, ve znění pozdějších předpisů.

^46) § 19 vyhlášky Státní arbitráže ČSSR č. 4/1986 Sb., o hospodaření s obaly při dodávkách výrobků.

^47) Ceny podle Ceníku VC - 4/2/88 - I. díl a Ceníku VC - 5/2/88 - I. díl, přepočtené stanoveným indexem.

^48) Ceník NC-VC-30/19/89.

^48a) Vyhláška ministerstva financí, cen a mezd České socialistické republiky č. 182/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků. Vyhláška ministerstva financí, cen a mezd Slovenské socialistické republiky č. 205/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a o náhradách za dočasné užívání pozemků. Vyhláška federálního ministerstva financí č. 122/1984 Sb., o náhradách při vyvlastnění staveb, pozemků, porostů a práv k nim. Vyhláška federálního ministerstva financí, ministerstva financí České socialistické republiky, ministerstva financí Slovenské socialistické republiky, Českého cenového úřadu a Slovenského cenového úřadu č. 47/1978 Sb., o prodeji bytů z národního majetku občanům a o finanční pomoci při modernizaci zakoupených bytů, ve znění pozdějších předpisů.

^48b) § 6 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 112/1985 Sb., o státním řízení cen.

^49) Vyhláška č. 200/1956 Ú. I., o nájemném z pozemků, na nichž se těží písky. Vyhláška č. 119/1988 Sb., o hospodaření s národním majetkem.^

^49a) § 7 zákona č. 116/1990 Sb., o nájmu a podnájmu nebytových prostor.

^49b) Zákon č. 35/1965 Sb., o dílech literárních, vědeckých a uměleckých (autorský zákon).

^49c) Vyhláška č. 60/1964 Sb., o úhradě za užívání bytu a za služby s užíváním bytu spojené, ve znění pozdějších předpisů.

^50) Vyhláška č. 4/1967 Sb., o hájení a o době, způsobu a podmínkách lovu některých druhů zvěře, ve znění vyhlášek č. 10/1975 Sb. a č. 172/1975 Sb.

^51) Podle platných předpisů federálního ministerstva zahraničního obchodu a federálního ministerstva financí.

^52) Výměr FCÚ č. 5013/5/90 o podmínkách sjednávání přirážek za zkrácení lhůt výstavby.

^53) Výměr FCÚ č. 5012/5/90 o podmínkách uplatnění smluvních cen stavebních a montážních prací prováděných při rekonstrukcích, modernizacích, opravách a údržbě.

^54) Opatření FMHTS č. 12/1984, FMEP č. 19/1984 a FMPE č. 14/1984, kterým se vydávají podmínky dodávek typových generálních oprav technologických uzlů sekundární části a vybraných prací a výkonů při opravách a kontrolách primární části bloků JE typu VVER 440.

^55) Výměr FCÚ, MFCM ČSR a MFCM SSR č. 01/90 o metodice tvorby cen, Cenový věstník částka 8/1990.
