---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se vyhlašuje přírodní památka Na Plachtě 2 a stanoví její bližší ochranné podmínky"
identifier: "SB-1998-81"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-04-10"
last_updated: "1998-04-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/81/1998-04-10"
official_code: "81/1998 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 81/1998 Sb., kterou se vyhlašuje přírodní památka Na Plachtě 2 a stanoví její bližší ochranné podmínky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 81/1998 Sb., kterou se vyhlašuje přírodní památka Na Plachtě 2 a stanoví její bližší ochranné podmínky"
eli: "/eli/cz/sb/1998/81/1998-04-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-04-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34307"
gazette_issue_number: "30"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se vyhlašuje přírodní památka Na Plachtě 2 a stanoví její bližší ochranné podmínky

##### § 1

#### Vyhlášení přírodní památky Na Plachtě 2

(1) Vyhlašuje se přírodní památka Na Plachtě 2 (dále jen „přírodní památka“).

(2) Předmětem ochrany jsou části ekosystémů s unikátními druhově pestrými společenstvy rostlin a živočichů s hojným výskytem zvláště chráněných druhů.

##### § 2

#### Vymezení přírodní památky

(1) Přírodní památka se rozkládá v okrese Hradec Králové v katastrálním území Nový Hradec Králové na parcele č. 942/7. Celková výměra je 28,7941 ha.

(2) Mapové podklady, v nichž je zakresleno území přírodní památky, jsou kromě evidence v ústředním seznamu ochrany přírody^1) uloženy na Ministerstvu životního prostředí, Okresním úřadu Hradec Králové a Úřadu města Hradec Králové.

##### § 3

#### Bližší ochranné podmínky

Jen se souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody^2) lze:

- a) hospodařit na pozemcích způsobem vyžadujícím intenzivní technologie, zejména prostředky a činnosti, které mohou způsobit změny v biologické rozmanitosti, struktuře a funkci ekosystému anebo nevratně poškozovat půdní povrch,

- b) používat biocidy a jiné chemické prostředky,

- c) provádět jakoukoliv stavební činnost,

- d) provádět terénní zásahy v souvislosti s technickým zařízením (podzemní vedení) Ministerstva obrany,

- e) měnit druh pozemků a způsob jejich využití,

- f) jezdit na kolech nebo na koních mimo stezky vyhrazené orgánem ochrany přírody,

- g) vjíždět a setrvávat s motorovými vozidly, kromě vozidel orgánů státní správy, vozidel potřebných pro zemědělské a lesní hospodaření, obranu státu, požární ochranu, zdravotní a veterinární službu,

- h) sbírat či odchytávat rostliny a živočichy; výjimkou je výkon práva myslivosti a rybářství a sběr lesních plodů,

- i) pořádat a organizovat hromadné sportovní, turistické a jiné veřejné akce,

- j) provádět další činnosti, jež nevyplývají z plánu péče^3) a mohou poškozovat přírodní památku, s výjimkou zabezpečování nutných zájmů obrany státu.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Bursík v. r.**

^1) § 42 zákona ČNR č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny.

^2) § 44 odst. 2 a § 79 odst. 3 písm. l) zákona ČNR č. 114/1992 Sb.

^3) § 38 zákona ČNR č. 114/1992 Sb.
