---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí narození Ondřeje Sekory"
identifier: "SB-1999-186"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1999-08-24"
last_updated: "1999-09-22"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1999/186/1999-09-22"
official_code: "186/1999 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 186/1999 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí narození Ondřeje Sekory"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 186/1999 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí narození Ondřeje Sekory"
eli: "/eli/cz/sb/1999/186/1999-09-22"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1999-09-22"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "35385"
gazette_issue_number: "63"
gazette_issue_year: "1999"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí narození Ondřeje Sekory

##### § 1

(1) Ke 100. výročí narození českého výtvarníka, spisovatele a novináře Ondřeje Sekory se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,30 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je velký státní znak České republiky. Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ je ve dvou řádcích pod státním znakem. Pod názvem státu při spodním okraji dvousetkoruny je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“, doplněné vlevo drobným dekorem v podobě lipového lístku a plodu. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna nad státním znakem uprostřed při horním okraji dvousetkoruny.

(2) Na rubu dvousetkoruny je blíže k pravému okraji umístěna postavička Ferdy Mravence s kyticí květů a trsem trávy, ztvárněná na motivy kreseb Ondřeje Sekory. Jméno „ONDŘEJ SEKORA“ je ve dvou řádcích umístěno vlevo od vyobrazení Ferdy Mravence. Pod jménem jsou rovněž ve dvou řádcích letopočty „1899“ a „1999“. Autorem návrhu dvousetkoruny je výtvarník Jaroslav Bejvl. Iniciály jeho jména „JB“ jsou umístěny pod trsem trávy.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 22. září 1999.

**Guvernér:**

**v z. doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

**viceguvernér**

[image omitted]

[image omitted]
