---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o celních úlevách při dovozu některých druhů neobchodního zboží"
identifier: "SB-1989-84"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1989-07-31"
last_updated: "1989-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/84/1990-11-01"
official_code: "84/1989 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 84/1989 Sb., o celních úlevách při dovozu některých druhů neobchodního zboží"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 84/1989 Sb., o celních úlevách při dovozu některých druhů neobchodního zboží ve znění vyhlášky č. 424/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1989/84/1990-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "25497"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "424/1990 Sb."
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu o celních úlevách při dovozu některých druhů neobchodního zboží

##### § 1

Při dovozu neobchodního zboží, které podléhá clu podle § 39 odst. 1 celního zákona č. 44/1974 Sb. ve znění zákona č. 117/1983 Sb. a podle vyhlášky č. 45/1986 Sb. ve znění vyhlášky č. 10/1988 Sb., kterou se vydává celní sazebník neobchodního zboží, se poskytují přechodně, do 31. prosince 1991 celní úlevy, uvedené v § 2 až 11 této vyhlášky.

##### § 2

Základ pro vyměření cla z dovážených motorových vozidel [pol. 4a) až c) celního sazebníku neobchodního zboží] se snižuje tak, že 1 cm^3 obsahu motoru se ohodnocuje částkou Kčs 20,-.

##### § 3

(1) Dovážená motorová vozidla [pol. 4a) až 4c) celního sazebníku neobchodního zboží] zakoupená od majetkových účastí čs. právnických osob v zahraničí, jejichž předmětem podnikání je nákup a prodej motorových vozidel, jsou osvobozena od cla.

(2) Celní osvobození podle odstavce 1 se vztahuje na motorová vozidla nová i ojetá a bez ohledu na jejich výrobní značku.

##### § 4

Sazba cla z dovážených součástí motorových vozidel (pol. 5 celního sazebníku neobchodního zboží) se snižuje na 20 %.

##### § 5

Osobní počítače a mikropočítače a příslušenství a součásti osobních počítačů a mikropočítačů [pol. 6a) a b) a pol. 7a) až f) celního sazebníku neobchodního zboží], jsou osvobozeny od cla.

##### § 6

U dovážených barevných televizních přijímačů (pol. 9 celního sazebníku neobchodního zboží) se snižuje základ pro vyměření cla tak, že 1 cm délky úhlopříčky obrazovky se ohodnocuje částkou Kčs 150,-; současně se snižuje sazba cla na 20 %.

##### § 7

Základ pro vyměření cla z dovážených videorekordérů [pol. 11a) celního sazebníku neobchodního zboží] se snižuje tak, že 1 kus se ohodnocuje částkou Kčs 10 000,-; současně se snižuje sazba cla na 15 %.

##### § 8

Základ pro vyměření cla z dovážených videopřehrávačů [pol. 11 b) celního sazebníku neobchodního zboží] se snižuje tak, že 1 kus se ohodnocuje částkou Kčs 4 000,-; současně se snižuje sazba cla na 15 %.

##### § 9

Sazba cla z dovážených videokamer pro barevný záznam (pol. 12 celního sazebníku neobchodního zboží) se snižuje na 15 %.

##### § 10

Sazba cla z dovážených přístrojů zvukové a reprodukční techniky [pol. 14 a) až e) celního sazebníku neobchodního zboží] se snižuje na 15 %; současně se snižuje základ pro vyměření cla z dovážených přehrávačů kompaktních desek přenosných i nepřenosných [pol. 14 e) celního sazebníku neobchodního zboží] tak, že 1 kus se ohodnocuje částkou Kčs 3 000,-.

##### § 11

(1) Sazba cla z dovážených antén pro příjem televizního signálu přes družici včetně jejich součástí (pol. 17 celního sazebníku neobchodního zboží) se snižuje na 15 %.

(2) Sazba cla z ostatního zboží výslovně nejmenovaného v celním sazebníku neobchodního zboží (pol. 17 celního sazebníku neobchodního zboží) se snižuje na 20 %.

##### § 12

Celní úlevy podle této vyhlášky se poskytují pouze na zboží dovážené v přiměřeném množství podle předpisů o neobchodních dovozech věcí.^1)

##### § 13

Zrušuje se vyhláška č. 9/1988 Sb., o osvobození osobních počítačů, mikropočítačů a barevných televizních přijímačů od dovozního cla, ve znění vyhlášky č. 180/1988 Sb.

##### § 14

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 1989.

**Ministr:**

**v z. Ing. Pancíř v. r.**

^1) Vyhláška č. 41/1985 Sb., o neobchodních vývozech a dovozech věcí, ve znění pozdějších předpisů.
