---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra České socialistické republiky, kterou se vydávají zásady školení pracovníků o požární ochraně"
identifier: "SB-1976-60"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1976-06-24"
last_updated: "1976-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1976/60/1976-07-01"
official_code: "60/1976 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra České socialistické republiky č. 60/1976 Sb., kterou se vydávají zásady školení pracovníků o požární ochraně"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra České socialistické republiky č. 60/1976 Sb., kterou se vydávají zásady školení pracovníků o požární ochraně"
eli: "/eli/cz/sb/1976/60/1976-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15353"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1976"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra České socialistické republiky, kterou se vydávají zásady školení pracovníků o požární ochraně

##### § 1

#### Rozsah působnosti

(1) Vyhláška upravuje zásady školení o požární ochraně osob (dále jen školení), které jsou v pracovním, členském, učebním nebo jiném obdobném poměru k organizacím^1) provádějícím tato školení jako součást preventivních opatření ochrany před požáry.

(2) Školení v organizacích železniční, vodní a letecké dopravy, v organizacích lesního hospodářství, v útvarech a zařízeních Československé lidové armády, v útvarech Sboru národní bezpečnosti, ve vojskách ministerstva vnitra a v organizacích státní báňské správy se řídí zvláštními právními předpisy.^2)

(3) Ustanovení této vyhlášky se nevztahují na školení pracovníků inspekcí požární ochrany národních výborů, příslušníků veřejných a závodních požárních útvarů, požárníků z povolání ve veřejných a závodních požárních sborech.

##### § 2

#### Odpovědnost za školení

Za školení v organizacích odpovídá vedoucí organizace.

#### Stupně školení

##### § 3

#### Školení prvního stupně

(1) Školení prvního stupně obsahuje výklad o základních povinnostech pracovníků při dodržování požárně bezpečnostních předpisů, výklad o požárním nebezpečí v organizaci a instruktáž o používání základních hasicích prostředků.

(2) Školení prvního stupně se zúčastňují

- a) osoby, které jsou v pracovním, členském, učebním nebo jiném obdobném poměru k organizaci (dále jen „pracovníci“);

- b) studenti zařazení v organizacích, kde získávají odbornou praxi;

- c) pracovníci, kteří nejsou uvedeni pod písm. a) a b) a v objektech organizací plní pracovní úkoly; obsah a rozsah školení prvního stupně těmto osobám organizace přiměřeně upraví.

#### Školení druhého stupně

##### § 4

(1) Školení druhého stupně obsahuje podrobný výklad o požárním nebezpečí charakteristickém pro příslušné pracoviště (technologie výroby, skladování hořlavých látek apod.), o poplachových směrnicích, o požárním plánu a o požárním řádu organizace; z celkového rozsahu školení druhého stupně musí být jedna třetina zaměřena na praktický výcvik.

(2) Školení druhého stupně se zúčastňují

- a) pracovníci, kteří absolvovali školení prvního stupně;

- b) pracovníci, kteří přecházejí na jiné pracoviště nebo na jiný způsob práce, kde je tento stupeň školení vyžadován.

##### § 5

Školení druhého stupně uskutečňuje organizace jednou za dva roky, pokud vedoucí organizace nebo nadřízený orgán s přihlédnutím ke zvýšenému požárnímu nebezpečí neurčí lhůtu kratší. Školení pracovníků pověřených zabezpečováním požární ochrany v organizacích v době, kdy se v nich nepracuje, se však uskutečňuje vždy nejméně jednou za rok.

#### Školení třetího stupně

##### § 6

(1) Školení třetího stupně obsahuje podrobné seznámení se se systémem a řízením požární ochrany v organizaci, se základními znalostmi procesu hoření a hašení hořlavých látek a s obsahem příslušných státních technických a oborových norem.

(2) Školení třetího stupně se zúčastní

- a) vedoucí organizací^3) a jejich zástupci;

- b) ostatní vedoucí pracovníci organizace na všech stupních řízení a pracovníci, kteří vykonávají školení prvního a druhého stupně;

- c) členové požárně technické komise, pracovníci na úseku požární prevence v organizacích; velitelé závodních požárních sborů se zúčastní školení, pokud nejsou požárníky z povolání;

- d) pracovníci, kteří při výzkumu a vývoji výrobků nebo technologie odpovídají za protipožární opatření.

(3) Školení třetího stupně uskutečňuje organizace jednou za tři roky, pokud vedoucí organizace nebo nadřízený orgán neurčí lhůtu kratší.

##### § 7

(1) Vědomosti získané na školení třetího stupně ověřuje odborná komise určená vedoucím organizace; u vedoucích pracovníků uvedených v § 6 odst. 2 písm. a) odborná komise nadřízeného orgánu. K úspěšnému absolvování školení třetího stupně vydá vedoucí organizace na návrh odborné komise osvědčení.

(2) Pracovníci uvedení v § 6 odst. 2, kteří při ověřování vědomostí neuspěli, jsou povinni podrobit se do tří měsíců novému ověření vědomostí.

#### Organizace školení

##### § 8

Pro všechny stupně školení vypracuje organizace tematické plány a časový rozvrh školení, které vedoucí organizace projedná s nadřízeným orgánem a s příslušným národním výborem - inspekcí požární ochrany. Tematický plán a časový rozvrh školení vedoucích pracovníků uvedených v § 6 odst. 2 písm. a) projedná nadřízený orgán s krajským národním výborem - inspekcí požární ochrany (Národním výborem hl. m. Prahy - městskou inspekcí požární ochrany) podle sídla organizace.

##### § 9

(1) Školení zabezpečuje organizace zpravidla svými pracovníky. Školení prvního a druhého stupně vykonávají pracovníci zabezpečující výkon požární ochrany v organizacích, vedoucí pracovníci nebo jiní pověření pracovníci, kteří úspěšně absolvovali školení třetího stupně.

(2) Školení třetího stupně vedoucích pracovníků uvedených v § 6 odst. 2 písm. a) zabezpečuje nadřízený orgán. U ostatních pracovníků zařazených do školení třetího stupně zabezpečuje toto školení organizace zpravidla svými odborně kvalifikovanými pracovníky v součinnosti s pracovníky zajišťujícími výkon požární ochrany v organizaci.

##### § 10

O školení vede organizace dokumentaci. Dokumentaci o školení a o ověřování vědomostí pracovníků uvedených v § 6 odst. 2 písm. a) vede nadřízený orgán.

#### Společná, přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 11

Organizace spolupracují při školení s orgány Revolučního odborového hnutí, se Svazem požární ochrany Československé socialistické republiky, popřípadě s dalšími společenskými organizacemi.

##### § 12

(1) Školení prvního a druhého stupně u nově přijatých pracovníků a školení druhého stupně u pracovníků převáděných na jinou práci nebo pracoviště jsou organizace povinny zabezpečit před zařazením, případně před převedením pracovníka na jiné pracoviště.

(2) Školení třetího stupně u nově přijatých pracovníků nebo pracovníků zařazených do funkcí, kde je tento stupeň školení vyžadován, zabezpečí organizace do tří měsíců od přijetí nebo převedení pracovníka. U pracovníků uvedených v § 6 odst. 2 písm. a) zabezpečí školení v téže lhůtě nadřízený orgán.

(3) Školení druhého a třetího stupně podle této vyhlášky u osob, které jsou pracovníky k počátku účinnosti této vyhlášky, zabezpečí tato organizace nejpozději do jednoho roku od její účinnosti. Školení třetího stupně u pracovníků uvedených v § 6 odst. 2 písm. a) zabezpečí v téže lhůtě nadřízený orgán.

##### § 13

Zvláštní předpisy, které upravují školení nebo ověřování vědomostí pracovníků o požární ochraně, touto vyhláškou nejsou dotčeny.^4)

##### § 14

Zrušují se:

- 1. ustanovení § 8 vyhlášky ministra vnitra č. 169/1955 Ú. l., o zabezpečování a organizaci požární ochrany v závodech;

- 2. směrnice ministerstva vnitra ze dne 19. října 1959, č. j. PO-1638/1959, pro školení zaměstnanců závodů o požární ochraně, jejíž další platnost byla oznámena v částce č. 47/1967 Sb. (XVIII/9).

##### § 15

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 1976.

**Ministr:**

**Ing. Jung v. r.**

^1) Organizace ve smyslu tohoto předpisu jsou zejména organizace státní, družstevní a společenské, jakož i jiné organizace, útvary, včetně jejich organizačních svazků a složek.

^2) § 9 zákona č. 18/1958 Sb., o požární ochraně.

^3) Viz § 21 zák. č. 109/1964 Sb., hosp. zákoníku, úplné znění č. 37/1971 Sb.

^4) Např.: – Směrnice min. vnitra ČSR č. 11/1972 Ústředního věstníku ČSR, o ochraně úrody před požáry (registrovaná ve Sbírce zákonů částka 14 z 12. 7. 1972, č. j. PO-2065/72 z 3. 7. 1972). – ČSN 05 0610 – Bezpečnostní předpisy pro sváření a řezání kyslíkem – ČSN 05 0630 – Bezpečnostní předpisy pro sváření elektrickým obloukem
