---
title: "Zákon o podniku se zahraniční majetkovou účastí"
identifier: "SB-1988-173"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1988-11-14"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/173/1990-05-01"
official_code: "173/1988 Sb."
full_citation: "Zákon č. 173/1988 Sb., o podniku se zahraniční majetkovou účastí"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 173/1988 Sb., o podniku se zahraniční majetkovou účastí ve znění zákona č. 112/1990 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1988/173/1990-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "24975"
gazette_issue_number: "38"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "112/1990 Sb."
---
# Zákon o podniku se zahraniční majetkovou účastí

## ČÁST I

#### OBECNÁ USTANOVENÍ

##### § 1

Účelem tohoto zákona je upravit podmínky pro zakládání podniku, na němž se majetkově účastní zahraniční osoba a jeho postavení při hospodářské činnosti na území Československé socialistické republiky.

##### § 2

(1) Podnikem se zahraniční majetkovou účastí (dále jen „podnik“) se rozumí právnická osoba, která má sídlo na území Československé socialistické republiky a je založena na základě smlouvy za účasti alespoň jednoho československého a jednoho zahraničního účastníka.

(2) Československými účastníky mohou být pouze právnické osoby založené podle československého práva a mající sídlo na území Československé socialistické republiky.

(3) Zahraničními osobami se rozumějí pro účely tohoto zákona právnické osoby mající sídlo a fyzické osoby mající bydliště mimo území Československé socialistické republiky.

##### § 3

Vznik, právní forma, právní poměry a zánik podniku, jakož i vztahy vyplývající ze smlouvy týkající se založení podniku (dále jen „smlouva“) a řešení právních otázek s ní souvisejících, se řídí československým právem.^1)

##### § 4

(1) Podnik odpovídá za porušení svých závazků a ostatních právních povinností vlastním majetkem.

(2) Podnik neručí za závazky státu, ani za závazky jiných právnických osob, a stát a jiné právnické osoby neručí za závazky podniku; tím není dotčeno ručení vzniklé v souladu s příslušnými obecně závaznými právními předpisy.

## ČÁST II

#### POVOLOVÁNÍ SMLUV TÝKAJÍCÍCH SE ZALOŽENÍ PODNIKU

##### § 5

(1) Českoslovenští účastníci mohou uzavírat a měnit smlouvu jen na základě a v mezích uděleného povolení.

(2) Povolení k uzavření nebo změně smlouvy (dále jen „povolení“) uděluje ústřední orgán státní správy příslušný podle navrhovaného základního předmětu činnosti podniku. V oblasti bankovnictví uděluje povolení Státní banka československá.

(3) Jestliže rozhodování o povolení spadá do působnosti ústředních orgánů státní správy republik a má-li účastník sídlo na území jedné republiky a zakládaný podnik má mít sídlo na území druhé republiky, rozhoduje o udělení povolení ústřední orgán státní správy republiky, na jejímž území má mít zakládaný podnik sídlo.

(4) K sjednání majetkové účasti na podniku se nevyžaduje povolení podle zvláštních předpisů^2).

##### § 6

(1) V žádosti o povolení uvede československý účastník:

- a) svůj název, sídlo a předmět podnikání;

- b) účel a cíl zakládání podniku;

- c) navrhovaný předmět činnosti podniku, jeho právní formu, sídlo a název;

- d) technicko ekonomický rozbor navrhované činnosti podniku;

- e) výši základního jmění, výši podílů účastníků na základním jmění, formu a měnu těchto podílů, způsob rozdělení zisku a krytí ztrát a minimální výši rezervního fondu;

- f) zastoupení účastníků v orgánech podniku;

- g) údaje o zahraničním účastníkovi;

(2) Součástí žádosti o povolení je návrh smlouvy.

##### § 7

(1) Při rozhodování o udělení povolení podle § 5 se přihlédne k tomu, zda jsou předpoklady, že zakládaný podnik přispěje k rozvoji národního hospodářství Československé socialistické republiky a že bude řádně vykonávat svou hospodářskou činnost. Rovněž se vezme v úvahu navrhovaný poměr mezi podíly československých a zahraničních účastníků.

(2) Povolení může být vydáno pro hospodářskou činnost ve všech oblastech národního hospodářství s výjimkou oblastí důležitých pro zajištění obrany a bezpečnosti Československé socialistické republiky.

(3) Příslušný ústřední orgán (§ 5 odst. 2) je povinen vydat rozhodnutí ve správním řízení^3) nejpozději do 3 měsíců ode dne, kdy mu byla předložena žádost v souladu s § 6.

##### § 8

Povolení udělené podle § 5 nahrazuje pro zakládaný podnik povolení nutné k jeho hospodářské činnosti podle zvláštních předpisů, jestliže povolení podle § 5 je uděleno orgánem, který je oprávněn vydat uvedené povolení k hospodářské činnosti a povolený předmět činnosti podniku zahrnuje tuto činnost.

## ČÁST III

#### HOSPODAŘENÍ PODNIKU

### HLAVA 1

#### HOSPODÁŘSKÁ ČINNOST

##### § 9

Podniku nelze stanovit povinnosti ve státním plánu hospodářského a sociálního rozvoje.

##### § 10

Právní vztahy při hospodářské spolupráci mezi podnikem a československými právnickými osobami se řídí hospodářským zákoníkem s výjimkou ustanovení, jež stanoví bez souhlasu stran vznik povinnosti uzavřít, změnit nebo zrušit smlouvu nebo pravomoc založit, změnit nebo zrušit závazkové vztahy, jakož i těch ustanovení, která svým obsahem neodpovídají povaze podniku nebo jsou v rozporu s jeho právním postavením vymezeným tímto zákonem. Tím není dotčen předmět úpravy zákoníku mezinárodního obchodu.

### HLAVA 2

#### FINANČNÍ HOSPODAŘENÍ

##### § 11

Podnik podléhá pouze daňovým povinnostem, které stanoví zákon.

##### § 12

(1) Podnik vytváří:

- a) rezervní fond určený ke krytí ztrát a rizik a financování výkyvů v hospodaření podniku, jednak v československé měně, jednak v zahraničních měnách;

- b) fond kulturních a sociálních potřeb podle obecně závazných právních předpisů;

- c) fond odměn podle obecně závazných právních předpisů.

(2) Rezervní fond se vytváří po uplynutí každého roku nejméně ve výši 5 % ze zisku po úhradě daňových povinností až do výše stanovené ve smlouvě.

(3) Užití fondu kulturních a sociálních potřeb a fondu odměn se řídí obecně závaznými právními předpisy.

(4) Podnik může ze svého zisku po úhradě daňových povinností a přídělů fondů podle odstavce 1 vytvářet fond rozvoje a další fondy.

(5) Podniku nelze odejmout fondy, které vytvořil; o jejich použití v rámci jejich účelu rozhoduje samostatně.

##### § 13

Po splnění daňových povinností a po přídělech do fondů (§ 12 odst. 1) může podnik použít zisk k rozdělení mezi účastníky.

##### § 14

(1) Roční účetní závěrka a hospodaření podniku za každý rok podléhají přezkoušení dvěma ověřovateli (auditory).

(2) Ověřovatelé (auditoři) jsou povinni vykonávat svou činnost nestranně a využívat při ní potřebných odborných znalostí.

(3) Podrobnosti o činnosti ověřovatelů (auditorů) a jejich jmenování příslušným orgánem státní správy upraví federální ministerstvo financí obecně závazným právním předpisem.

### HLAVA 3

#### DEVIZOVÉ HOSPODAŘENÍ

##### § 15

Na podnik se nevztahuje povinnost nabídnout devizové bance vlastní devizové prostředky k odkupu podle zvláštních předpisů^4) a v rámci povoleného předmětu své činnosti je oprávněn s nimi volně nakládat.

##### § 16

Podnik může zřizovat účty v cizí měně u československé devizové banky nebo u zahraniční banky.

##### § 17

Přepočty mezi československou měnou a zahraniční měnou se provádějí podle kursů vyhlašovaných Státní bankou československou.

##### § 18

Podnik může přijmout úvěr v cizí měně od československé devizové banky; od banky zahraniční může takový úvěr přijmout na základě souhlasu Státní banky československé.

### HLAVA 4

#### SOCIÁLNĚ EKONOMICKÉ INFORMACE

##### § 19

Podnik je povinen

- a) vytvářet soustavu sociálně ekonomických informací v souladu s příslušnými obecně závaznými právními předpisy platnými pro československé organizace s obdobnou odvětvovou činností;

- b) vést účetnictví v československé měně v souladu s obecně závaznými právními předpisy; případné výjimky z těchto předpisů odůvodněné povahou podniku nebo jeho právním postavením vymezeným tímto zákonem může podniku povolit federální ministerstvo financí;

- c) poskytovat účetní a statistické údaje příslušným orgánům v rozsahu, způsobem a v termínech stanovených obecně závaznými právními předpisy.

## ČÁST IV

#### PŘEVODY PROSTŘEDKŮ DO ZAHRANičí

##### § 20

(1) Zahraniční účastník je oprávněn volně převést do zahraničí výnos z podílu na majetku podniku v případě jeho likvidace nebo v případě zániku nebo snížení své majetkové účasti na podniku až do výše úhrady svého podílu na základním jmění, a to v měně této úhrady.

(2) Z devizových prostředků podniku může zahraniční účastník převést do zahraničí svůj podíl na zisku a při likvidaci podniku nebo zániku nebo snížení své účasti na podniku svůj podíl na majetku podniku, který přesahuje úhradu jeho podílu na základním jmění.

##### § 21

(1) Pracovníci podniku mající bydliště v zahraničí jsou oprávněni volně převádět do zahraničí své příjmy, které jim vznikly z pracovní činnosti v podniku.

(2) Podnik je oprávněn volně převádět do zahraničí částky na úhradu sociálního pojištění svých pracovníků majících bydliště v zahraničí, popřípadě převádět tyto částky podle pokynů těchto pracovníků, pokud se toto pojištění neuskutečňuje v Československé socialistické republice. Sociálním pojištěním pro účely tohoto zákona se rozumí pojištění pro případ nemoci, těhotenství a pro dávky na děti, úrazové a důchodové pojištění a pojištění pro případ nezaměstnanosti.

(3) Podnik zachová v zahraničí důchodové pojištění svých pracovníků, kteří nemají bydliště v Československé socialistické republice.

(4) Zdrojem převodů uskutečňovaných podle předcházejících odstavců mohou být jen vlastní devizové prostředky podniku.

##### § 22

(1) Majetek podniku může být na území Československé socialistické republiky vyvlastněn, nebo vlastnická práva podniku omezena, jen na základě zákona.

(2) Při opatřeních uvedených v odstavci 1 musí být zahraničnímu účastníku poskytnuta bez odkladu náhrada, jež bude odpovídat skutečné hodnotě jeho majetku dotčeného těmito opatřeními v době, kdy byla uskutečněna; tato náhrada bude volně převoditelná do zahraničí v měně, ve které zahraniční účastník splatil svůj podíl na základním jmění podniku, jinak v měně státu sídla, popřípadě bydliště zahraničního účastníka.

## ČÁST V

#### LIKVIDACE PODNIKU

##### § 23

(1) K zániku podniku se vyžaduje likvidace. Účelem likvidace je vypořádat majetkové poměry zrušovaného podniku.

(2) Likvidace podniku při jeho předlužení se řídí ustanoveními § 352 až 354 občanského soudního řádu.^5)

##### § 24

(1) Podnik navrhuje zápis své likvidace a likvidátora, kterého jmenoval, do podnikového rejstříku. Po dobu likvidace užívá svého názvu s dodatkem „v likvidaci“.

(2) Dnem, k němuž byl likvidátor zapsán do podnikového rejstříku, zanikají orgány podniku. Likvidátor je oprávněn jednat jménem podniku ve věcech spojených s likvidací.

##### § 25

(1) Ke dni zahájení likvidace podnik sestaví účetní závěrku a předá ji likvidátorovi a příslušným orgánům.

(2) Likvidátor sestaví do třiceti dnů po svém zápisu do podnikového rejstříku zahajovací rozvahu ke dni zahájení likvidace a předá ji účastníkům spolu s likvidačním plánem, rozpočtem likvidace a s inventarizačním zápisem o mimořádné inventarizaci hospodářských prostředků provedené ke dni zahájení likvidace.

(3) Likvidátor je v průběhu likvidace povinen zejména

- a) soustředit peněžní prostředky u jednoho československého peněžního ústavu,

- b) dokončit běžné záležitosti,

- c) vypořádat daně a poplatky,

- d) vypořádat závazky a pohledávky,

- e) zpeněžit majetek podniku nejhospodárnějším a nejrychlejším způsobem nebo s ním jinak naložit podle rozhodnutí účastníků,

- f) podávat účastníkům čtvrtletní a roční hlášení o průběhu likvidace doložená čtvrtletní a roční závěrkou.

##### § 26

(1) Likvidátor sestaví účetní závěrku ke dni skončení likvidace a předloží ji účastníkům ke schválení spolu s konečnou zprávou o celém průběhu likvidace.

(2) Likvidátor po prověření a schválení účetní závěrky účastníky a po splnění daňových povinností

- a) naloží s konečným zůstatkem likvidace podle rozhodnutí účastníků,

- b) postará se o bezpečné uložení spisového materiálu a účetních písemností,

- c) oznámí skončení likvidace soudu s návrhem na výmaz podniku z podnikového rejstříku.

## ČÁST VI

#### USTANOVENÍ SPOLEČNÁ, PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ

##### § 27

Ustanovení tohoto zákona se použijí jen pokud nestanoví něco jiného mezinárodní smlouva, kterou je Československá socialistická republika vázána.

##### § 28

Vláda Československé socialistické republiky může stanovit, kdy lze smlouvu týkající se založení podniku uzavřít nebo změnit bez povolení podle § 5 nebo upravit odchylně postup při udělování tohoto povolení.

##### § 29

Podniky založené podle podmínek platných před účinností tohoto zákona se považují za podniky založené podle podmínek stanovených tímto zákonem.

##### § 30

Zrušuje se ustanovení § 389a hospodářského zákoníku.

##### § 31

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1989.

**Husák v. r.**

**Indra v. r.**

**Adamec v. r.**

^1) Zákon č. 243/1949 Sb., o akciových společnostech. Zákon č. 101/1963 Sb., o právních vztazích v mezinárodním obchodním styku (zákoník mezinárodního obchodu).

^2) § 20 zákona č. 142/1970 Sb., o devizovém hospodářství.

^3) Zákon č. 71/1967 Sb., o správním řízení (správní řád).

^4) § 15 odst. 1 písm. b) zákona č. 142/1970 Sb.

^5) Zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění předpisů jej měnících a doplňujících.
