---
title: "Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o poskytování stipendií studentům postgraduálního studia"
identifier: "SB-1991-67"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-03-01"
last_updated: "1991-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/67/1995-07-01"
official_code: "67/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 67/1991 Sb., o poskytování stipendií studentům postgraduálního studia"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky č. 67/1991 Sb., o poskytování stipendií studentům postgraduálního studia ve znění vyhlášky č. 110/1995 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/67/1995-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27353"
gazette_issue_number: "14"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "110/1995 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky o poskytování stipendií studentům postgraduálního studia

##### § 1

#### Rozsah platnosti

(1) Vyhláška se vztahuje na studenty postgraduálního studia na vysokých školách v působnosti ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy České republiky.

(2) Tato vyhláška se vztahuje na československé státní občany. Na cizince a osoby bez státní příslušnosti se vztahuje tehdy, bylo-li jim uděleno povolení k trvalému pobytu na území České a Slovenské Federativní Republiky.

#### Druhy stipendií

##### § 2

Vysoká škola může poskytovat studentům postgraduálního studia stipendium a mimořádné stipendium.

##### § 3

#### Stipendium

(1) Studentovi postgraduálního studia může být přiznáno stipendium do výše 3000 Kčs měsíčně, a to po stanovenou dobu trvání postgraduálního studia.

(2) Děkan fakulty přiznává a odnímá stipendium, stanoví jeho výši, a to s přihlédnutím

- a) k sociálním hlediskům,

- b) k dosaženým studijním výsledkům,

- c) k dosaženým výsledkům vědecké činnosti studenta a jeho publikační činnosti,

- d) k délce odborné praxe.

##### § 4

#### Mimořádné stipendium

Za vynikající a mimořádné studijní nebo vědecké výsledky v postgraduálním studiu může děkan fakulty přiznat jednorázově, popř. opakovaně mimořádné stipendium až do výše 3000 Kčs, a to na základě návrhu vedoucího pracoviště, kde se postgraduální studium uskutečňuje.

#### Ustanovení společná a závěrečná

##### § 5

Vysoká škola poskytuje studentům postgraduálního studia stipendium nebo mimořádné stipendium z rozpočtových prostředků určených k zabezpečení vědecké práce.

##### § 6

Poskytování stipendií z mimorozpočtových prostředků, tuzemských i zahraničních (z darů, nadací apod.) je v pravomoci vysoké školy nebo fakulty.

##### § 7

Na vysokých školách, které se nečlení na fakulty, plní úkoly děkana podle této vyhlášky rektor.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Vopěnka v. r.**
