---
title: "Vyhláška ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky o stahování, odprodeji a přejímání vepřových kůží"
identifier: "SB-1975-166"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1975-12-29"
last_updated: "1976-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1975/166/1976-01-01"
official_code: "166/1975 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky č. 166/1975 Sb., o stahování, odprodeji a přejímání vepřových kůží"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky č. 166/1975 Sb., o stahování, odprodeji a přejímání vepřových kůží"
eli: "/eli/cz/sb/1975/166/1976-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1976-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "15041"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "1975"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky o stahování, odprodeji a přejímání vepřových kůží

##### § 1

(1) Chovatelé prasat, kteří provedli porážku, jsou povinni dát prase stáhnout a kůži ihned po stažení odprodat.

(2) Stažení provádějí, je-li prase poraženo na jatkách, zaměstnanci masného průmyslu, v ostatních případech stahovači, tj. osoby, které obdržely od okresního národního výboru oprávnění k stahování prasat z porážek.

(3) Kůže musí být ihned po stažení zbavena všeho podkožního tuku, opatřena razítkem stahovače s použitím barvy, která kůži nepoškozuje; tuk z kůže odevzdá stahovač chovateli prasete.

(4) Provádí-li se porážka na jatkách, odevzdá chovatel prasete staženou kůži podniku masného průmyslu, v ostatních případech ji odevzdá stahovači. Stahovač je povinen staženou kůži řádně ošetřit a odevzdat jí buď v čerstvém stavu nejpozději druhý den do sběrny kůží nebo jí nasolit a uložit na chladném místě. Nasolené kůže odevzdá do jednoho týdne po povolení porážky sběrně kůží.

(5) Kůže se ihned po stažení zváží, jakostně ohodnotí z hlediska přírodních vad a vypočte se její cena. K poškození kůže způsobenému při stahování zaměstnancem podniku masného průmyslu nebo stahovačem (popařeniny, pořezy apod.) se nepřihlíží. Cena kůže se vyúčtuje odpočtem z odměny, kterou je chovatel prasete povinen poskytnout podniku masného průmyslu, popřípadě stahovači za porážku a stažení prasete. Podnik masného průmyslu při převzetí kůže kontroluje, zda stahovač zařadil kůži do správné jakostní třídy. V případě, že stahovač kůži zařadil do nesprávné jakostní třídy, podnik masného průmyslu provede opravu na nákupním lístku (kruponce) a upozorní na neodpovědné jednání stahovače okresní národní výbor. Podnik masného průmyslu nebo stahovač vyplní ihned při stažení kůže nákupní lístek.^1)

(6) V nákupním lístku musí být uvedeno: jméno a přesná adresa chovatele prasete, jméno a přesná adresa stahovače (na jatkách zaměstnance, který stažení provedl), živá váha prasete (zjištěná nebo odhadnutá), váha, jakost a cena kůže, datum provedení/porážky, odměna za porážku a stažení prasete a odpočet ceny kůže z této odměny. Nákupní lístek podepíší chovatel prasete a stahovač (na jatkách zaměstnanec, který stažení provedl).

##### § 2

(1) Okresní národní výbor může v ojedinělých případech povolit výjimku z povinnosti stažení a odprodeje kůže, zejména chovatelům, kteří bydli na samotě a provádějí si porážku sami (odlehlé hájovny, samoty v pohraničních a horských oblastech apod.).

(2) Na základě posudku veterináře, že je nutno v zájmu ochrany zdraví lidí nebo zvířat od stažení kruponu upustit, povolí okresní národní výbor výjimku dodatečně.

(3) Na porážky vyřazených plemenných kanců a bagounů (plemena mangalic) se povinnost stažení a odprodeje kůže až do odvolání nevztahuje.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1976.

**Náměstek ministra:**

**Ing. Medveď, CSc. v. r.**

^1) Pro opracování kůže a manipulaci s ní platí ustanovení technické normy ČSN 79 1265.
