---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o telesnej kultúre"
identifier: "SB-1990-198"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-05-18"
last_updated: "1990-05-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/198/1990-05-18"
official_code: "198/1990 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 198/1990 Sb., o telesnej kultúre"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 198/1990 Sb., o telesnej kultúre"
eli: "/eli/cz/sb/1990/198/1990-05-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-05-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "26293"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o telesnej kultúre

#### Úvodné ustanovenia

##### § 1

#### Účel zákona

Účelom tohto zákona je právne upraviť poslanie a úlohy telesnej kultúry, pôsobnosť štátnych orgánov, združení^1) a ostatných účastníkov v oblasti telesnej kultúry a podmienky jej zabezpečovania v Slovenskej republike.

##### § 2

#### Poslanie telesnej kultúry

(1) Telesná kultúra ako spoločenský jav je neoddeliteľnou súčasťou kultúry občanov. Plní nezastupiteľnú úlohu pri utváraní zdravia, výchove a vzdelávaní, zlepšuje pracovnú výkonnosť, je základom uspokojovania potrieb v pohybovej aktivite, formuje voľný čas ľudí a humanizuje spôsob ich života. Je významným činiteľom v oblasti medzinárodných vzťahov.

(2) Aktivita v oblasti telesnej kultúry je neoddelitelnou súčasťou starostlivosti občana o vlastné zdravie.

##### § 3

(1) Telesnou kultúrou sa pre účely tohto zákona rozumie organizovaná i neorganizovaná individuálna, skupinová, spolková a iná činnosť súvisiaca s telovýchovnou, športovou, turistickou a pohybovo-rekreačnou aktivitou občanov.

(2) Telesná kultúra zahŕňa aj činnosti zabezpečujúceho charakteru, najmä prípravu kvalifikovaných odborníkov, vedeckovýskumnú činnosť, zdravotné, ekonomické a materiálno-technické podmienky.

#### Úlohy orgánov a organizácií na úseku telesnej kultúry

##### § 4

(1) Telesnú kultúru organizujú a rozvíjajú

- a) Ministerstvo školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky ako ústredný orgán štátnej správy^2) na úseku starostlivosti o telesnú kultúru a národné výbory,

- b) ďalšie štátne orgány s osobitnými úlohami,

- c) telovýchovné, športové a turistické združenia.^1)

(2) Telesnú kultúru môžu organizovať a rozvíjať

- a) iné združenia,^1)

- b) štátne podniky, družstvá a iné organizácie,

- c) podnikatelia^3) v oblasti telesnej kultúry,

- d) neorganizovaní účastníci pohybových aktivít.

##### § 5

(1) Ministerstvo školstva, mládeže a telesnej výchovy Slovenskej republiky plní na úseku starostlivosti o telesnú kultúru najmä tieto úlohy:

- a) riadi výkon štátnej správy,

- b) určuje v súčinnosti so všetkými subjektami, ktoré organizujú a rozvíjajú telesnú kultúru, koncepciu rozvoja telesnej kultúry a koordinuje jej uskutočňovanie,

- c) utvára právne, personálne, vedeckovýskumné, sociálne, organizačné, zdravotné, ekonomické a materiálno-technické podmienky na rozvoj telesnej kultúry,

- d) podporuje telovýchovnú aktivitu zdravotne postihnutých občanov,

- e) podporuje činnosť združení zaoberajúcich sa telovýchovnou, športovou a turistickou činnosťou,

- f) stará sa o štátnu športovú reprezentáciu,

- g) podporuje myšlienky olympijského hnutia,

- h) určuje podmienky na prípravu a výkon špecializovaných profesionálnych činností v oblasti telesnej kultúry,

- i) podieľa sa na usporadúvaní významných telovýchovných, športových, turistických a pohybovo-rekreačných podujatí,

- j) zabezpečuje povinnú a záujmovú telesnú výchovu na školách všetkých stupňov a druhov,

- k) zabezpečuje prípravu a ďalšie vzdelávanie vysokoškolsky kvalifikovaných odborníkov a vedeckovýskumnú činnosť v oblasti telesnej kultúry,

- l) zabezpečuje prípravu a výber športových talentov, výkonnostný a vrcholový šport v rezorte,

- m) kontroluje využívanie prostriedkov zo štátneho rozpočtu v oblasti telesnej kultúry podľa osobitných predpisov.^4)

(2) Národné výbory vykonávajú štátnu správu na úseku starostlivosti o telesnú kultúru pri plnení úloh podľa odseku 1 vo svojich územných obvodoch a v súlade so svojou pôsobnosťou podľa osobitných predpisov^5) s výnimkou úloh uvedených pod písmenami a), f), g), h), k) a utvárania právnych a vedeckovýskumných podmienok pre rozvoj telesnej kultúry.

(3) Osobitné úlohy v štátnej starostlivosti o telesnú kultúru plnia:

- a) Ministerstvo zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky zabezpečuje a organizačne sa podieľa na preventívnom ovplyvňovaní zdravia obyvateľstva, zabezpečuje liečebno-preventívnu starostlivosť podľa špecifických potrieb telesnej kultúry, boj proti dopingu a podieľa sa na príprave športovej reprezentácie, na zabezpečení programu sociálnej rehabilitácie k pohybovej aktivite pre zdravotne postihnutých občanov podľa osobitných predpisov,

- b) Ministerstvo obchodu a cestovného ruchu Slovenskej republiky v rámci svojej pôsobnosti utvára podmienky pre rozvoj telesnej kultúry, najmä zabezpečovaním športových potrieb a služieb v oblasti cestovného ruchu,

- c) Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky sa stará o zabezpečovanie a rozvoj výkonnostného a vrcholového športu v rezorte,

- d) iné ústredné orgány štátnej správy najmä pri utváraní materiálnych podmienok pre rozvoj telesnej kultúry.

##### § 6

Telovýchovné, športové a turistické združenia^1) vyvíjajú svoju činnosť v súlade s koncepciou rozvoja telesnej kultúry a podieľajú sa na jej uskutočňovaní na základe svojich záujmov a potrieb.

##### § 7

#### Financovanie telesnej kultúry

Telesná kultúra sa financuje

- a) z výnosov Sazky a Športky, iných lotérií a podobných hier,^6)

- b) z príjmov z podnikateľskej a hospodárskej, telovýchovnej, športovej, kultúrno-spoločenskej činnosti a zo služieb,

- c) z prostriedkov štátneho rozpočtu,

- d) z dotácií, príspevkov a darov,

- e) z príjmov z reklám a sponzorskej činnosti,

- f) z iných zdrojov.

#### Spoločné a záverečné ustanovenia

##### § 8

Majetok slúžiaci telesnej kultúre a disponovanie s ním upravujú osobitné predpisy.^7)

##### § 9

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**R. Schuster v. r.**

**M. Čič v. r.**

^1) § 2 ods. 1 zákona č. 83/1990 Zb. o združovaní občanov.

^2) § 1 ods. 3 zákona SNR č. 50/1988 Zb. o zmenách v organizácii a pôsobnosti ministerstiev a iných ústrednych orgánov štátnej správy Slovenskej socialistickej republiky.

^3) § 2 zákona č. 105/1990 Zb. o súkromnom podnikaní občanov.

^4) Vyhláška č. 75/1959 Ú. v., ktorou sa vydávajú metodické pokyny pre kontrolnú činnosť. Vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 123/1978 Zb. o vykonávaní periodických revízií hospodárenia. Zásady kontroly v národnom hospodárstve a v štátnej správe, schválené uznesením vlády Československej socialistickej republiky zo 14. apríla 1982 č. 108, uznesením vlády Českej socialistickej republiky z 12. mája 1982 č. 139 a uznesením Slovenskej socialistickej republiky z 28. apríla 1982 č. 129 publikované v Zbierke zákonov pod č. 66/1982 Zb.

^5) Zákon SNR č. 79/1978 Zb. a štátnej správe v školstve v znení neskorších predpisov.

^6) Zákon SNR č. 194/1990 Zb. o lotériách a iných podobných hrách.

^7) Napr. zákon Slovenskej národnej rady č. 174/1989 Zb. o pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami v Slovenskej socialistickej republike (rozpočtové pravidlá); Hospodársky zákonník č. 109/1964 Zb. v znení neskorších predpisov; Občiansky zákonník č. 40/1964 Zb. v znení neskorších predpisov (úplné znenie č. 70/1983 Zb.); vyhláška Federálneho ministerstva financií č. 119/1988 Zb. o hospodárení s národným majetkom; zákon č. 173/1990 Zb., ktorým sa zrušuje zákon č. 68/1956 Zb. o organizácii telesnej výchovy a ktorým sa upravujú niektoré ďalšie vzťahy týkajúce sa dobrovoľných telovýchovných organizácií.
