---
title: "Vyhláška federálního ministerstva vnitra, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva vnitra č. 119/1984 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech, ve znění vyhlášky federálního ministerstva vnitra č. 178/1988 Sb"
identifier: "SB-1991-125"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-04-12"
last_updated: "1991-04-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/125/1991-04-12"
official_code: "125/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 125/1991 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva vnitra č. 119/1984 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech, ve znění vyhlášky federálního ministerstva vnitra č. 178/1988 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva vnitra č. 125/1991 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva vnitra č. 119/1984 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech, ve znění vyhlášky federálního ministerstva vnitra č. 178/1988 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1991/125/1991-04-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-04-12"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "27483"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva vnitra, kterou se mění a doplňuje vyhláška federálního ministerstva vnitra č. 119/1984 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech, ve znění vyhlášky federálního ministerstva vnitra č. 178/1988 Sb

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva vnitra č. 119/1984 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech, ve znění vyhlášky federálního ministerstva vnitra č. 178/1988 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 1 odst. 3 zní:

„(3) Občanský průkaz se nevydává občanům, kteří nemají trvalý pobyt na území České a Slovenské Federativní Republiky.“.

- 2. § 2 odst. 1 písm. b) zní:

- „b) dvě ostré, neretušované fotografie zhotovené z téhož negativu na hladkém, lesklém polokartónu nebo zhotovené přístrojem se současnou expozicí více objektivy, o rozměru 3,5 x 4,5 cm, zobrazující občana ve tříčtvrtečním profilu, v občanském oděvu, bez pokrývky hlavy a brýlí s tmavými skly, výška obličejové části hlavy (od očí k bradě) minimálně 13 mm (dále jen „fotografie“),“.

- 3. V § 3 odst. 2 se vypouští písmeno c) včetně poznámky pod čarou.

- 4. V § 3 odst. 7 věta první zní: „Žádá-li při vydání nového občanského průkazu občan současně zápis akademického titulu, akademicko-vědeckého titulu, stavovského označení nebo jiného titulu absolventa vysoké školy, který neměl zapsán v dosavadním občanském průkazu, je povinen předložit příslušný doklad (např. diplom, osvědčení vysoké školy, doklad o složení státní rigorózní zkoušky nebo rigorózní zkoušky).^2)“.

Poznámka č. 2 pod čarou zní:

„2) Zákon č. 172/1990 Sb., o vysokých školách.“.

- 5. § 4 se vypouští.

- 6. V § 5 odst. 2 se vypouští část věty za středníkem včetně poznámky pod čarou. Středník se nahrazuje tečkou.

- 7. V § 6 odst. 4 se ve větě druhé vypouští její část za středníkem a středník se nahrazuje tečkou.

- 8. V § 7 se vypouští odstavec 2. Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2, který zní:

„(2) Po převzetí občanského průkazu jej občan bez zbytečného odkladu předloží zaměstnavateli^7) k zápisu o pracovním nebo obdobném poměru, popřípadě členském poměru k družstvu, nebo škole k zápisu o docházce do školy nebo o studiu na střední nebo vysoké škole (dále jen „zaměstnání“).“.

Poznámka č. 7 pod čarou zní:

„7) § 8 a 9 nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 223/1988 Sb., kterým se provádí zákoník práce, ve znění nařízení vlády České a Slovenské Federativní Republiky č. 13/1991 Sb.“.

- 9. V § 8 odst. 1 se vypouští věta druhá.

- 10. V § 8 odst. 4 věta druhá zní: „Právo na vydání nového občanského průkazu, do kterého se mu již nevyznačuje omezení způsobilosti k právním úkonům, má i občan, kterému byla způsobilost k právním úkonům vrácena.“.

- 11. § 9 odst. 1 věta první zní: „Občan je povinen dbát, aby základní údaje zapsané v občanském průkazu stále odpovídaly skutečnosti.“.

- 12. § 9 odst. 1 písm. d) a e) znějí:

- „d) předložit při hlášení pobytu občanský průkaz příslušnému orgánu^5) k zápisu údajů o trvalém a přechodném pobytu,^10)

- e) předložit při vzniku a skončení zaměstnání občanský průkaz zaměstnavateli^7) nebo škole k zápisu o této skutečnosti,“.

Poznámka č. 5 pod čarou zní:

„5) § 2 odst. 1 a 2 zákona č. 135/1982 Sb., o hlášení a evidenci pobytu občanů.“.

- 13. V § 9 odst. 1 se v ustanovení písmene f) na konci tečka nahrazuje čárkou a odstavec se doplňuje písmeny g) a h), která znějí:

- „g) předložit při nástupu a ukončení základní (náhradní) služby občanský průkaz vojenskému útvaru k zápisu údajů o nástupu nebo ukončení základní (náhradní) služby,

- h) předložit při nástupu a ukončení civilní služby občanský průkaz určené organizaci^10a) k zápisu těchto údajů.^10b)“.

Poznámky č. 10a a 10b pod čarou znějí:

„10a) § 3 odst. 2 zákona č. 73/1990 Sb., o civilní službě.

10b) § 3 odst. 3 zákona č. 73/1990 Sb.“.

- 14. § 12 zní:

##### „§ 12

Do občanského průkazu zapisují:

- a) příslušné orgány^5) údaje o trvalém a přechodném pobytu občana,

- b) orgány pověřené vedením matrik údaje

- 1. o uzavření manželství, rozvodu nebo o prohlášení manželství za neplatné, o ovdovění,

- 2. o narození, osvojení, úmrtí, zrušení osvojení nebo o změně příjmení, jména nebo rodného čísla dětí,

- 3. o provedení volby státního občanství, popřípadě o uzavření dohody o státním občanství,^12)

- c) příslušná zdravotnická zařízení na žádost občana údaje o očkování - přeočkování proti tetanu, údaje o závažných chorobách, které za určitých okolností vyžadují okamžité podání léku nebo poskytnutí speciální první pomoci, a údaje o jeho krevní skupině a podskupině,

- d) okresní oddělení Českého statistického úřadu nebo Slovenského statistického úřadu, anebo okresní (obvodní, městské), popřípadě obecní úřady, pokud tím jsou pověřeny, změny (opravy) rodných čísel zapsaných na straně šesté nebo v rubrice „zvláštní záznamy“ občanského průkazu,

- e) vojenské útvary údaje o nástupu a ukončení základní (náhradní) služby; ukončení základní (náhradní) služby může dodatečně zapsat i okresní (obvodní) vojenská správa příslušná podle místa trvalého pobytu občana,

- f) určené organizace^10a) nástup a ukončení civilní služby,^10b)

- g) zaměstnavatelé^7) a školy vznik a skončení zaměstnání.“.

- 15. § 13 zní:

##### „§ 13

Vojenské útvary, určené organizace,^10a) zaměstnavatelé a školy jsou povinni neprodleně oznámit nejbližšímu útvaru Veřejné bezpečnosti nebo Policejního sboru Slovenské republiky každého, kdo odmítne předložit občanský průkaz k zápisu skutečností uvedených v § 12 písm. e) až g) nebo předloží k takovému zápisu občanský průkaz, který ztratil průkazní moc.^13)“.

- 16. § 14 včetně nadpisu zní:

#### „Ustanovení společná, přechodná a závěrečná

##### § 14

Na žádost občana převezme okresní správa Veřejné bezpečnosti nebo okresní velitelství Policejního sboru Slovenské republiky do úschovy občanský průkaz po dobu dlouhodobého pobytu občana v cizině.“.

- 17. § 15 odst. 1 zní:

„(1) Občané propuštění ze státního svazku a občané, kteří ukončí trvalý pobyt na území České a Slovenské Federativní Republiky, jsou povinni odevzdat občanský průkaz okresní správě Veřejné bezpečnosti nebo okresnímu velitelství Policejního sboru Slovenské republiky příslušnému podle místa svého posledního trvalého pobytu na území České a Slovenské Federativní Republiky.“.

- 18. V § 15 se vypouštějí odstavce 3 a 5. Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3 a doplňuje se větou, která zní: „Občanům propuštěným z výkonu trestu odnětí svobody vrátí příslušná okresní správa Veřejné bezpečnosti nebo okresní velitelství Policejního sboru Slovenské republiky jejich občanský průkaz, pokud neztratil průkazní moc.^13)“.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 4.

- 19. Za § 18 se vkládá nový § 18a, který zní:

##### „§ 18a

(1) Vojáci z povolání Československé armády jsou povinni požádat o vydání občanského průkazu nejpozději do 31. prosince 1991.

(2) Občané, kteří vykonávají základní (náhradní) službu, mohou požádat před skončením této služby o vydání svého občanského průkazu, který mají uložený v úschově u okresní správy Veřejné bezpečnosti nebo u okresního velitelství Policejního sboru Slovenské republiky příslušného podle místa svého trvalého pobytu.

(3) K vydání občanského průkazu lze do 31. prosince 1991 předložit i fotografie vyžadované podle dosavadní právní úpravy.“.

- 20. Pokud je ve vyhlášce federálního ministerstva vnitra č. 119/1984 Sb., kterou se provádí zákon o občanských průkazech, ve znění vyhlášky federálního ministerstva vnitra č. 178/1988 Sb., uveden název:

- a) Československá socialistická republika, Česká socialistická republika nebo Slovenská socialistická republika, rozumí se tím Česká a Slovenská Federativní Republika, Česká republika nebo Slovenská republika,

- b) okresní správa Sboru národní bezpečnosti nebo útvar Sboru národní bezpečnosti, rozumí se tím na území České republiky okresní správa Veřejné bezpečnosti nebo útvar Veřejné bezpečnosti a na území Slovenské republiky okresní velitelství Policejního sboru Slovenské republiky nebo útvar Policejního sboru Slovenské republiky,

- c) národní výbor nebo okresní (obvodní, městský) národní výbor, rozumějí se tím orgány, na které ve věcech státní správy přešla působnost národních výborů podle zvláštních předpisů.^14)

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Langoš v. r.**

^14) Zákon České národní rady č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení). Zákon České národní rady č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících. Zákon České národní rady č. 418/1990 Sb., o hlavním městě Praze. Zákon Slovenské národní rady č. 369/1990 Sb., o obecním zřízení. Zákon Slovenské národní rady č. 472/1990 Sb., o organizaci místní státní správy. Zákon Slovenské národní rady č. 377/1990 Sb., o hlavním městě Slovenské republiky Bratislavě, ve znění pozdějších předpisů. Zákon Slovenské národní rady č. 401/1990 Sb., o městě Košice.
