---
title: "Vyhláška ministerstva vnitřního obchodu, kterou se vyhlašují pravidla obchodního podnikání"
identifier: "SB-1968-13"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1968-02-15"
last_updated: "1971-10-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1968/13/1971-10-20"
official_code: "13/1968 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitřního obchodu č. 13/1968 Sb., kterou se vyhlašují pravidla obchodního podnikání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitřního obchodu č. 13/1968 Sb., kterou se vyhlašují pravidla obchodního podnikání ve znění vyhlášky č. 105/1971 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1968/13/1971-10-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb4"
effectiveness_date: "1968-02-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "9151"
gazette_issue_number: "6"
gazette_issue_year: "1968"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "105/1971 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva vnitřního obchodu, kterou se vyhlašují pravidla obchodního podnikání

##### § 2

#### Zřizování prodejen a provozoven

(1) Při schvalování rozmístění prodejen a provozoven může místní (městský) národní výbor stanovit požadavky na základní sortiment a technickou vybavenost.

(2) Pro schvalování provozu po stránce hygienické, bezpečnostní, požární a stavební platí zvláštní předpisy.

##### § 3

#### Povinnosti organizace při obchodním podnikání

(1) Organizace je povinna označit prodejnu (provozovnu, stánek, popřípadě prodejní zařízení) obchodním názvem a na vchodu nebo na vstupních dveřích uvést přesný název a adresu řídící organizace, jméno odpovědného vedoucího, prodejní dobu a, jde-li o závod veřejného stravování (ubytování), též cenovou skupinu.

##### § 4

#### Stánkový, ambulantní a jiný příležitostný prodej

Při provozování obchodní činnosti na trzích, ve stáncích, v prodejních automatech a ambulantním způsobem se řídí organizace tržními řády a jinými obecně závaznými nařízeními vydanými příslušným místním (městským) národním výborem.

##### § 6

#### Prodej zboží občany

(1) Občané mohou prodávat zemědělské produkty z vlastní rostlinné a živočišné produkce, pokud zvláštní předpisy^*) nestanoví jinak, jakož i lesní plody.

(2) Po domácku vyráběné nebo zpracovávané zboží mohou občané prodávat na základě povolení místního (městského) národního výboru, v němž se stanoví i podmínky a rozsah prodeje. Toto povolení platí pro územní obvod místního (městského) národního výboru, který je vydal.

(3) Překupnictví a podomní obchod nejsou dovoleny.

##### § 7

#### Dozor okresního národního výboru

Při své dozorčí činnosti provádějí okresní národní výbory rozbory obchodní sítě a dozírají na vydávání povolení podle § 6 odst. 2.

##### § 8

#### Závěrečná ustanovení

(1) Zrušují se:

vyhláška č. 125/1959 Ú. l., kterou se vydávají základní předpisy pro práci prodejen;

vyhláška č. 203/1959 Ú. l., kterou se vydávají základní předpisy pro práci závodů veřejného stravování;

vyhláška č. 144/1952 Ú. l. (188/1952 Ú. v.), o rozšíření prodeje zboží:

vyhláška č. 378/1952 Ú. l. (11/1953 Ú. v.), o vážení v čisté váze a o technice vážení;

vyhláška č. 221/1953 Ú. l. (254/1953 Ú. v.), o zákazu uzavírání maloobchodních prodejen a závodů společného stravování z důvodů dovolené zaměstnanců;

vyhláška č. 202/1957 Ú. l., o úpravě dodávek a odběru spotřebního zboží;

vyhláška č. 379/1952 Ú. l. (12/1953 Ú. v.), kterou se stanoví normy mank potravinářského zboží ve velkoobchodě, vzniklých přirozeným úbytkem;

vyhláška č. 381/1952 Ú. l. (14/1953 Ú. v.), kterou se stanoví normy mank potravinářského zboží ve skleněných nádobách ve velkoobchodě, ve skladech, v maloobchodě a v podnicích společného stravování;

vyhláška č. 382/1952 Ú. l. (15/1953 Ú. v.), kterou se stanoví normy mank chemického zboží ve velkoobchodě, vzniklých přirozeným úbytkem;

vyhláška č. 384/1952 Ú. l. (17/1953 Ú. v.), kterou se stanoví normy mank u skla, porcelánu, keramiky nebo hrnčířského zboží ve velkoobchodě;

vyhláška č. 386/1952 Ú. l. (19/1953 Ú. v.), o způsobu uznávání mank;

vyhláška č. 210/1954 Ú. l. (234/1954 Ú. v.), kterou se stanoví normy mank vzniklých přirozeným úbytkem u pevných uhelných paliv a palivového dříví;

vyhláška č. 189/1964 Sb., o normách nezaviněných mank v organizacích vnitřního obchodu.

(2) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Uher v. r.**

*) Státní organizace ve zřizovací listině, družstevní organizace ve zřizovací listině nebo stanovách a společenské organizace ve statutu nebo organizačním řádu.

**) Vyhláška č. 124/1961 Sb., o střelných zbraních a střelivu, vyhláška č. 62/1965 Sb., o výbušinách, zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, vládní nařízení č. 56/1967 Sb., o jedech a jiných látkách škodlivých zdraví.

*) Vyhláška č. 48/1963 Sb., o domácích porážkách prasat, povinném odprodeji sádla a nákupu kůží z těchto porážek, ve znění vyhlášky č. 100/1965 Sb., zákon č. 61/1964 Sb., o rozvoji rostlinné výroby, vyhláška č. 62/1964 Sb., kterou se vydávají prováděcí předpisy k zákonu o rozvoji rostlinné výroby, zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, vyhláška č. 45/1966 Sb., o vytváření a ochraně zdravých životních podmínek, vyhláška č. 55/1967 Sb., o základních podmínkách dodávky zemědělských výrobků a potřeb.
