---
title: "Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, jíž se mění a doplňuje vyhláška č. 119/1974 Sb., kterou se provádí celní zákon č. 44/1974 Sb"
identifier: "SB-1980-83"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1980-07-15"
last_updated: "1980-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1980/83/1980-07-15"
official_code: "83/1980 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 83/1980 Sb., , jíž se mění a doplňuje vyhláška č. 119/1974 Sb., kterou se provádí celní zákon č. 44/1974 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 83/1980 Sb., , jíž se mění a doplňuje vyhláška č. 119/1974 Sb., kterou se provádí celní zákon č. 44/1974 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1980/83/1980-07-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-07-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "18643"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "1980"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu, jíž se mění a doplňuje vyhláška č. 119/1974 Sb., kterou se provádí celní zákon č. 44/1974 Sb

##### Čl. 1

Vyhláška federálního ministerstva zahraničního obchodu č. 119/1974 Sb., kterou se provádí celní zákon č. 44/1974 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. § 40 Cestovní potřeby zní:

##### „§ 40

#### Neobchodní zboží v cestovním styku a zásilkách

(1) Od cla je osvobozeno zboží dovážené k osobní spotřebě cestujícího nebo člena posádky dopravního prostředku (cestovní potřeby), pokud druh a množství tohoto zboží odpovídá osobním poměrům a délce cesty; v tomto rámci jsou osvobozeny nejvýše 2 litry vína, 1 litr lihovin, 250 kusů cigaret nebo tomu odpovídající množství jiných tabákových výrobků, 1000 kusů loveckých nábojů brokových a 50 kusů loveckých nábojů do kulovnice.

(2) Osobám, které se vracejí zpět do tuzemska po dočasném pobytu v cizině se osvobozuje od cla zboží k osobnímu užívání, např. oděv, obuv, prádlo, které si za pobytu v cizině opatřily z důvodů naléhavé nutnosti. Od cla se těmto osobám také osvobozuje zboží dovážené k přiměřené osobní spotřebě během cesty, nejvýše však v množství uvedeném v odst. 1, s výjimkou loveckých nábojů.

(3) Zboží dovážené v cestovním styku, kromě případů uvedených v odstavcích 1 a 2, osobami s trvalým bydlištěm v tuzemsku se osvobozuje od cla v ceně až do výše 3000 Kčs, jestliže bylo v cizině získáno darem nebo za devizové prostředky, které mohou podle platných předpisů pro nákup zboží použít.

(4) Zboží dovážené v cestovním styku kromě případů uvedených v odstavcích 1 a 2 osobami s trvalým bydlištěm v cizině se osvobozuje od cla v ceně až do výše 600 Kčs.

(5) Zboží dovážené v zásilkách se osvobozuje od cla v ceně až do výše 300 Kčs.

(6) Dováží-li se podle odstavců 3 až 5 zboží, jehož cena přesahuje částku stanovenou pro osvobození od cla, vyměří se clo u takového zboží jen z té částky, která převyšuje cenu stanovenou pro bezcelný dovoz zboží.

(7) Cenou se rozumí tuzemská maloobchodní cena stejného nebo podobného zboží.“.

- 2. § 42 zní:

##### „§ 42

(1) V rozsahu a za podmínek uvedených v § 41 se osvobozují od cla stěhované svršky československých státních příslušníků, kteří se vracejí z trvalého pobytu v cizině k trvalému pobytu v tuzemsku.

(2) Československým státním příslušníkům, kteří se vracejí z ciziny po dočasném pobytu, trvajícím nejméně jeden rok, se za podmínek uvedených v § 41 odst. 5 a 6 osvobozují od cla stěhované svršky, které do ciziny vyvezli.

(3) Československým státním příslušníkům, kteří se vracejí z ciziny, po dočasném pobytu, trvajícím nejméně jeden rok, se osvobozuje od cla zboží, které si za pobytu v cizině opatřili a které dovážejí v množství k přiměřené vlastní potřebě a osob žijících s nimi ve společné domácnosti s výjimkou motorových vozidel.“.

- 3. § 48 Pohonné látky, mazací oleje a tuky k provozu dopravních prostředků zní:

##### „§ 48

#### Pohonné látky, mazací oleje a tuky k provozu dopravního prostředku

(1) Od cla se osvobozují pohonné látky, mazací oleje a tuky nutné k provozu dopravního prostředku, které se dováží týmž dopravním prostředkem v nádržích pevně zabudovaných v dopravním prostředku.

(2) Pohonné látky, mazací oleje a tuky dopravované v rezervních nádobách se osvobozují od cla v množství přiměřeném délce cesty a spotřebě dopravního prostředku.

(3) Od cla se též osvobozují pohonné látky, mazací oleje a tuky, dovážené cizozemskými dopravními organizacemi pro vlastní dopravní prostředky. Toto osvobození se nevztahuje na pohonné látky, mazací oleje a tuky pro silniční dopravní prostředky.“.

##### Čl. 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. července 1980.

**Ministr:**

**Ing. Barčák v. r.**
