---
title: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru některých druhů ropných výrobků"
identifier: "SB-1986-77"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1986-12-19"
last_updated: "1987-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1986/77/1987-01-01"
official_code: "77/1986 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 77/1986 Sb., o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru některých druhů ropných výrobků"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 77/1986 Sb., o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru některých druhů ropných výrobků"
eli: "/eli/cz/sb/1986/77/1987-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1987-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "23763"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1986"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády Československé socialistické republiky o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru některých druhů ropných výrobků

##### § 1

#### Předmět a subjekty dodatkového odvodu

(1) K zajištění plnění státního plánu rozvoje národního hospodářství Československé socialistické republiky se stanoví dodatkový odvod za překročení na kalendářní rok rozepsaných závazných limitů odběru a stanovených dodávkových fondů^1) (dále jen „překročení limitů“) automobilového benzínu, nafty motorové a topné a petroleje (dále jen „ropné výrobky“).

(2) Dodatkovému odvodu za překročení limitů automobilového benzínu podléhají organizace uvedené v § 9 odst. 1 zákona č. 161/1982 Sb., o odvodech do státního rozpočtu.

(3) Dodatkovému odvodu za překročení limitů nafty motorové a topné podléhají organizace uvedené v § 9 odst. 1 zákona č. 161/1982 Sb., pokud jejich řídící ústřední orgány jsou držiteli fondů,^1) jakož i tyto ústřední orgány.

(4) Dodatkovému odvodu za překročení limitů petroleje podléhají organizace uvedené v § 9 odst. 1 zákona č. 161/1982 Sb., pokud jsou řízeny federálním ministerstvem národní obrany nebo federálním ministerstvem dopravy.

(5) Podmínky a způsob provádění dodatkového odvodu za překročení limitů ropných výrobků (dále jen „dodatkový odvod“) ústředními orgány republik a národními výbory a jimi řízenými rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi jsou upraveny zvláštními předpisy.^2)

##### § 2

#### Základ a sazba dodatkového odvodu

(1) Základem dodatkového odvodu je výše překročení limitů ropných výrobků vyjádřená v technických jednotkách (u tuny s přesností na tři desetinná místa).

(2) Překročení limitu nafty motorové a topné lze u téže organizace vyrovnat úsporou limitu automobilového benzínu ve stejné hmotnosti a naopak.

(3) Sazba dodatkového odvodu je u

| a) | automobilového benzínu | za litr Kčs | 25,50 |
| --- | --- | --- | --- |
| b) | nafty motorové a topné | za litr Kčs | 16,50 |
| c) | petroleje | za tunu Kčs | 18 750,00 |

(4) Organizace, jejichž vztah ke státnímu rozpočtu nebo k rozpočtu národního výboru je určen finančním plánem,^3) provádějí dodatkový odvod v poloviční sazbě.

##### § 3

#### Zdroj úhrady dodatkového odvodu

(1) Organizace, s výjimkou organizací uvedených v odstavci 3, provádějí dodatkový odvod ze zisku; dodatkový odvod provádějí i organizace vykazující ztrátu.

(2) U organizací, jejichž vztah ke státnímu rozpočtu nebo k rozpočtu národního výboru je určen finančním plánem,^3) se provádí dodatkový odvod z rozdělení zisku jen pokud tím nedojde ke zhoršení závazného finančního vztahu organizace ke státnímu rozpočtu nebo k rozpočtu národního výboru;^4) jinak se provádí dodatkový odvod ze zdrojů určených na příděly fondu kulturních a sociálních potřeb a fondu odměn.

(3) Rozpočtové organizace hradí dodatkový odvod z rozpočtových výdajů na příslušné ropné výrobky v roce následujícím po roce, v němž překročily limit. Příspěvkové organizace hradí dodatkový odvod na vrub příspěvku roku následujícího po roce, v němž překročily limit, a jestliže provádějí odvod do státního rozpočtu,^5) hradí dodatkový odvod z materiálových nákladů roku následujícího po roce, v němž překročily limit.

##### § 4

#### Výpočet a splatnost dodatkového odvodu

(1) Dodatkový odvod podle jednotlivých druhů ropných výrobků vypočte organizace ve statistickém výkazu,^6) který předloží příslušnému orgánu vykonávajícímu správu odvodů^7) nejpozději ve lhůtě splatnosti dodatkového odvodu.

(2) Dodatkový odvod se zaokrouhluje na celé stovky Kčs dolů.

(3) Dodatkový odvod je splatný nejpozději do 15. února po uplynutí kalendářního roku, v němž došlo k překročení limitů ropných výrobků.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 5

Za překročení limitů lehkých topných olejů, těžkých topných olejů, nízkosirného oleje, petroleje, automobilového benzínu a nafty motorové a topné v kalendářním roce 1986 a v letech předcházejících se vůči organizacím uplatní dodatkový odvod nebo postih podle dosavadních předpisů.

##### § 6

Zrušuje se nařízení vlády ČSSR č. 40/1982 Sb., o dodatkovém odvodu a postihu za překročení závazných limitů odběru některých druhů ropných výrobků, ve znění nařízení vlády ČSSR č. 176/1982 Sb.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1987.

**Štrougal v. r.**

^1) § 14 vyhlášky Státní plánovací komise a Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 48/1980 Sb., o hmotném bilancování a projednávání dodavatelsko-odběratelských vztahů v plánovacím procesu.

^2) Nařízení vlády ČSR č. 78/1986 Sb., o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru a stanovených dodávkových fondů některých druhů ropných výrobků ústředními orgány České socialistické republiky a národními výbory a jimi řízenými rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi. Nařízení vlády SSR č. 79/1986 Sb., o dodatkovém odvodu za překročení závazných limitů odběru a stanovených dodávkových fondů některých druhů ropných výrobků ústředními orgány Slovenské socialistické republiky a národními výbory a jimi řízenými rozpočtovými a příspěvkovými organizacemi.

^3) § 44 a § 60 odst. 1 nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb., o finančním hospodaření výrobních hospodářských jednotek a podniků, ve znění nařízení vlády ČSSR č. 100/1985 Sb. (úplné znění č. 106/1985 Sb.).

^4) § 45 a § 60 odst. 2 nařízení vlády ČSSR č. 161/1980 Sb.

^5) § 6 odst. 2 zákona č. 134/1970 Sb., o pravidlech státního rozpočtu československé federace a o zásadách hospodaření s rozpočtovými prostředky státních rozpočtů federace a republik (rozpočtová pravidla).

^6) Směrnice Federálního statistického úřadu k státním statistickým výkazům za úsek odběratelsko-dodavatelské a výrobně spotřební vztahy „13/1 ODV“ (registrované v částce 1/1986 Sb.).

^7) § 3 odst. 1 a § 4 zákona ČNR č. 33/1970 Sb., o finančních správách. § 3 odst. 1 zákona SNR č. 115/1970 Sb., o finančních správách. § 3 odst. 1 a 2 zákona ČNR č. 174/1982 Sb., o rozpočtovém určení výnosu a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení. § 3 odst. 1 zákona SNR č. 169/1982 Sb., o rozpočtovém určení výnosu a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení.
