---
title: "Vyhláška ministerstva vnitra, kterou se mění a doplňují vyhlášky ministerstva vnitra ve věcech vedení matrik, užívání a změny jména a užívání státního znaku a vlajky"
identifier: "SB-1993-52"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1993-01-29"
last_updated: "1993-01-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1993/52/1993-01-29"
official_code: "52/1993 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 52/1993 Sb., kterou se mění a doplňují vyhlášky ministerstva vnitra ve věcech vedení matrik, užívání a změny jména a užívání státního znaku a vlajky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 52/1993 Sb., kterou se mění a doplňují vyhlášky ministerstva vnitra ve věcech vedení matrik, užívání a změny jména a užívání státního znaku a vlajky"
eli: "/eli/cz/sb/1993/52/1993-01-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-01-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "30231"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "1993"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva vnitra, kterou se mění a doplňují vyhlášky ministerstva vnitra ve věcech vedení matrik, užívání a změny jména a užívání státního znaku a vlajky

##### Čl. I

Vyhláška federálního ministerstva vnitra č. 22/1977 Sb., kterou se vydávají bližší předpisy k zákonu o matrikách, ve znění vyhlášky č. 4/1991 Sb., se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 3 odst. 2 se slova „československý státní občan“ nahrazují slovy „státní občan České republiky“.

- 2. V § 3 odst. 3 slib zní:

„Slibuji, že budu věrný České republice. Budu zachovávat její zákony a vykonávat veškeré povinnosti spojené s vedením matrik podle svého nejlepšího vědomí. Zachovám mlčenlivost o všech skutečnostech, o nichž se při své úřední činnosti dozvím.“.

- 3. § 6 odst. 2 zní:

„(2) Na výkon působnosti v oboru matrik dohlíží ministerstvo vnitra České republiky.“.

- 4. V § 20 odst. 6 se vypouštějí slova „nebo slovenského“.

- 5. V § 25 odst. 3 se vypouštějí slova „nebo slovenského“.

- 6. V § 28 se doplňují slova: „,kromě záznamů prováděných zvláštní matrikou (§ 61 odst. 1)“.

- 7. § 32 odst. 1 zní:

„(1) Matriční výpisy se vydávají v jazyku českém, i když jsou matriky vedeny v jiném jazyku.“.

- 8. § 32 odst. 2 zní:

„(2) Na žádost osoby jiné než české národnosti, jejíž jméno je v matrice zapsáno do 1. října 1959 v českém nebo slovenském jazyku, uvede se ve výpisu z matriky jméno v její mateřštině; toto se vyznačí v matrice.“.

- 9. § 32 odst. 3 se vypouští.

- 10. V § 41 odst. 6 se vypouštějí slova „nebo slovenského“.

- 11. V § 47 odst. 2 se vypouštějí slova „nebo ve velkých městech výjimečně i pracovníka místního národního výboru“.

- 12. § 61 odst. 1 zní:

„(1) Narození, uzavření manželství a úmrtí občanů České republiky, k nimž došlo na území cizích států, se zapisují do zvláštní matriky vedené Magistrátem města Brna (dále jen „zvláštní matrika“).“.

- 13. V § 61 odst. 2 se slova „československých zastupitelských úřadů“ nahrazují slovy „zastupitelských úřadů České republiky“.

- 14. V § 61 odst. 4 se slova „československým zastupitelským úřadem“ nahrazují slovy „zastupitelským úřadem České republiky“.

- 15. V § 61 se za odstavec 6 připojují odstavce 7 až 9, které znějí:

„(7) Na žádost fyzické osoby o vystavení úplného výpisu ze zápisu o narození, uzavření manželství nebo úmrtí státního občana Slovenské republiky, k němuž došlo do 31. prosince 1992, ze zvláštní matriky, tato matrika

- a) vystaví požadovaný doklad a zašle ho žadateli,

- b) doklady ze sbírky listin odešle zvláštní matrice Slovenské republiky,

- c) zápis ve zvláštní matrice uzavře, další úplné výpisy se z tohoto zápisu již nevystavují.

(8) Podklady pro provedení změny zápisu, který se týká státního občana Slovenské republiky, zašle zvláštní matrika zvláštní matrice Slovenské republiky spolu s příslušnou sbírkou listin, zápis se uzavře a další úplné výpisy se již nevystavují.

(9) Uzavření zápisu se poznamená do sloupce označeného „dodatečné záznamy a změny“.“.

- 16. V § 62 se slova „České a Slovenské Federativní Republiky“ nahrazují slovy „České republiky“.

##### Čl. II

Vyhláška ministerstva vnitra č. 479/1950 Ú. l., kterou se vydávají bližší předpisy k zákonu o užívání a změně jména, se mění a doplňuje takto:

- 1. V § 2 se vypouštějí slova „nebo slovenského“.

- 2. V § 3 se vypouštějí slova „nebo slovenského“.

- 3. V § 7 se vypouští odstavec 2 a zrušuje se označení odstavce 1.

##### Čl. III

Vyhláška ministerstva vnitra České republiky č. 435/1990 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o užívání státního znaku a státní vlajky České republiky, se mění takto:

- 1. § 1 odst. 6 se vypouští. Odstavec 7 se označuje jako odstavec 6.

- 2. V § 3 odst. 2 se vypouštějí slova „není-li vyvěšována společně se státní vlajkou České a Slovenské Federativní Republiky“.

- 3. V § 3 odst. 4 se vypouštějí slova „České a Slovenské Federativní Republiky a“.

##### Čl. IV

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ruml v. r.**
