---
title: "Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o uznávání lesních porostů a stromů k pěstování a sběru lesních semen a řízků"
identifier: "SB-1978-7"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-01-26"
last_updated: "1978-01-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1978/7/1978-01-26"
official_code: "7/1978 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 7/1978 Sb., o uznávání lesních porostů a stromů k pěstování a sběru lesních semen a řízků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky č. 7/1978 Sb., o uznávání lesních porostů a stromů k pěstování a sběru lesních semen a řízků"
eli: "/eli/cz/sb/1978/7/1978-01-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-01-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "16551"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "1978"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva lesního a vodního hospodářství Slovenské socialistické republiky o uznávání lesních porostů a stromů k pěstování a sběru lesních semen a řízků

##### § 1

#### Určování semen a sazenic

Růst produkčních schopností lesů na úseku lesního semenářství je zajišťován důsledným používáním provenienčně a stanovištně vhodných semen a sazenic. Vhodnost semen a sazenic se stanoví z vymezených semenářských oblastí, s přihlédnutím k ekotypům lesních dřevin a výškové pásmovosti v rámci těchto ekotypů.

##### § 2

#### Získávání semen, řízků a sazenic

(1) Lesní porosty hospodářsky významných lesních dřevin smrku ztepilého, borovice lesní, modřínu opadavého, jedle bělokoré, limby, duglasky tisolisté, dubů a buku lesního jsou zakládány a obnovovány jen ze semen získaných z lesních semenných plantáží, semenných porostů nebo z uznaných lesních porostů, stromových skupin a jednotlivých stromů rostoucích i mimo les, které okresní národní výbor uznal za vhodné k pěstování a sběru semen lesních dřevin.

(2) Zakládání a obnova lesních porostů z lesních dřevin a keřů, které nejsou uvedeny v odstavci 1, se provádí ze semen získaných sběrem i v neuznaných lesních porostech s výjimkou lesních porostů velmi nízké fenotypové hodnoty.

(3) K zakládání a obnově topolových a vrbových lesních porostů se použijí sazenice získané z řízků vypěstované v hlavových školkách založených z uznaných klonů topolů a vrb. Řízky lze získávat i z jednoročních sazenic po vyžádání stanoviska výzkumné organizace lesního hospodářství.^1)

(4) Přirozená obnova lesních dřevin uvedených v odstavci 1 se provádí v lesních porostech zařazených do kategorií podle genetické hodnoty lesních dřevin a lesních porostů; v lesních porostech velmi nízké fenotypové hodnoty se přirozená obnova lesních dřevin nevykonává.

(5) Semenáčky lesních dřevin z přirozených náletů lze použít k zalesnění jen tehdy, jestliže pocházejí z uznaných lesních porostů a školkují se v lesních školkách. Použití semenáčků z přirozených náletů přímo k zalesňování může být výjimečně povoleno ministerstvem lesního a vodního hospodáství Slovenské socialistické republiky (dále jen „ministerstvo“).

##### § 3

#### Uznávání lesních porostů a výběrových stromů

(1) Státní organizace lesního hospodářství řízené ministerstvem nebo federálním ministerstvem národní obrany a uživatelé lesů, jimž byl rozsah odborné správy lesů omezen^2) (dále jen „organizace“) jsou povinni provést ve spolupráci s organizací pro hospodářskou úpravu lesů při vypracovávání lesních hospodářských plánů fenotypovou klasifikaci lesních porostů a podávat okresnímu národnímu výboru návrhy k uznání lesních porostů, stromových skupin a jednotlivých stromů za vhodné k pěstování a sběru lesních semen, roubů a řízků; v případě jejich narušení mimořádnými přírodními vlivy nebo jinou škodlivou činností jsou povinni předložit doplňující návrh k uznání.

(2) Okresní národní výbor rozhoduje o uznání lesních porostů, stromových skupin a jednotlivých stromů zpravidla při vypracovávání lesních hospodářských plánů. O uznání geneticky vysoce hodnotných lesních porostů, stromových skupin a jednotlivých stromů, rozhoduje na základě návrhu výzkumné organizace lesního hospodářství; dle jejího návrhu rozhoduje též o uznání vybraných klonů topolů a vrb. Rozhodnutí o uznání se doručují organizacím a výzkumné organizaci lesního hospodářství, aby mohly vést evidenci a sledovat sběr lesních semen, roubů a řízků.

(3) Okresní národní výbor provádí prověrky uznaných lesních porostů, stromových skupin a jednotlivých stromů z hlediska jejich kvality, plodivosti a dodržování obnovných zásahů v souladu se zásadami obhospodařování uznaných lesních porostů, stromových skupin a jednotlivých stromů.

##### § 4

#### Zakládání lesních semenných plantáží a semenných porostů

K zachování a rozšíření genofondu lesních dřevin, organizace zakládají lesní semenné plantáže a semenné porosty. Lesní semenné plantáže a semenné porosty lze založit jen na základě souhlasného stanoviska výzkumné organizace lesního hospodářství.

##### § 5

#### Vymezení a obhospodařování uznaných lesních porostů

(1) Organizace jsou povinny vymezit a označit uznané lesní porosty, stromové skupiny a jednotlivé stromy.

(2) Uznané lesní porosty uživatelé lesů obhospodařují tak, aby zajistili jejich kvalitu a maximální plodivost. Geneticky vysoce hodnotné lesní porosty, stromové skupiny a jednotlivé stromy lze těžit až po uplynutí ochranné lhůty, kterou stanoví okresní národní výbor v rozhodnutí o jejich uznání.

##### § 6

#### Sběr a luštění semen lesních dřevin

(1) Dostatečné množství druhově a geneticky vhodných lesních semen nutných k zakládání a obnově lesních porostů získávají organizace sběrem.

(2) Luštění a čištění semen lesních dřevin, jejichž druhy stanoví ministerstvo, provádí státní organizace lesního hospodářství v semenářsko-šlechtitelském závodě.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Margetin v. r.**

^1) Výzkumný ústav lesního hospodářství.

^2) § 9 odst. 1 zákona SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství.
