---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky o stravovaní v zariadeniach sociálnej starostlivosti"
identifier: "SB-1990-272"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-06-29"
last_updated: "1990-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/272/1991-11-12"
official_code: "272/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 272/1990 Sb., o stravovaní v zariadeniach sociálnej starostlivosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky č. 272/1990 Sb., o stravovaní v zariadeniach sociálnej starostlivosti ve znění vyhlášky č. 354/1990 Sb. a vyhlášky č. 443/1991 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/272/1991-11-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "26449"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "443/1991 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotníctva a sociálnych vecí Slovenskej republiky o stravovaní v zariadeniach sociálnej starostlivosti

## PRVÁ ČASŤ

#### VŠEOBECNÉ USTANOVENIA

##### § 1

#### Predmet úpravy

Táto vyhláška upravuje podmienky stravovania v zariadeniach sociálnej starostlivosti^1) (ďalej len „zariadenie“), spoločného stravovania starých občanov a ťažko zdravotne postihnutých občanov zabezpečované z týchto zariadení^2) stravovania príjemcov niektorých ďalších služieb sociálnej starostlivosti^2a) (ďalej len „stravovanie“) a určuje výšku úhrady za poskytovanú stravu.

##### § 2

#### Stravníci

(1) Stravovanie sa poskytuje

- a) starým občanom,

- b) ťažko zdravotne postihnutým občanom,

- c) deťom umiesteným v stanici opatrovateľskej služby pre deti,

- d) občanom so zmenenou pracovnou schopnosťou umiesteným vo výcvikovom stredisku a v zariadení pre občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou.

- e) účastníkom výchovno-rekreačných a letných rekreačno-výchovných táborov a sociálno-zdravotných a iných kurzov,

- f) občanom vykonávajúcim civilnú službu.^2b)

(2) Ak to umožňujú prevádzkové podmienky zariadenia, a ak tomu nebránia hygienicko-epidemiologické a bezpečnostné dôvody, možno stravovanie poskytovať aj

- a) pracovníkom zariadení a ostatným pracovníkom ústavu sociálnych služieb, v ktorom je zariadenie začlenené, a to aj v čase ich ospravedlnenej neprítomnosti v práci, počas dovolenky na zotavenie a v dňoch pracovného pokoja,

- b) dôchodcom, ktorí do odchodu do dôchodku pracovali v zariadení alebo v ústave sociálnych služieb, v ktorom je zariadenie začlenené, pokiaľ nie sú zárobkovo činní,

- c) pracovníkom iných organizácií, ktorí sú v zariadení na pracovnej ceste alebo inak činní, dobrovoľným pracovníkom opatrovateľskej služby, rodinným príslušníkom^3) stravníkov uvedených v písmene a) a manželom (manželkám) stravníkov uvedených v písmene b), pokiaľ poberajú dávky dôchodkového zabezpečenia a nie sú zárobkovo činní,

- d) ďalším občanom vo výnimočných prípadoch so súhlasom vedúceho zariadenia;

pritom sa nesmie zhoršiť úroveň stravovania stravníkov uvedených v odseku 1.

##### § 3

(1) Celodenným stravovaním sa rozumejú raňajky, obed, večera a dve vedľajšie jedlá, pri diéte diabetickej, bielkovinovej a výživnej tri vedľajšie jedlá.

(2) Diétnu stravu možno poskytovať na základe odporúčania príslušného lekára; stravníkom uvedeným v § 2 ods. 2 možno diétnu stravu poskytovať za predpokladu, že sa príslušný druh diéty v zariadení pravidelne pripravuje.

##### § 4

#### Poskytovanie stravy

(1) Strava sa poskytuje v súlade so zásadami správnej výživy, s prihliadnutím na vek a zdravotný stav stravníkov a podľa určených stravných jednotiek. Stravovanie sa zabezpečuje prípravou stravy vo vlastnej stravovacej prevádzke zariadenia, odberom stravy z iného zariadenia, prípadné odberom stravy z iných organizácií.

(2) Odber stravy z ústavov sociálnej starostlivosti,^4) z výcvikových stredísk,^5) zo zariadení opatrovateľskej služby na dlhodobý pobyt starých občanov,^6) zo samostatných jedální s vlastnou kuchyňou pre dôchodcov^7) a zo staníc opatrovateľskej služby^8) do iného zariadenia, prípadne do domácností stravníkov uvedených v § 2 ods. 1 písm. a) a b) možno dohodnúť len za predpokladu dostatočnej kapacity a vybavenosti stravovacích prevádzok týchto zariadení; pritom sa nesmie zhoršiť úroveň stravovania stravníkov uvedených v § 2 ods. 1 umiestených v týchto zariadeniach.

(3) Odber stravy z iných organizácií do zariadení sa musí dohodnúť písomne; v dohode sa upravia najmä konkrétne podmienky odberu stravy a výška úhrady za ňu.

##### § 5

#### Stravné jednotky

(1) Stravnou jednotkou v zariadení s celodenným stravovaním sa rozumie finančná norma priemerných nákladov na potraviny (na suroviny) pripadajúca na jeden ubytovací deň; v zariadení, v ktorom sa neposkytuje celodenné stravovanie, sa stravnou jednotkou rozumie denná finančná norma priemerných nákladov na potraviny (na suroviny) pripadajúca na jedno hlavné jedlo (raňajky, obed, večeru), prípadne jedno vedľajšie jedlo.

(2) Obstarávacou cenou surovín sa rozumejú náklady na potraviny (suroviny) spotrebované na prípravu jedál, včítane strát, ktoré vznikli prirodzeným úbytkom surovín (ďalej len „obstarávacia cena surovín“).

##### § 6

#### Náklady na stravovanie

Dodržiavanie finančných noriem priemerných nákladov na potraviny zariadenie sleduje najmenej raz mesačne tak, že hodnota skutočne spotrebovaných potravín sa porovnáva s nákladmi vypočítanými vynásobením skutočného počtu stravníkov za sledované obdobie príšlušnou stravnou jednotkou. Prípadné rozdiely sa musia vyrovnať k 31. decembru kalendárneho roka.

## DRUHÁ ČASŤ

#### STRAVOVANIE V JEDNOTLIVÝCH DRUHOCH ZARIADENÍ

#### PRVÝ DIEL

#### STRAVOVANIE V ÚSTAVOCH SOCIÁLNEJ STAROSTLIVOSTI

##### § 7

V ústavoch sociálnej starostlivosti (ďalej len „ústav“), s výminkou domovov-penziónov pre dôchodcov, sa poskytuje celodenné stravovanie ako súčasť komplexnej starostlivosti podľa určených stravných jednotiek; v ústavoch (samostatných oddeleniach) na denný pobyt sa poskytuje obed a dve vedľajšie jedlá.

##### § 8

#### Stravné jednotky

(1) Stravné jednotky pre zverencov sú:

- a) v ústavoch pre telesne postihnutú mládež, v ústavoch pre telesne postihnutú mládež s pridruženým mentálnym postihnutím, v ústavoch pre telesne postihnutú mládež s viacerými chybami, v ústavoch pre mentálne postihnutú mládež a v ústavoch (samostatných oddeleniach) na týždenný pobyt telesne postihnutej mládeže, telesne postihnutej mládeže s pridruženým mentálnym postihnutím, telesne postihnutej mládeže s viacerými chybami alebo mentálne postihnutej mládeže

| vo veku | od 3 do 6 rokov | 18,70 Kčs |
| --- | --- | --- |
| od 6 do 12 rokov | 22,70 Kčs |  |
| od 12 do 15 rokov | 24,70 Kčs |  |
| od 15 do 26 rokov | 26,70 Kčs; |  |

uvedené stravné jednotky sa zvyšujú o 3,90 Kčs na osobu a deň pre všetky vekové skupiny zverencov, ktorým sa poskytuje diétna strava, s výnimkou diabetickej diéty, pri poskytovaní ktorej sa uvedené stravné jednotky zvyšujú o 8,30 Kčs na osobu a deň,

- b) v ústavoch (samostatných oddeleniach) na denný pobyt telesne postihnutej mládeže, telesne postihnutej mládeže s pridruženým mentálnym postihnutím, telesne postihnutej mládeže s viacerými chybami, mentálne postihnutej mládeže a pre mládež dochádzajúcu do ústavov pre telesne postihnutú mládež

| vo veku | od 3 do 6 rokov | 10,30 Kčs |
| --- | --- | --- |
| od 6 do 12 rokov | 12,50 Kčs |  |
| od 12 do 15 rokov | 13,60 Kčs |  |
| od 15 do 26 rokov | 14,70 Kčs; |  |

uvedené stravné jednotky sa zvyšujú o 2,30 Kčs na osobu a deň pre všetky vekové skupiny zverencov, ktorým sa poskytuje diétna strava s výnimkou diabetickej diéty, pri poskytovaní ktorej sa uvedené stravné jednotky zvyšujú o 4,60 Kčs na osobu a deň.

(2) Stravné jednotky pre obyvateľov v ostatných ústavoch sú:

- a) v domovoch dôchodcov a v ostatných ústavoch pre dospelých občanov včítane ústavov na týždenný pobyt

| 1. strava normálna - racionálna | 24,70 Kčs |
| --- | --- |
| 2. strava diétna (napr. šetriaca, neslaná, redukčná), strava pre pracujúcich obyvateľov a pre občanov vykonávajúcich civilnú službu | 26,70 Kčs |
| 3. strava diabetická, bielkovinová a výživná | 35,00 Kčs, |

- b) v ústavoch (samostatných oddeleniach) na denný pobyt dospelých občanov

| 1. strava normálna - racionálna | 13,60 Kčs |
| --- | --- |
| 2. strava diétna (napr. neslaná, šetriaca, redukčná) a strava pre pracujúcich obyvateľov | 14,70 Kčs |
| 3. diéta diabetická, bielkovinová a výživná | 19,30 Kčs. |

(3) Ak ústav výnimočne zabezpečuje stravovanie obyvateľov a zverencov odberom stravy z iných organizácií (§ 4 ods. 3), príslušný orgán sociálneho zabezpečenia, ktorý ústav spravuje, určí na návrh tohto ústavu stravné jednotky odchylne.

(4) Ak je v ústave výnimočne umiestnený obyvateľ alebo zverenec, ktorý s ohľadom na vek patrí do iného druhu ústavu, poskytuje sa mu strava vo výške stravnej jednotky platnej v ústave, v ktorom by mal byť umiestnený.

(5) U obyvateľov a zverencov ústavov sa zvyšujú náklady na potraviny o 78 Kčs na osobu za kalendárny rok na prilepšenie stravy počas sviatkov.

(6) Pri stravovaní v zotavovacích táboroch, pri rekreačných pobytoch, zájazdoch a pri športových hrách obyvateľov a zverencov ústavov, môže příslušný orgán sociálneho zabezpečenia, ktorý ústav spravuje, určiť stravnú jednotku až do výšky 40 Kčs; ak sa obyvatelia a zverenci stravujú v zariadeniach verejného stravovania, môže príslušný orgán sociálneho zabezpečenia zvýšiť túto sumu o ďalších 15 Kčs.

##### § 9

#### Úhrady za stravu

(1) Obyvatelia a zverenci ústavov uhrádzajú náklady za stravu v úhradách za pobyt v ústave podľa osobitných predpisov.^9)

(2) Starí občania a ťažko zdravotne postihnutí občania, ktorým sa stravovanie zabezpečuje z ústavu, uhrádzajú za stravu sumy zodpovedajúce obstarávacej cene surovín, zvýšené o osobné náklady súvisiace s prípravou stravy (ďalej len „réžia“) vo výške 35 % obstarávacej ceny surovín; réžia sa zaokrúhľuje na desaťhaliere.

(3) Stravníci uvedení v § 2 ods. 2 písm. a) a b) uhrádzajú za stravu tieto sumy:

| a) strava normálna | Kčs |
| --- | --- |
| raňajky | 3,70 |
| obed | 8,70 |
| večera | 7,40 |
| 1 vedľajšie jedlo | 2,45, |
| b) strava diétna (napr. šetriaca, neslaná, redukčná) |  |
| raňajky | 4,00 |
| obed | 9,40 |
| večera | 8,00 |
| 1 vedľajšie jedlo | 2,65, |
| c) diéta diabetická, bielkovinová a výživná |  |
| raňajky | 4,90 |
| obed | 11,20 |
| večera | 9,60 |
| 1 vedľajšie jedlo | 3,10. |

(4) Organizácie, ktoré zabezpečujú stravovanie, uhrádzajú zo svojho rozpočtu na jedno hlavné jedlo (obed alebo večeru) odobrané počas pracovnej smeny stravníkom uvedeným v § 2 ods. 2 písm. a), obstarávaciu cenu surovín vo výške 0,60 Kčs, u stravníkov uvedených v § 2 ods. 2 písm. b) podľa kolektívnej zmluvy.

(5) Stravníkom uvedeným v § 2 ods. 2 písm. a) sa úhrada za hlavné jedlo určené v odseku 3 znižuje

- a) o príspevok z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb podľa kolektívnej zmluvy,

- b) o sumu 0,60 Kčs, ktorú uhrádzajú zo svojho rozpočtu organizácie zabezpečujúce stravovanie, ak pracovná smena trvá dlhšie ako 3 hodiny.

Ďalšie hlavné jedlo v tej istej pracovnej smene sa môže poskytnúť za takto zníženú úhradu [písmeno a) a b)], len ak pracovná smena trvá dlhšie ako 11 hodín. V ostatných prípadoch sa uhrádzajú za hlavné jedlá sumy určené podľa odseku 2.

(6) Stravníkom uvedeným v § 2 ods. 2 písm. b) možno úhradu za jedno hlavné jedlo denne znížiť podľa odseku. 5, ak je tak dohodnuté v kolektívnej zmluve. V ostatných prípadoch sa uhrádzajú za hlavné jedlá sumy určené podľa odseku 2.

(7) Stravníci uvedení v § 2 ods. 2 písm. c) uhrádzajú za stravu sumy určené podľa odseku 2.

(8) Stravníci uvedení v § 2 ods. 2 písm. d) uhrádzajú za stravu sumy určené podľa odseku 2; túto úhradu možno zvýšiť o prirážku až do výšky 20 % obstarávacej ceny surovín.

(9) Úhrada za stravu, poskytovanú v polovičnom množstve rodinným príslušníkom pracovníkov ústavu mladším ako 6 rokov, je polovicou súm určených podľa odseku 3.

(10) Pri stravovaní v zotavovacích táboroch, pri rekreačných pobytoch, zájazdoch a pri športových hrách obyvateľov a zverencov ústavov sa doprevádzajúcim pracovníkom poskytuje stravovanie bezplatne, a to v rovnakej hodnote ako účastníkom zotavovacích táborov, rekreačných pobytov, zájazdov a športových hier obyvateľov a zverencov, ak sa im neposkytuje za príslušný deň stravné podľa predpisov o náhradách cestovných výdavkov.^10)

##### § 10

#### Príspevok z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb

(1) Organizácia, ktorá zabezpečuje stravovanie, môže poskytnúť podľa kolektívnej zmluvy na obstarávaciu cenu surovín príspevok z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb podľa osobitných predpisov.^11)

(2) Príspevok z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb sa môže poskytovať

- a) stravníkom uvedeným v § 2 ods. 2 písm. a) na jedno hlavné jedlo, ak pracovná smena trvá dlhšie ako 3 hodiny; ak trvá pracovná smena dlhšie ako 11 hodín, možno poskytovať príspevok z fondu kultúrnych a sociálnych potrieb na dve hlavne jedla,

- b) stravníkom v § 2 ods. 2 písm. b) na jedno hlavne jedlo.

##### § 11

O povinnosti pracovníkov uvedených v § 2 ods. 2 písm. a) uhrádzať jedno hlavne jedlo za každú odpracovanú smenu platia osobitné predpisy.^12)

#### DRUHÝ DIEL

#### STRAVOVANIE VO VYCVIKOVYCH STREDISKÁCH A V ZARIADENIACH PRE OBČANOV SO ZMENENOU PRACOVNOU SCHOPNOSŤOU

##### § 12

Vo vycvikovych strediskách a v zariadeniach pre občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou sa poskytuje celodenne stravovanie podľa určených stravnych jednotiek.

##### § 13

#### Stravné jednotky

(1) Stravna jednotka vo vycvikovom stredisku a v zariadeni pre občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou je 26,70 Kčs. Pri poskytovani diabetickej, bielkovinovej alebo vyživnej diéty je stravná jednotka 35,00 Kčs. Ak je vo výcvikovom stredisku a v zariadeni pre občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou umiestnený občan mladši ako 26 rokov, poskytuje sa mu strava vo výške stravnej jednotky platnej pre príslušnu vekovu skupinu zverencov ústavov pre mládež (§ 8 ods. 1).

(2) Pre stravovanie občanov umiestnenych vo vycvikovom stredisku a v zariadeni pre občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou platia ustanovenia § 8 ods. 5 a 6.

##### § 14

#### Úhrady za stravu

(1) Od občanov umiestnenych vo výcvikovom stredisku a v zariadeni pre občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou sa uhrada za stravu nepožaduje.^13)

(2) Starí občania a ťažko zdravotne postihnutí občania, ktorym sa stravovanie zabezpečuje z vycvikoveho strediska a zo zariadenia pre občanov so zmenenou pracovnou schopnosťou, a stravníci uvedení v § 2 ods. 2 písm. c) uhrádzajú za stravu sumy zodpovedajúce obstarávacej cene surovin [§ 9 ods. 3 písm. b) alebo c)] zvýšené o režiu vo výške 35 % obstarávacej ceny surovin; réžia sa zaokrúhľuje na desaťhaliere.

(3) Stravníci uvedení v § 2 ods. 2 písm. a) a b) uhradzaju za stravu sumy uvedené v § 9 ods. 3 písm. b) a c); pre stravovanie tychto strávnikov platia ustanovenia § 9 ods. 4 až 6, odsek 9 a odsek 10 a § 10.

(4) Stravníci uvedení v § 2 ods. 2 písm. d) uhradzaju za stravu sumy určene podľa odseku 2; túto úhradu možno zvýšiť o prirážku až do výšky 20 % obstarávacej ceny surovin.

#### TRETÍ DIEL

#### STRAVOVANIE V DOMOVOCH PENZIÓNOCH PRE DÔCHODCOV, V ZARIADENIACH OPATROVATEĽSKEJ SLUŽBY NA DLHODDOBY POBYT STARÝCH OBČANOV, V SAMOSTATNÝCH JEDÁLŇACH S VLASTNOU KUCHYŇOU PRE DÔCHODCOV, V STANICIACH OPATROVATEĽSKEJ SLUŽBY PRE STARÝCH OBČANOV A V STANICIACH OPATROVATEĽSKEJ SLUŽBY PRE DETI

##### § 15

(1) Stravovanie v domovoch-penziónoch pre dôchodcov (ďalej len „penzion“) je ďalšou službou poskytovanou podľa prevadzkovych podmienok tohto ústavu a požiadaviek obyvateľov. Obyvateľom penzionu možno poskytnuť celodenné stravovanie alebo jednotlive hlavne alebo vedľajšie jedla.

(2) Pre stravovanie v zariadeniach opatrovateľskej služby na dlhodobý pobyt starých občanov (ďalej len „zariadenie na dlohodobý pobyt“) platí ustanovenie odseku 1.

(3) V samostatných jedálňach s vlastnou kuchyňou pre dôchodcov (ďalej len „jedáleň“) sa poskytuje obed.

(4) V staniciach opatrovateľskej služby pre starých občanov (ďalej len „stanica pre starých občanov“) a v staniciach opatrovateľskej služby pre deti (ďalej len „stanica pre deti“) sa poskytuje celodenné stravovanie.

##### § 16

#### Stravné jednotky

(1) Stravné jednotky pre obyvateľov penziónu a zariadenia na dlhodobý pobyt určí príslušný orgán sociálneho zabezpečenia, ktorý penzión a zariadenie na dlhodobý pobyt spravuje, po dohode s obyvateľmi; pritom možno vychádzať zo stravných jednotiek určených pre obyvateľov ústavov [§ 8 ods. 2 písm. a)].

(2) Stravné jednotky pre dôchodcov stravujúcich sa v jedálni, pre starých občanov a ťažko zdravotne postihnutých občanov umiestnených v stanici pre starých občanov a deti umiestnené v stanici pre deti určí príslušný orgán sociálneho zabezpečenia, ktorý tieto zariadenia spravuje; pritom možno vychádzať, ak ide o jedáleň, z 35 % hodnory stravnej jednotky určenej pre obyvateľov ústavov [§ 8 ods. 2 písm. a)], ak ide o stanicu pre starých občanov, zo stravnej jednotky určenej pre obyvateľov ústavov [§ 8 ods. 2 písm. a)], a ak ide o stanicu pre deti, zo stravnej jednotky určenej pre zverencov ústavov [§ 8 ods. 1 písm. a)].

##### § 17

#### Úhrady za stravu

(1) Obyvatelia penziónov, zariadení na dlhodobý pobyt a občania stravujúci sa v jedálňach uhrádzajú za stravu sumy zodpovedajúce obstarávacej cene surovín zvýšené o réžiu vo výške 35 % obstarávacej ceny surovín. Pri celodennom stravovaní sa počíta na raňajky 15 %, obed 35 %, večeru 30 % a na jedno vedľajšie jedlo 10 % stravnej jednotky; ak ide o diétu diabetickú, bielkovinovú a výživnú, počíta sa na raňajky 14 %, obed 32 %, večeru 27 % a na jedno vedľajšie jedlo 9 % stravnej jednotky. Úhrada sa zaokrúhľuje na desaťhaliere.

(2) Starí občania a ťažko zdravotne postihnutí občania umiestnení v stanici pre starých občanov, starí občania a ťažko zdravotne postihnutí občania, ktorým sa stravovanie zabezpečuje z penziónu, zo zariadenia na dlhodobý pobyt, z jedálne, zo stanice pre starých občanov, alebo zo stanice pre deti, ako aj stravníci uvedení v § 2 ods. 2 písm. c), uhrádzajú za stravu sumy určené podľa odseku 1.

(3) Rodičia detí umiestnených v stanici pre deti (iné osoby zodpovedné za ich výchovu) uhrádzajú za stravu sumy zodpovedajúce obstarávacej cene surovín. Na raňajky sa počíta 15 %, obed 35 %, večeru 30 % a na jedno vedľajšie jedlo 10 % stravnej jednotky, a to v prípade, že je strava pripravovaná v stravovacej prevádzke stanice aj v prípade, že je odoberaná z iného zariadenia. Ak ide o diétu diabetickú, bielkovinovú, a výživnú, počíta sa na raňajky 14 %, obed 32 %, večeru 27 % a na jedno vedľajšie jedlo 9 % stravnej jednotky. Celkovú úhradu za starostlivosť v stanici pre deti ustanovujú osobitné predpisy.^14)

(4) Stravníci uvedení v § 2 ods. 2 písm. a) a b) uhrádzajú za stravu poskytovanú v penzióne, v zariadení na dlhodobý pobyt, v jedálni, v stanici pre starých občanov alebo v stanici pre deti, sumy zodpovedajúce obstarávacej cene surovín. Pri celodennom stravovaní platí ustanovenie § 17 ods. 1 druhá a tretia veta. Pre stravovanie týchto stravníkov platia ustanovenia § 9 ods. 4 až 6 a odsek 9 a § 10.

(5) Stravníci uvedení v § 2 ods. 2 písm. d) uhrádzajú za stravu poskytovanú v penzióne, v zariadení na dlhodobý pobyt, v jedálni, v stanici pre starých občanov alebo v stanici pre deti sumu určenú podľa odseku 1; túto úhradu možno zvýšiť o prirážku až do výšky 20 % obstarávacej ceny surovín.

#### ŠTVRTÝ DIEL

#### STRAVOVANIE VO VÝCHOVNO-REKREAČNÝCH A V LETNÝCH REKREAČNO-VÝCHOVNÝCH TÁBOROCH A V SOCIÁLNO-ZDRAVOTNÝCH A INÝCH KURZOCH

##### § 17a

#### Stravné jednotky

Stravné jednotky pre účastníkov výchovno-rekreačných a letných rekreačno-výchovných táborov a sociálno-zdravotných a iných kurzov (ďalej len „kurz“) určí příslušný orgán sociálneho zabezpečenia, ktorý kurz usporadúva (ďalej len „usporiadateľ“) pri celodennom stravovaní až do výšky 40 Kčs; ak usporiadateľ zabezpečuje stravu odberom z iných organizácií alebo v iných organizáciách, môže usporiadateľ zvýšiť túto sumu o ďalších 15 Kčs.

##### § 17b

#### Úhrady za stravu

(1) Účastníkom kurzov sa poskytuje stravovanie bezplatne.

(2) Pracovníkom usporiadateľa sa poskytuje stravovanie podľa § 9 ods. 10. Ak sa pracovníkom usporiadateľa neposkytuje strava bezplatne, uhrádzajú za stravu sumy uvedené v § 17 ods. 1.

## TRETIA ČASŤ

#### SPOLOČNÉ A ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA

##### § 18

(1) Ak je stravovanie zabezpečené odberom stravy z iných organizácií (§ 4 ods. 3), stravníci uhrádzajú za stravu sumy dohodnuté zariadením a organizáciou.

(2) Od stravníkov uvedených v § 2 ods. 1 sa úhrada za dopravu stravy nepožaduje.

(3) Príslušný orgán sociálneho zabezpečenia môže uhradiť pri stravovaní starých občanov a ťažko zdravotne postihnutých občanov zo svojho rozpočtu réžiu do výšky 35 % obstarávacej ceny surovín. Réžia sa uhrádza zariadeniu alebo organizácii, v ktorej sa spoločné stravovanie zabezpečuje.

##### § 19

#### Zrušovacie ustanovenie

Zrušuje sa výnos Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej socialistickej republiky z 30. júna 1987 č. 31-3673/1987 o stravných jednotkách v zariadeniach sociálnej starostlivosti (reg. v čiastke 14/1987 Zb.).

##### § 20

#### Účinnosť

Táto vyhláška nadobúda účinnosť 1. júlom 1990.

**Minister:**

**MUDr. Novák CSc. v. r.**

^1) § 54 zákona SNR č. 106/1988 Zb. o pôsobnosti orgánov SSR v sociálnom zabezpečení.

^2) § 73 ods. 6 písm. f) a i) zákona č. 100/1988 Zb. o sociálnom zabezpečení. § 58 vyhlášky MZSV SSR č. 151/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení a zákon SNR o pôsobnosti orgánov SSR v sociálnom zabezpečení v znení vyhlášky č. 145/1990 Zb.

^2a) § 13 ods. 3 vyhlášky MZSV SSR č. 151/1988 Zb. § 65 ods. 1 a 2 vyhlášky MZSV SSR č. 151/1988 Zb.

^2b) § 8 ods. 1 zákona č. 73/1990 Zb. o civilnej službe.

^3) § 54 ods. 8 zákona o sociálnom zabezpečení.

^4) § 80 ods. 1 vyhlášky MZSV SSR č. 151/1988 Zb.

^5) § 123 vyhlášky MZSV SSR č. 151/1988 Zb.

^6) § 130 vyhlášky MZSV SSR č. 151/1988 Zb.

^7) § 127 vyhlášky MZSV SSR č. 151/1988 Zb.

^8) § 122 a 129 vyhlášky MZSV SSR č. 151/1988 Zb.

^9) § 93 zákona o sociálnom zabezpečení. § 122 až 125 vyhlášky FMPSV č. 149/1988 Zb., ktorou sa vykonáva zákon o sociálnom zabezpečení v znení vyhlášky č. 123/1990 Zb.

^10) Vyhláška FMPSV č. 33/1984 Zb. o cestovných náhradách v znení vyhlášky č. 81/1988 Zb. a vyhlášky č. 241/1988 Zb.

^11) § 10 nariadenia vlády ČSSR č. 137/1989 Zb. o závodnom stravovaní.

^12) § 9 nariadenia vlády ČSSR č. 137/1989 Zb.

^13) § 92 ods. 2 písm. d) zákona o sociálnom zabezpečení.

^14) § 122 ods. 2 vyhlášky č. 151/1988 Zb.
