---
title: "Nařízení vlády České socialistické republiky o ochranném pásmu Krkonošského národního parku"
identifier: "SB-1986-58"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1986-10-14"
last_updated: "1987-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1986/58/1987-01-01"
official_code: "58/1986 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 58/1986 Sb., o ochranném pásmu Krkonošského národního parku"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády České socialistické republiky č. 58/1986 Sb., o ochranném pásmu Krkonošského národního parku"
eli: "/eli/cz/sb/1986/58/1987-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1987-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "23677"
gazette_issue_number: "20"
gazette_issue_year: "1986"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády České socialistické republiky o ochranném pásmu Krkonošského národního parku

##### § 1

Území vymezené v příloze tohoto nařízení tvoří ochranné pásmo Krkonošského národního parku^1) (dále jen „ochranné pásmo“).

##### § 2

(1) Účelem ochranného pásma je zabezpečení území Krkonošského národního parku a jeho krajinářských a přírodních hodnot před rušivými vlivy okolí.

(2) V ochranném pásmu není dovoleno provádět hospodářskou, stavební a jinou činnost, která by byla v rozporu s účelem ochranného pásma, zejména

- a) provádět stavební činnost, která by byla v rozporu s platnou územně plánovací dokumentací,

- b) znečišťovat vodní toky a ostatní povrchové vody,

- c) znečišťovat vzduch exhaláty,

- d) umisťovat a zřizovat trvalé a dočasné skládky odpadů a odpadků mimo vyhrazená místa,

- e) tábořit a zakládat ohně mimo vyhrazená místa.

##### § 3

Orgány státní správy a organizace vydávají rozhodnutí a činí opatření, pokud se dotýkají ochranného pásma, po projednání se Správou Krkonošského národního parku,^2) jde-li o

- a) projednávání územně plánovací dokumentace nebo územně plánovacích podkladů,

- b) projednávání investičních záměrů a schvalování přípravné a projektové dokumentace všech staveb a báňských děl a o průzkumy, které vyžadují zemní práce, i když k nim není třeba povolení, a o meliorační výstavbu, a to i v případech, že je prováděna neinvestičním způsobem (např. v rámci údržby),

- c) územní řízení, povolování staveb, změn staveb a udržovacích prací, povolování terénních úprav, prací a zařízení,

- d) změny hranic zemědělského půdního fondu nebo lesního půdního fondu,

- e) přípravu návrhu koncepce rozvoje zemědělství, směrnic týkajících se hospodaření v zemědělství včetně projektů souhrnných pozemkových úprav a lesních hospodářských plánů,

- f) umisťování a zřizování trvalých a dočasných skládek odpadů a odpadků,

- g) povolování táboření,

- h) pořádání hromadných sportovních a turistických akcí.

##### § 4

Ustanovení § 2 odst. 2 se nevztahuje na stavby a zařízení, které byly v souladu s právními předpisy v ochranném pásmu ve výstavbě nebo v užívání přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### § 5

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1987.

**Korčák v. r.**

Příloha k nařízení vlády ČSR č. 58/1986 Sb.

Vymezení

ochranného pásma Krkonošského národního parku

Hranice ochranného pásma začíná na hranici Krkonošského národního parku na silnici I/14 u Vilémova, pokračuje po této silnici přes Jablonec nad Jizerou, Poniklou, Hrabačov a Valteřice až k hranici intravilánu města Vrchlabí, dále vede po severní hranici intravilánu města Vrchlabí a vrací se na silnici I/14, pokračuje po ní přes Lánov, Čistou, Rudník a Hertvíkovice k obci Mladé Buky, odtud vede na silnici II/296 až na silnici II/300, po ní pokračuje přes obec Babí do Žacléře, kde se opět napojuje na hranici Krkonošského národního parku a vrací se po ní k výchozímu bodu u Vilémova.

Mapy v měřítku 1 : 100 000, v nichž je zakresleno ochranné pásmo, jsou uloženy u ministerstva kultury České socialistické republiky, u Státního ústavu památkové péče a ochrany přírody v Praze, u Východočeského krajského národního výboru v Hradci Králové, u Správy Krkonošského národního parku ve Vrchlabí, u Útvaru územního plánování pro oblast Krkonoš ve Vrchlabí, u Okresního národního výboru v Trutnově a u Okresního národního výboru v Semilech.

^1) Vládní nařízení č. 41/1963 Sb., o zřízení Krkonošského národního parku.

^2) § 4 vládního nařízení č. 41/1963 Sb.
