---
title: "Vyhláška ministerstva financí České republiky , kterou se stanoví sídla a územní obvody finančních ředitelství a finančních úřadů"
identifier: "SB-1990-588"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-12-29"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/588/1993-01-01"
official_code: "588/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí České republiky č. 588/1990 Sb., kterou se stanoví sídla a územní obvody finančních ředitelství a finančních úřadů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí České republiky č. 588/1990 Sb., kterou se stanoví sídla a územní působnost finančních ředitelství a zřizují se finanční úřady a stanoví jejich územní působnost ve znění vyhlášky č. 604/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/588/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "27173"
gazette_issue_number: "98"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "604/1992 Sb."
---
# Vyhláška ministerstva financí České republiky , kterou se stanoví sídla a územní obvody finančních ředitelství a finančních úřadů

##### § 1

(1) Finanční ředitelství jsou:

- a) Finanční ředitelství pro hlavní město Prahu,

- b) Finanční ředitelství v Praze,

- c) Finanční ředitelství v Českých Budějovicích,

- d) Finanční ředitelství v Plzni,

- e) Finanční ředitelství v Ústí nad Labem,

- f) Finanční ředitelství v Hradci Králové,

- g) Finanční ředitelství v Brně,

- h) Finanční ředitelství v Ostravě.

(2) Finanční ředitelství vykonává svoji působnost v územním obvodu tvořeném územními obvody jím řízených finančních úřadů, jak je uvedeno v příloze č. 1 vyhlášky.

##### § 2

Zřizují se finanční úřady, jejichž sídla a územní obvody jejich působnosti jsou uvedeny v příloze č. 1 vyhlášky.

##### § 3

Správu dotací vykonávají finanční úřady, jejichž sídla a územní obvody jsou uvedeny v příloze č. 2 vyhlášky.

##### § 4

Územní působnost finančního úřadu zůstává v případech sloučení nebo rozdělení obcí příslušejících do územního obvodu jeho působnosti zachována i vůči právním nástupcům těchto obcí.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1991.

**Ministr:**

**Ing. Špaček v. r.**

Příloha č. 1 vyhlášky č. 588/1990 Sb.

ÚZEMNÍ OBVODY

finančních ředitelství a sídla a územní obvody finančních úřadů

I. Finanční ředitelství pro hlavní město Prahu řídí

- 1. Finanční úřad pro Prahu 1, který vykonává působnost pro obvod Prahy 1.^1)

- 2. Finanční úřad pro Prahu 2, který vykonává působnost pro obvod Prahy 2.^1)

- 3. Finanční úřad pro Prahu 3, který vykonává působnost pro obvod Prahy 3.^1)

- 4. Finanční úřad pro Prahu 4, který vykonává působnost pro obvod Prahy 4^1) s výjimkou katastrálních území Háje, Chodov, Cholupice, Kamýk, Komořany, Kunratice, Libuš, Modřany, Písnice, Šeberov, Točná a Újezd.

- 5. Finanční úřad pro Prahu-Jižní město, který vykonává působnost pro katastrální území Háje, Chodov, Kunratice, Šeberov, Újezd.

- 6. Finanční úřad v Praze-Modřanech, který vykonává působnost pro katastrální území Cholupice, Kamýk, Komořany, Libuš, Modřany, Písnice a Točná.

- 7. Finanční úřad pro Prahu 5, který vykonává působnost pro obvod Prahy 5.^1)

- 8. Finanční úřad pro Prahu 6, který vykonává působnost pro obvod Prahy 6.^1)

- 9. Finanční úřad pro Prahu 7, který vykonává působnost pro obvod Prahy 7.^1)

- 10. Finanční úřad pro Prahu 8, který vykonává působnost pro obvod Prahy 8.^1)

- 11. Finanční úřad pro Prahu 9, který vykonává působnost pro obvod Prahy 9.^1)

- 12. Finanční úřad pro Prahu 10, který vykonává působnost pro obvod Prahy 10.^1)

II. Finanční ředitelství v Praze řídí

- 1. Finanční úřad v Benešově, který vykonává působnost pro obce Benešov, Bukovany, Bystřice, Čakov, Čerčany, Čtyřkoly, Hvězdonice, Chářovice, Chleby, Chlístov, Chocerady, Choratice, Chotýšany, Chrášťany, Kozmice, Krhanice, Křečovice, Lštění, Maršovice, Mrač, Nespeky, Netvořice, Neveklov, Ostředek, Petroupim, Popovice, Poříčí nad Sázavou, Postupice, Přestavlky u Čerčan, Soběhrdy, Struhařov, Teplýšovice, Tisem, Týnec nad Sázavou, Václavice, Vodslivy, Vranov, Xaverov.

- 2. Finanční úřad ve Vlašimi, který vykonává působnost pro obce Bernartice, Blažejovice, Borovnice, Ctiboř, Čechtice, Český Šternberk, Děkanovice, Divišov, Dolní Kralovice, Drahňovice, Dunice, Hradiště, Hulice, Chlum, Chmelná, Javorník, Keblov, Kladruby, Kondrac, Křivsoudov, Kuňovice, Libež, Litichovice, Loket, Louňovice pod Blaníkem, Miřetice, Mnichovice, Načeradec, Nemíž, Pavlovice, Pravonín, Psáře, Radošovice, Rataje, Řimovice, Slověnice, Snět, Studený, Šetějovice, Takonín, Tehov, Tichonice, Tomice I, Trhový Štěpánov, Třebešice, Veliš, Vlašim, Vracovice, Všechlapy, Zdislavice, Zlaté Hory.

- 3. Finanční úřad ve Voticích, který vykonává působnost pro obce Červený Újezd, Heřmaničky, Jankov, Ješetice, Jetřichovice, Mezno, Miličín, Neustupov, Olbramovice, Ratměřice, Sedlec-Prčice, Smilkov, Střezimíř, Vojkov, Votice, Vrchotovy Janovice, Zvěstov.

- 4. Finanční úřad v Berouně, který vykonává působnost pro obce Beroun, Bubovice, Bykoš, Hlásná Třebaň, Hudlice, Hýskov, Chrustenice, Chyňava, Karlštejn, Koněprusy, Korno, Králův Dvůr, Liteň, Loděnice, Lužce, Málkov, Měňany, Mezouň, Mořina, Mořinka, Nenačovice, Neumětely, Nižbor, Nový Jáchymov, Otročiněves, Skuhrov, Srbsko, Suchomasty, Svatá, Svatý Jan pod Skalou, Svinaře, Tetín, Tmaň, Trubín, Trubská, Vinařice, Vráž, Vysoký Újezd, Zadní Třebaň, Zahořany.

- 5. Finanční úřad v Hořovicích, který vykonává působnost pro obce Bavoryně, Běštín, Broumy, Březová, Bzová, Cerhovice, Drozdov, Felbabka, Hořovice, Hostomice, Hředle, Hvozdec, Chaloupky, Chlustina, Chodouň, Jivina, Komárov, Kotopeky, Kublov, Lážovice, Lhotka, Libomyšl, Lochovice, Malá Víska, Nesvačily, Olešná, Osek, Osov, Otmíče, Podbrdy, Podluhy, Praskolesy, Rpety, Skřipel, Stašov, Tlustice, Točník, Újezd, Všeradice, Velký Chlumec, Vižina, Zaječov, Záluží, Zdice, Žebrák.

- 6. Finanční úřad v Kladně, který vykonává působnost pro obce Běleč, Běloky, Blevice, Brandýsek, Braškov, Bratronice, Buštěhrad, Cvrčovice, Doksy, Dolany, Družec, Dřetovice, Horní Bezděkov, Hostouň, Hradečno, Hřebeč, Kačice, Kamenné Žehrovice, Kladno, Kyšice, Lhota, Libochovičky, Libušín, Lidice, Makotřasy, Malé Kyšice, Malé Přítočno, Otvovice, Pavlov, Pchery, Pletený Újezd, Slatina, Smečno, Stehelčeves, Stochov, Svinařov, Třebichovice, Třebusice, Tuchlovice, Unhošť, Velká Dobrá, Velké Přítočno, Vinařice, Zájezd, Zákolany, Žilina.

- 7. Finanční úřad ve Slaném, který vykonává působnost pro obce Beřovice, Bílichov, Černuc, Drnek, Dřínov, Hobšovice, Hořešovice, Hořešovičky, Hospozín, Hrdlív, Chržín, Jarpice, Jedomělice, Jemníky, Kamenný Most, Klobuky, Kmetiněves, Knovíz, Koleč, Královice, Kutrovice, Kvílice, Ledce, Libovice, Líský, Loucká, Malíkovice, Neprobylice, Neuměřice, Olovnice, Páleč, Plchov, Podlešín, Poštovice, Pozdeň, Přelíc, Řisuty, Sazená, Slaný, Šlapanice, Třebíz, Tuřany, Uhy, Velvary, Vraný, Vrbičany, Zichovec, Zlonice, Zvoleněves, Žižice.

- 8. Finanční úřad v Kolíně, který vykonává působnost pro obce Barchovice, Bečváry, Bělušice, Břežany I, Býchory, Cerhenice, Červené Pečky, Dobřichov, Dolní Chvatliny, Dománovice, Drahobudice, Horní Kruty, Chotutice, Jestřabí Lhota, Kbel, Klášterní Skalice, Kolín, Konárovice, Kořenice, Kouřim, Krakovany, Krečhoř, Libenice, Libodřice, Lipec, Lošany, Malotice, Nebovidy, Němčice, Nová Ves I, Ohaře, Ovčáry, Pašinka, Plaňany, Polepy, Polní Chrčice, Polní Voděrady, Radim, Radovesnice I, Radovesnice II, Ratboř, Skvrňov, Starý Kolín, Svojšice, Toušice, Třebovle, Tři Dvory, Týnec nad Labem, Uhlířská Lhota, Veletov, Velim, Velký Osek, Veltruby, Volárna, Vrbčany, Zalešany, Zásmuky, Žabonosy, Ždánice, Žiželice.

- 9. Finanční úřad v Českém Brodě, který vykonává působnost pro obce Břežany II, Černé Voděrady, Český Brod, Doubravčice, Hradešín, Chrášťany, Jevany, Klučov, Konojedy, Kostelec nad Černými Lesy, Kozojedy, Krupá, Kšely, Masojedy, Mrzky, Nučice, Oleška, Oplany, Prusice, Přehvozdí, Přistoupim, Přišimasy, Rostoklaty, Stříbrná Skalice, Štíhlice, Tismice, Tuchoraz, Tuklaty, Vitice, Vlkančice, Vrátkov, Výžerky, Vyžlovka.

- 10. Finanční úřad v Kutné Hoře, který vykonává působnost pro obce Bludov, Bernardov, Církvice, Černíny, Červené Janovice, Hlízov, Chlístovice, Kobylnice, Křesetice, Kutná Hora, Malešov, Svatý Mikuláš, Miskovice, Nové Dvory, Opatovice I, Paběnice, Petrovice I, Rohozec, Suchdol, Štipoklasy, Třebešice, Třebětín, Úmonín, Vidice, Záboří nad Labem.

- 11. Finanční úřad v Čáslavi, který vykonává působnost pro obce Adamov, Bílé Podolí, Brambory, Bratčice, Čáslav, Čejkovice, Dobrovítov, Drobovice, Horka I, Horky, Horušice, Hostovlice, Hraběšín, Chotusice, Kluky, Krchleby, Močovice, Okřesaneč, Potěhy, Semtěš, Schořov, Souňov, Starkoč, Šebestěnice, Třebonín, Tupadly, Vinaře, Vlačice, Vlkaneč, Vodranty, Vrdy, Zbýšov, Žáky, Žehušice, Žleby.

- 12. Finanční úřad v Uhlířských Janovicích, který vykonává působnost pro obce Bohdaneč, Čestín, Dolní Pohled, Horka II, Chabeřice, Kácov, Ledečko, Nepoměřice, Onomyšl, Pertoltice, Petrovice II, Podveky, Rašovice, Rataje nad Sázavou, Řendějov, Samopše, Sázava, Slavošov, Soběšín, Staňkovice, Sudějov, Uhlířské Janovice, Úžice, Vavřinec, Vlastějovice, Zbizuby, Zbraslavice, Zruč nad Sázavou.

- 13. Finanční úřad v Mělníce, který vykonává působnost pro obce Býkev, Cítov, Dobřeň, Dolní Beřkovice, Dolní Zimoř, Horní Počaply, Hořín, Chorušice, Kadlín, Kanina, Kokořín, Liběchov, Lhotka, Lobeč, Malý Újezd, Medonosy, Mělnické Vtelno, Mělník, Mšeno, Nebužely, Nosálov, Řepín, Stránka, Střemy, Tupadly, Velký Borek, Vidim, Vysoká, Želízy.

- 14. Finanční úřad v Kralupech nad Vltavou, který vykonává působnost pro obce Dřínov, Hostín u Vojkovic, Chlumín, Chvatěruby, Jeviněves, Kozomín, Kralupy nad Vltavou, Ledčice, Lužec nad Vltavou, Nelahozeves, Nová Ves, Spomyšl, Úžice, Veltrusy, Vojkovice, Vraňany, Všestudy, Zálezlice, Zlončice, Zlosyň.

- 15. Finanční úřad v Neratovicích, který vykonává působnost pro obce Borek, Byšice, Čečelice, Dřísy, Hostín, Kly, Konětopy, Kostelec nad Labem, Křenek, Libiš, Liblice, Lhota, Nedomice, Neratovice, Obříství, Ovčáry, Tišice, Tuhaň, Všetaty, Záryby.

- 16. Finanční úřad v Mladé Boleslavi, který vykonává působnost pro obce Bělá pod Bezdězem, Bezno, Bítouchov, Boreč, Bradlec, Březno, Bukovno, Ctiměřice, Čistá, Dalovice, Dlouhá Lhota, Dobrovice, Dobšín, Dolní Bousov, Dolní Stakory, Domousnice, Doubravička, Hrdlořezy, Charvátce, Chudíř, Jabkenice, Jizerní Vtelno, Josefův Důl, Katusice, Kluky, Kobylnice, Kolomuty, Kosmonosy, Kosořice, Kováň, Kovanec, Krásná Ves, Krnsko, Ledce, Lhotky, Mladá Boleslav, Němčice, Nemyslovice, Nepřevázka, Niměřice, Nová Telib, Obrubce, Obruby, Pěčice, Pětikozly, Petkovy, Písková Lhota, Plazy, Plužná, Prodašice, Přepeře, Rabakov, Rohatsko, Rokytovec, Řepov, Řitonice, Semčice, Skalsko, Skyšice, Sovínky, Strašnov, Strenice, Sudoměř, Sukorady, Ujkovice, Velké Všelisy, Veselice, Vinařice, Vinec, Vrátno, Žerčice, Židněves.

- 17. Finanční úřad v Benátkách nad Jizerou, který vykonává působnost pro obce Benátky nad Jizerou, Brodce, Čachovice, Dolní Slivno, Hlavenec, Horky nad Jizerou, Hrušov, Chotětov, Kochánky, Kostelní Hlavno, Košátky, Kropáčova Vrutice, Lipník, Luštěnice, Mečeříž, Mladá, Předměřice nad Jizerou, Sedlec, Smilovice, Sojovice, Sudovo Hlavno, Tuřice, Vlkava, Všejany, Zdětín.

- 18. Finanční úřad v Mnichově Hradišti, který vykonává působnost pro obce Bakov nad Jizerou, Bílá Hlína, Boseň, Branžež, Březina, Dolní Krupá, Horní Bukovina, Chocnějovice, Jivina, Klášter Hradiště nad Jizerou, Kněžmost, Loukov, Loukovec, Mnichovo Hradiště, Mohelnice nad Jizerou, Mukařov, Neveklovice, Nová Ves u Bakova, Ptýrov, Rokytá, Strážiště, Žďár.

- 19. Finanční úřad v Nymburku, který vykonává působnost pro obce Benátecká Vrutice, Bobnice, Budiměřice, Dvory, Hořátev, Hradištko, Jíkev, Jizbice, Kamenné Zboží, Kostomlaty nad Labem, Kostomlátky, Košík, Kovanice, Krchleby, Křinec, Loučeň, Lysá nad Labem, Mcely, Milovice, Nymburk, Oskořínek, Ostrá, Písty, Přerov nad Labem, Rožďalovice, Seletice, Semice, Stará Lysá, Starý Vestec, Straky, Stratov, Velenka, Vestec, Všechlapy, Žitovlice.

- 20. Finanční úřad v Poděbradech, který vykonává působnost pro obce Běrunice, Činěves, Dlouhopolsko, Dobšice, Dymokury, Hradčany, Choťánky, Chotěšice, Choťovice, Chroustov, Kněžice, Kolaje, Kouty, Křečkov, Libice nad Cidlinou, Městec Králové, Netřebice, Odřepsy, Okřínek, Opočnice, Opolany, Pátek, Pňov-Předhradí, Poděbrady, Sány, Sloveč, Sokoleč, Úmyslovice, Velenice, Vlkov pod Oškobrhem, Záhornice, Žehuň.

- 21. Finanční úřad v Pečkách, který vykonává působnost pro obce Bříství, Černíky, Hořany, Chrást, Kostelní Lhota, Kounice, Milčice, Pečky, Písková Lhota, Poříčany, Ratenice, Sadská, Tatce, Třebestovice, Vrbová Lhota, Vykáň, Zvěřínek.

- 22. Finanční úřad Praha-východ, který vykonává působnost pro obce Bašť, Bořanovice, Čakovičky, Čestlice, Dobročovice, Horoušany, Hovorčovice, Husinec, Jirny, Kamenice, Klecany, Klíčany, Kojetice, Kostelec u Křížků, Křížkový Újezdec, Květnice, Líbeznice, Máslovice, Měšice, Mochov, Mratín, Nehvizdy, Nová Ves, Nupaky, Odolena Voda, Panenské Břežany, Petříkov, Postřižín, Předboj, Radějovice, Radonice, Řehenice, Sedlec, Sibřina, Sulice, Šestajovice, Škvorec, Úvaly, Veleň, Větrušice, Vodochody, Vyšehořovice, Zdiby, Zeleneč, Zlatá, Zlonín.

- 23. Finanční úřad v Brandýse nad Labem-Staré Boleslavi, který vykonává působnost pro obce Brandýs nad Labem-Stará Boleslav, Brázdim, Čelákovice, Dřevčice, Jenštejn, Káraný, Nový Vestec, Podolanka, Polerady, Přezletice, Sluhy, Svémyslice, Toušeň, Zápy.

- 24. Finanční úřad v Říčanech, který vykonává působnost pro obce Babice, Březí, Dobřejovice, Doubek, Herink, Hrusice, Kaliště, Klokočná, Křenice, Kunice, Louňovice, Mirošovice, Mnichovice, Modletice, Mukařov, Ondřejov, Pětihosty, Popovičky, Pyšely, Říčany, Senohraby, Sluštice, Strančice, Struhařov, Světice, Svojetice, Tehov, Velké Popovice, Všestary, Zvánovice.

- 25. Finanční úřad Praha-západ, který vykonává působnost pro obce Bojanovice, Bratřínov, Buš, Černolice, Černošice, Červený Újezd, Číčovice, Čisovice, Davle, Dobrovíz, Dobříč, Dobřichovice, Dolany, Dolní Břežany, Drahelčice, Holubice, Horoměřice, Hostivice, Hradišťko, Hvozdnice, Choteč, Chrášťany, Chýně, Chýnice, Jeneč, Jesenice, Jílové u Prahy, Jíloviště, Jinočany, Kamenný Přívoz, Klínec, Kněževes, Kosoř, Krňany, Kytín, Lešany, Lety, Libčice nad Vltavou, Libeř, Lichoceves, Líšnice, Měchenice, Mníšek pod Brdy, Nučice, Ohrobec, Okoř, Okrouhlo, Ořech, Petrov, Pohoří, Průhonice, Psáry, Ptice, Rabyně, Roblín, Roztoky, Rudná, Řevnice, Řitka, Slapy, Statenice, Středokluky, Svrkyně, Štěchovice, Tachlovice, Trnová, Třebotov, Tuchoměřice, Tursko, Úholičky, Úhonice, Únětice, Velké Přílepy, Vestec, Vonoklasy, Vrané nad Vltavou, Všenory, Vysoký Újezd, Zahořany, Zbuzany, Zlatníky, Zvole.

- 26. Finanční úřad v Příbrami, který vykonává působnost pro obce Bohutín, Bohostice, Bratkovice, Brdy, Bukovany, Buková u Příbramě, Cetyně, Čenkov, Dlouhá Lhota, Dolní Hbity, Drahlín, Drásov, Dubenec, Dubno, Háje, Hluboš, Chraštice, Jablonná, Jince, Kamýk nad Vltavou, Kotenčice, Kozárovice, Křešín, Láz, Lazsko, Lešetice, Lhota, Milín, Narysov, Občov, Obecnice, Ohrazenice, Ostrov, Pečice, Pičín, Podlesí, Příbram, Radětice, Sádek, Smolotely, Solenice, Suchodol, Těchařovice, Trhové Dušníky, Třebsko, Višňová, Vrančice, Vysoká u Příbramě, Zalužany, Zbenice, Zduchovice.

- 27. Finanční úřad v Březnici, který vykonává působnost pro obce Bezděkov pod Třemšínem, Březnice, Drahenice, Hlubyně, Horčápsko, Hudčice, Hvožďany, Chrást, Koupě, Nepomuk, Nestrašovice, Počaply, Rožmitál pod Třemšínem, Sedlice, Starosedlský Hrádek, Svojšice, Tochovice, Tušovice, Věšín, Volenice, Vranovice, Vševily.

- 28. Finanční úřad v Sedlčanech, který vykonává působnost pro obce Dublovice, Jesenice, Klučenice, Kňovice, Kosova Hora, Krásná Hora nad Vltavou, Křepenice, Milešov, Nalžovice, Nedrahovice, Nechvalice, Osečany, Petrovice, Počepice, Prosenická Lhota, Příčovy, Radíč, Sedlčany, Svatý Jan, Štětkovice, Vysoký Chlumec.

- 29. Finanční úřad v Dobříši, který vykonává působnost pro obce Borotice, Čím, Daleké Dušníky, Dobříš, Drevníky, Drhovy, Hříměždice, Chotilsko, Korkyně, Malá Hraštice, Mokrovraty, Nečín, Nová Ves pod Pleší, Nové Dvory, Nový Knín, Obory, Obořiště, Ouběnice, Rosovice, Stará Huť, Svaté Pole, Velká Lečice, Voznice, Županovice.

- 30. Finanční úřad v Rakovníku, který vykonává působnost pro obce Bdín, Branov, Břežany, Čistá, Děkov, Drahouš, Hořesedly, Hořovičky, Hostokryje, Hracholusky, Hřebečníky, Hředle, Hvozd, Chrášťany, Janov, Jesenice, Kalivody, Karlova Ves, Kněževes, Kolešov, Kolešovice, Kounov, Kozojedy, Krakov, Krakovec, Kroučová, Krty, Krupá, Krušovice, Křivoklát, Lány, Lašovice, Lišany, Lubná, Lužná, Malinová, Městečko, Milostín, Milý, Mšec, Mšecké Žehrovice, Mutějovice, Nesuchyně, Nezabudice, Nové Strašecí, Nový Dům, Olešná, Oráčov, Panoší Újezd, Pavlíkov, Petrovice, Pochvalov, Přerubenice, Příčina, Přílepy, Pšovlky, Pustověty, Rakovník, Roztoky, Ruda, Rynholec, Řeřichy, Řevničov, Senec, Senomaty, Skryje, Slabce, Smilovice, Srbeč, Svojetín, Sýkořice, Šanov, Šípy, Švihov, Třeboc, Třtice, Václavy, Velká Buková, Velká Chmelištná, Všesulov, Všetaty, Zavidov, Zbečno, Žďár.

III. Finanční ředitelství v Českých Budějovicích řídí

- 1. Finanční úřad v Českých Budějovicích, který vykonává působnost pro obce Adamov, Borek, Borovnice, Boršov nad Vltavou, Bošilec, Břehov, Čakov, Čejkovice, České Budějovice, Dasný, Dívčice, Dobrá Voda, Doubravice, Doudleby, Drahotěšice, Dříteň, Dubičné, Dubné, Dynín, Habří, Heřmaň, Hlavatce, Hlincova Hora, Hluboká nad Vltavou, Homole, Hosín, Hradce, Hrdějovice, Hůry, Hvozdec, Chotýčany, Jankov, Jivno, Kamenný Újezd, Komařice, Kvítkovice, Libín, Libníč, Lipý, Lišov, Litvínovice, Mazelov, Mokrý Lom, Mydlovary, Nákří, Nedabyle, Neplachov, Nová Ves, Olešník, Pištín, Planá, Plav, Radošovice, Roudné, Rudolfov, Římov, Sedlec, Srubec, Staré Hodějovice, Strážkovice, Strýčice, Střížov, Ševětín, Štěpánovice, Úsilné, Včelná, Vidov, Vitín, Vlkov, Vrábče, Vráto, Záboří, Zahájí, Závraty, Zliv, Zvíkov, Žabovřesky.

- 2. Finanční úřad v Trhových Svinech, který vykonává působnost pro obce Borovany, Horní Stropnice, Hranice, Jílovice, Kamenná, Ledenice, Ločenice, Mladošovice, Nové Hrady, Olešnice, Ostrolovský Újezd, Petříkov, Slavče, Svatý Jan nad Malší, Trhové Sviny, Žár.

- 3. Finanční úřad v Týně nad Vltavou, který vykonává působnost pro obce Bečice, Dobšice, Dolní Bukovsko, Hartmanice, Horní Kněžeklady, Hosty, Chrášťany, Modrá Hůrka, Temelín, Týn nad Vltavou, Všemyslice, Žimutice.

- 4. Finanční úřad v Českém Krumlově, který vykonává působnost pro obce Bohdalovice, Boletice, Brloh, Černá v Pošumaví, Český Krumlov, Dolní Třebonín, Frymburk, Holubov, Horní Planá, Hořice na Šumavě, Chlumec, Chvalšiny, Kájov, Křemže, Lipno nad Vltavou, Loučovice, Malšín, Mirkovice, Mojné, Nová Ves, Přední Výtoň, Přídolí, Přísečná, Rožmberk nad Vltavou, Srnín, Světlík, Větřní, Věžovatá Pláně, Vyšší Brod, Zlatá Koruna, Zubčice.

- 5. Finanční úřad v Kaplici, který vykonává působnost pro obce Benešov nad Černou, Besednice, Bujanov, Dolní Dvořiště, Horní Dvořiště, Kaplice, Malonty, Netřebice, Omlenice, Pohorská Ves, Rožmitál na Šumavě, Soběnov, Velešín, Zvíkov.

- 6. Finanční úřad v Jindřichově Hradci, který vykonává působnost pro obce Bednárec, Bednáreček, Blažejov, Bořetín, Březina, Číměř, Člunek, Deštná, Dívčí Kopy, Dolní Pěna, Dolní Žďár, Doňov, Drunče, Hadravova Rosička, Hatín, Horní Pěna, Horní Radouň, Horní Skrýchov, Hospříz, Jarošov nad Nežárkou, Jindřichův Hradec, Kačlehy, Kamenný Malíkov, Kardašova Řečice, Kostelní Radouň, Kunžak, Lásenice, Lodhéřov, Nová Bystřice, Nová Olešná, Nová Včelnice, Okrouhlá Radouň, Pístina, Plavsko, Pleše, Pluhův Žďár, Polště, Popelín, Příbraz, Ratiboř, Rodvínov, Roseč, Rosička, Staré Město pod Landštejnem, Stráž nad Nežárkou, Strmilov, Střížovice, Světce, Újezdec, Velký Ratmírov, Vícemil, Višňová, Vlčetínec, Vydří, Záhoří, Zahrádky, Žďár.

- 7. Finanční úřad v Dačicích, který vykonává působnost pro obce Báňovice, Budeč, Budíškovice, Cizkrajov, Červený Hrádek, Český Rudolec, Dačice, Dešná, Dobrohošť, Heřmaneč, Horní Dvorce, Horní Meziříčko, Horní Němčice, Horní Slatina, Hříšice, Jilem, Kostelní Vydří, Peč, Písečné, Slavonice, Staré Hobzí, Studená, Třebětice, Volfířov, Županovice.

- 8. Finanční úřad v Třeboni, který vykonává působnost pro obce Cep, České Velenice, Domanín, Dunajovice, Dvory nad Lužnicí, Frahelž, Halámky, Hamr, Hrachoviště, Chlum u Třeboně, Klec, Lomnice nad Lužnicí, Lužnice, Majdalena, Nová Ves nad Lužnicí, Novosedly nad Nežárkou, Ponědraž, Ponědrážka, Rapšach, Smržov, Staňkov, Stříbřec, Suchdol nad Lužnicí, Třeboň, Záblatí.

- 9. Finanční úřad v Pelhřimově, který vykonává působnost pro obce Bácovice, Bělá, Božejov, Čelistná, Černov, Červená Řečice, Čížkov, Dehtáře, Dobrá Voda, Horní Cerekev, Horní Ves, Jankov, Kojčice, Krasíkovice, Křelovice, Leskovice, Libkova Voda, Litohošť, Mezná, Moraveč, Nová Buková, Nová Cerekev, Nový Rychnov, Olešná, Ondřejov, Pavlov, Pelhřimov, Proseč pod Křemešníkem, Putimov, Rynárec, Střítež pod Křemešníkem, Střítež u Božejova, Svépravice, Ústrašín, Útěchovice, Útěchovičky, Velký Rybník, Vokov, Vyskytná, Zachotín, Zajíčkov, Žirov.

- 10. Finanční úřad v Humpolci, který vykonává působnost pro obce Budíkov, Bystrá, Čejov, Hojanovice, Hořice, Humpolec, Ježov, Jiřice, Kaliště, Kejžlice, Koberovice, Komorovice, Mladé Bříště, Mysletín, Píšť, Proseč, Řečice, Sedlice, Senožaty, Staré Bříště, Syrov, Vojslavice, Vystrkov, Želiv.

- 11. Finanční úřad v Kamenici nad Lipou, který vykonává působnost pro obce Bohdalín, Bořetín, Častrov, Černovice, Hojovice, Kamenice nad Lipou, Křeč, Lhota-Vlasenice, Lidmaň, Mnich, Počátky, Polesí, Rodinov, Stojčín, Těmice, Včelnička, Veselá, Žirovnice.

- 12. Finanční úřad v Pacově, který vykonává působnost pro obce Arneštovice, Bořetice, Bratřice, Buřenice, Cetoraz, Čáslavsko, Dobrá Voda u Pacova, Důl u Pošné, Eš, Hořepník, Chýstovice, Chyšná, Kámen, Košetice, Křešín, Lesná, Lukavec, Martinice u Onšova, Mezilesí, Obrataň, Onšov, Pacov, Pošná, Rovná, Salačova Lhota, Samšín, Těchobuz, Útěchovice pod Stražištěm, Velká Chyška, Věžná, Vyklantice, Vysoká Lhota, Zhořec, Zlátenka.

- 13. Finanční úřad v Písku, který vykonává působnost pro obce Albrechtice nad Vltavou, Boudy, Cerhonice, Čimelice, Čížová, Dobev, Dražíč, Drhovle, Heřman, Horosedly, Kestřany, Kluky, Kožlí, Králova Lhota, Křenovice, Lety, Minice, Mirotice, Mirovice, Mišovice, Myslín, Nerestce, Nevězice, Novosedly, Olešná, Orlík nad Vltavou, Oslov, Ostrovec, Paseky, Písek, Podolí I, Probulov, Protivín, Předotice, Putim, Rakovice, Ražice, Skály, Slabčice, Smetanova Lhota, Tálín, Temešvár, Varvažov, Vlastec, Vojníkov, Vráž, Vrcovice, Záhoří, Zvíkovské Podhradí, Žďár.

- 14. Finanční úřad v Milevsku, který vykonává působnost pro obce Bernartice, Borovany, Božetice, Branice, Hrazany, Hrejkovice, Chyšky, Jetětice, Jickovice, Kostelec nad Vltavou, Kovářov, Křižanov, Kučeř, Květov, Milevsko, Okrouhlá, Osek, Přeborov, Přeštěnice, Sepekov, Stehlovice, Veselíčko, Vlksice, Zbelitov, Zběšičky, Zhoř.

- 15. Finanční úřad v Prachaticích, který vykonává působnost pro obce Babice, Bohunice, Budkov, Bušanovice, Drslavice, Dub, Dvory, Hracholusky, Husinec, Chlumany, Chroboly, Chvalovice, Kratušín, Křišťanov, Ktiš, Lažiště, Lhenice, Lipovice, Lužice, Mahouš, Malovice, Mičovice, Nebahovy, Němčice, Netolice, Nová Pec, Olšovice, Oseky, Pěčnov, Prachatice, Radhostice, Stožec, Strunkovice nad Blanicí, Těšovice, Tvrzice, Újezdec, Vitějovice, Vlachovo Březí, Volary, Záblatí, Zábrdí, Zbytiny, Želnava, Žernovice.

- 16. Finanční úřad ve Vimperku, který vykonává působnost pro obce Bohumilice, Borová Lada, Bošice, Buk, Čkyně, Horní Vltavice, Kubova Huť, Kvilda, Lčovice, Lenora, Nicov, Nové Hutě, Stachy, Strážný, Svatá Maří, Šumavské Hoštice, Vacov, Vimperk, Vrbice, Zálezly, Zdíkov, Žárovná.

- 17. Finanční úřad ve Strakonicích, který vykonává působnost pro obce Cehnice, Čejetice, Čepřovice, Čestice, Doubravice, Drachkov, Drážov, Droužetice, Dřešín, Hlupín, Horní Poříčí, Hoslovice, Hoštice, Chrášťovice, Jinín, Kalenice, Katovice, Kladruby, Kraselov, Krejnice, Krty, Kuřimany, Kváskovice, Libětice, Litochovice, Malenice, Mečichov, Milejovice, Miloňovice, Mnichov, Mutěnice, Nebřehovice, Němčice, Němětice, Nihošovice, Nišovice, Nová Ves, Novosedly, Osek, Paračov, Pracejovice, Přední Zborovice, Předslavice, Přechovice, Přešťovice, Radějovice, Radomyšl, Radošovice, Rovná, Řepice, Skály, Slaník, Sousedovice, Strakonice, Strašice, Strunkovice nad Volyňkou, Střelské Hoštice, Štěchovice, Štěkeň, Třebohostice, Třešovice, Úlehle, Únice, Vacovice, Velká Turná, Volenice, Volyně, Zahorčice, Zvotoky.

- 18. Finanční úřad v Blatné, který vykonává působnost pro obce Bezdědovice, Bělčice, Blatná, Bratronice, Březí, Buzice, Čečelovice, Hornosín, Chlum, Chobot, Kadov, Kocelovice, Lažánky, Lažany, Lom, Lnáře, Mačkov, Myštice, Předmíř, Sedlice, Škvořetice, Tchořovice, Uzenice, Uzeničky, Záboří.

- 19. Finanční úřad ve Vodňanech, který vykonává působnost pro obce Bavorov, Bílsko, Budyně, Číčenice, Drahonice, Hájek, Chelčice, Krajníčko, Krašlovice, Libějovice, Měkynec, Pivkovice, Pohorovice, Skočice, Stožice, Truskovice, Vodňany.

- 20. Finanční úřad v Táboře, který vykonává působnost pro obce Balkova Lhota, Bečice, Bechyně, Běleč, Borotín, Bradáčov, Březnice, Čenkov u Bechyně, Černýšovice, Dlouhá Lhota, Dobronice u Bechyně, Dolní Hořice, Dolní Hrachovice, Dražice, Dražičky, Drhovice, Haškovcova Lhota, Hlasivo, Hodětín, Hodonice, Chotoviny, Choustník, Chrbonín, Chýnov, Jedlany, Jistebnice, Košice, Košín, Krtov, Libějice, Lom, Malšice, Meziříčí, Mladá Vožice, Nadějkov, Nasavrky, Nemyšl, Nová Ves u Chýňova, Nová Ves u Mladé Vožice, Oldřichov, Opařany, Planá nad Lužnicí, Pohnánec, Pohnání, Pojbuky, Radenín, Radětice, Radimovice u Tábora, Radimovice u Želče, Radkov, Rataje, Ratibořské Hory, Rodná, Řemíčov, Řepeč, Sezimovo Ústí, Skrýchov u Malšic, Slapsko, Slapy, Smilovy Hory, Stádlec, Sudoměřice u Bechyně, Sudoměřice u Tábora, Svrabov, Šebířov, Tábor, Ústrašice, Vilice, Vlčeves, Vodice, Zadní Střítež, Záhoří, Zhoř u Mladé Vožice, Zhoř u Tábora, Želeč.

- 21. Finanční úřad v Soběslavi, který vykonává působnost pro obce Borkovice, Budislav, Dírná, Drahov, Dráchov, Hlavatce, Chotěmice, Katov, Klenovice, Komárov, Krátošice, Mažice, Mezná, Mlýny, Myslkovice, Přehořov, Psárov, Roudná, Řípec, Sedlečko u Soběslavě, Skalice, Skopytce, Soběslav, Sviny, Třebějice, Tučapy, Val, Vesce, Veselí nad Lužnicí, Vlastiboř, Vlkov, Zálší, Zlukov, Zvěrotice, Žíšov.

IV. Finanční ředitelství v Plzni řídí

- 1. Finanční úřad v Domažlicích, který vykonává působnost pro obce Babylon, Bělá nad Radbuzou, Blížejov, Čermná, Česká Kubice, Díly, Domažlice, Drahotín, Draženov, Hlohovčice, Hora Svatého Václava, Hostouň, Hradiště, Hvožďany, Chocomyšl, Chodov, Chrastavice, Kanice, Kaničky, Klenčí pod Čerchovem, Koloveč, Luženičky, Milavče, Mnichov, Močerady, Mutěnín, Nemanice, Nevolice, Nový Kramolín, Osvračín, Otov, Pařezov, Pasečnice, Pec, Pelechy, Pivoň, Poběžovice, Poděvousy, Postřekov, Rybník, Srbice, Stráž, Trhanov, Újezd, Únějovice, Vlkanov, Zahořany, Ždánov.

- 2. Finanční úřad v Horšovském Týně, který vykonává působnost pro obce Bukovec, Čečovice, Černovice, Hlohová, Holýšov, Horní Kamenice, Horšovský Týn, Křenovy, Kvíčovice, Meclov, Mezholezy, Mířkov, Neuměř, Oplotec, Puclice, Semněvice, Srby, Staňkov, Štichov, Velký Malahov, Vidice, Všekary.

- 3. Finanční úřad v Kdyni, který vykonává působnost pro obce Brnířov, Černíkov, Chodská Lhota, Kdyně, Kout na Šumavě, Libkov, Loučim, Mezholezy, Mrákov, Němčice, Nová Ves, Pocinovice, Spáňov, Tlumačov, Úboč, Úsilov, Všepadly, Všeruby.

- 4. Finanční úřad v Chebu, který vykonává působnost pro obce Dolní Žandov, Františkovy Lázně, Cheb, Křižovatka, Libá, Lipová, Luby, Milhostov, Milíkov, Nebanice, Nový Kostel, Odrava, Okrouhlá, Plesná, Pomezí nad Ohří, Poustka, Skalná, Třebeň, Tuřany, Velký Luh, Vojtanov.

- 5. Finanční úřad v Aši, který vykonává působnost pro obce Aš, Hazlov, Hranice, Krásná, Podhradí.

- 6. Finanční úřad v Mariánských Lázních, který vykonává působnost pro obce Drmoul, Lázně Kynžvart, Mariánské Lázně, Mnichov, Ovesné Kladruby, Prameny, Stará Voda, Trstěnice, Tři Sekery, Valy, Velká Hleďsebe, Vlkovice, Zádub-Závišín.

- 7. Finanční úřad v Karlových Varech, který vykonává působnost pro obce Andělská Hora, Božíčany, Březová, Černava, Dalovice, Děpoltovice, Jenišov, Karlovy Vary, Kolová, Kyselka, Mírová, Nejdek, Nová Role, Nové Hamry, Otovice, Sadov, Smolné Pece, Stanovice, Stružná, Šemnice, Teplička, Velichov, Vysoká Pec.

- 8. Finanční úřad v Ostrově nad Ohří, který vykonává působnost pro obce Abertamy, Boží Dar, Hájek, Horní Blatná, Hroznětín, Jáchymov, Krásný Les, Merklín, Ostrov nad Ohří, Pernink, Potůčky, Stráž nad Ohří, Vojkovice.

- 9. Finanční úřad v Toužimi, který vykonává působnost pro obce Bečov nad Teplou, Bochov, Čichalov, Chodov, Chyše, Krásné Údolí, Otročín, Pšov, Štědrá, Teplá, Toužim, Útvina, Valeč, Verušičky, Vrbice, Žlutice.

- 10. Finanční úřad v Klatovech, který vykonává působnost pro obce Běhařov, Běšiny, Bezděkov, Biřkov, Bolešiny, Borovy, Čachrov, Červené Poříčí, Čihaň, Dešenice, Dlažov, Dolany, Hamry, Chlístov, Chudenice, Chudenín, Janovice nad Úhlavou, Javor, Ježovy, Jíno, Kaliště, Klatovy, Klenová, Křenice, Lomec, Měčín, Mezihoří, Mlýnské Struhadlo, Mochtín, Myslovice, Nezdice, Nýrsko, Obytce, Ostřetice, Poleň, Předslav, Strážov, Stropčice, Švihov, Týnec, Vrhaveč, Vřeskovice, Železná Ruda.

- 11. Finanční úřad v Horažďovicích, který vykonává působnost pro obce Břežany, Hejná, Hnačov, Horažďovice, Hradešice, Chanovice, Kejnice, Kozčín, Kvášňovice, Malý Bor, Maňovice, Myslív, Nalžovské Hory, Nehodív, Olšany, Pačejov, Plánice, Slatina, Svéradice, Újezd u Plánice, Velké Hydčice, Velký Bor, Zavlekov, Zborovy.

- 12. Finanční úřad v Sušici, který vykonává působnost pro obce Budětice, Bukovník, Čímice, Dlouhá Ves, Dobršín, Domoraz, Dražovice, Frymburk, Hartmanice, Hlavňovice, Horská Kvilda, Hrádek, Kašperské Hory, Kolinec, Modrava, Mokrosuky, Nezamyslice, Nezdice na Šumavě, Petrovice u Sušice, Prášily, Rabí, Rejštejn, Soběšice, Srní, Strašín, Sušice, Velhartice, Žihobce, Žichovice.

- 13. Finanční úřad v Plzni, který vykonává působnost pro město Plzeň.

- 14. Finanční úřad Plzeň-jih, který vykonává působnost pro obce Čižice, Dobřany, Honezovice, Hradec, Chotěšov, Chválenice, Kotovice, Letkov, Lhota, Lhůta, Lisov, Líšina, Losiná, Mokrouše, Nebílovy, Netunice, Nová Ves, Předenice, Starý Plzenec, Stod, Střelice, Šťáhlavy, Štěnovice, Štěnovický Borek, Tymákov, Útušice, Ves Touškov.

- 15. Finanční úřad v Blovicích, který vykonává působnost pro obce Blovice, Borovno, Čížkov, Čmelíny, Drahkov, Hradiště, Hradišťská Lhotka, Chlum, Chlumy, Chocenice, Jarov, Kasejovice, Klášter, Kozlovice, Kramolín, Letiny, Louňová, Měcholupy, Mileč, Milínov, Mišov, Mladý Smolivec, Mohelnice, Nekvasovy, Nepomuk, Neurazy, Nezdřev, Nezvěstice, Nové Mitrovice, Oselce, Prádlo, Seč, Sedliště, Spálené Poříčí, Srby, Střížovice, Tojice, Třebčice, Únětice, Vlčtejn, Vrčeň, Zdemyslice, Žákava, Ždírec, Žinkovy, Životice.

- 16. Finanční úřad v Přešticích, který vykonává působnost pro obce Bolkov, Buková, Dnešice, Dolce, Dolní Lukavice, Horní Lukavice, Horšice, Chlumčany, Kbel, Lužany, Merklín, Oplot, Otěšice, Přestavlky, Přeštice, Příchovice, Ptenín, Radkovice, Roupov, Řenče, Skašov, Soběkury, Týniště, Vlčí, Vstiš, Zemětice.

- 17. Finanční úřad Plzeň-sever, který vykonává působnost pro obce Bděněves, Blatnice, Čemíny, Čerňovice, Česká Bříza, Dobříč, Dolany, Druztová, Dýšina, Heřmanova Huť, Hněvnice, Horní Bříza, Hromnice, Chotíkov, Chrást, Jarov, Kaceřov, Kaznějov, Kbelany, Kozolupy, Křelovice, Kunějovice, Kyšice, Ledce, Líně, Líšťany, Lochousice, Malesice, Město Touškov, Mrtník, Myslinka, Nadryby, Nekmí, Nevřeň, Nýřany, Obora, Pernarec, Plešnice, Pňovany, Přehýšov, Příšov, Rochlov, Rybnice, Tatiná, Tlučná, Trnová, Třemošná, Úherce, Újezd nad Mží, Úlice, Vejprnice, Vochov, Všeruby, Zahrádka, Zbůch, Zruč, Žilov.

- 18. Finanční úřad v Kralovicích, který vykonává působnost pro obce Bílov, Bohy, Brodeslavy, Černíkovice, Dolní Hradiště, Hlinice, Holovousy, Chříč, Kočín, Kopidlno, Koryta, Kozojedy, Kožlany, Kralovice, Mladotice, Pastuchovice, Plasy, Pláně, Potvorov, Sedlec, Slatina, Tis u Blatna, Velečín, Všehrdy, Vysoká Libyně, Výrov, Žihle.

- 19. Finanční úřad v Manětíně, který vykonává působnost pro obce Bezvěrov, Blažim, Bučí, Dolní Bělá, Dražeň, Horní Bělá, Hvozd, Krašovice, Krsy, Lité, Loza, Manětín, Nečtiny, Ostrov u Bezdružic, Štíchovice, Úněšov, Úterý.

- 20. Finanční úřad v Rokycanech, který vykonává působnost pro obce Bezděkov, Břasy, Březina, Bujesily, Bušovice, Cekov, Čilá, Dobřív, Drahoňův Újezd, Ejpovice, Hlohovice, Holoubkov, Hrádek, Hradiště, Hůrky, Cheznovice, Chlum, Chomle, Kakejcov, Kamenec, Kamenný Újezd, Kařez, Kařízek, Klabava, Kladruby, Kornatice, Lhota pod Radčem, Lhotka u Radnic, Liblín, Líšná, Medový Újezd, Mešno, Mirošov, Mlečice, Mýto, Němčovice, Nevid, Osek, Ostrovec-Lhotka, Plískov, Podmokly, Příkosice, Přívětice, Radnice, Raková, Rokycany, Sebečice, Sirá, Skomelno, Skořice, Smědčice, Strašice, Svojkovice, Štítov, Těně, Terešov, Těškov, Trokavec, Týček, Újezd u Sv. Kříže, Vejvanov, Veselá, Vísky, Volduchy, Všenice, Zbiroh, Zvíkovec.

- 21. Finanční úřad v Sokolově, který vykonává působnost pro obce Březová, Bukovany, Citice, Dasnice, Dolní Nivy, Dolní Rychnov, Habartov, Chlum Svaté Máří, Josefov, Kaceřov, Krajková, Královské Poříčí, Kynšperk nad Ohří, Libavské Údolí, Lomnice, Rovná, Sokolov, Svatava, Šabina, Těšovice.

- 22. Finanční úřad v Chodově, který vykonává působnost pro obce Horní Slavkov, Chodov, Krásno, Loket, Nová Ves, Nové Sedlo, Staré Sedlo, Tatrovice, Vintířov, Vřesová.

- 23. Finanční úřad v Kraslicích, který vykonává působnost pro obce Bublava, Jindřichovice, Kraslice, Oloví, Přebuz, Rotava, Stříbrná, Šindelová.

- 24. Finanční úřad v Tachově, který vykonává působnost pro obce Brod nad Tichou, Broumov, Ctiboř, Částkov, Dlouhý Újezd, Halže, Hošťka, Chodová Planá, Chodský Újezd, Kočov, Lesná, Lestkov, Lom u Tachova, Milíře, Obora, Planá, Studánka, Tachov, Tisová, Zadní Chodov.

- 25. Finanční úřad v Boru, který vykonává působnost pro obce Bor, Přimda, Rozvadov, Staré Sedliště, Staré Sedlo, Stráž, Třemešné.

- 26. Finanční úřad ve Stříbře, který vykonává působnost pro obce Benešovice, Bezdružice, Cebiv, Černošín, Erpužice, Horní Kozolupy, Kladruby, Kokašice, Konstantinovy Lázně, Kostelec, Kšice, Olbramov, Ošelín, Prostiboř, Skapce, Stříbro, Sulislav, Svojšín, Trpísty, Únehle, Vranov, Záchlumí, Zhoř.

V. Finanční ředitelství v Ústí nad Labem řídí

- 1. Finanční úřad v České Lípě, který vykonává působnost pro obce Blíževedly, Častolovice, Česká Lípa, Holany, Horní Libchava, Horní Police, Kozly, Kravaře, Kvítkov, Nový Oldřichov, Sosnová, Stružnice, Stvolínky, Volfartice, Zahrádky, Žandov.

- 2. Finanční úřad v Novém Boru, který vykonává působnost pro obce Cvikov, Chotovice, Kamenický Šenov, Krompach, Kunratice u Cvikova, Mařenice, Nový Bor, Okrouhlá, Polevsko, Prysk, Radvanec, Skalice u České Lípy, Sloup v Čechách, Slunečná, Svojkov, Svor.

- 3. Finanční úřad v Doksech, který vykonává působnost pro obce Bezděz, Blatce, Doksy, Dubá, Chlum, Jestřebí, Luka, Okna, Provodín, Skalka u Doks, Tuháň, Vrchovany, Ždírec.

- 4. Finanční úřad v Mimoni, který vykonává působnost pro obce Bohatice, Brniště, Dubnice, Hamr na Jezeře, Jablonné v Podještědí, Janovice v Podještědí, Mimoň, Noviny pod Ralskem, Pertoltice pod Ralskem, Ralsko, Stráž pod Ralskem, Velenice, Velký Valtinov, Zákupy.

- 5. Finanční úřad v Děčíně, který vykonává působnost pro obce Arnoltice, Benešov nad Ploučnicí, Bynovec, Česká Kamenice, Děčín, Dobkovice, Dobrná, Dolní Habartice, Františkov nad Ploučnicí, Heřmanov, Horní Habartice, Hřensko, Huntířov, Janov, Janská, Jetřichovice, Jílové, Kámen, Kunratice, Kytlice, Labská Stráň, Ludvíkovice, Malá Veleň, Malšovice, Markvartice, Merboltice, Růžová, Srbská Kamenice, Starý Šachov, Valkeřice, Velká Bukovina, Verneřice, Veselé.

- 6. Finanční úřad v Rumburku, který vykonává působnost pro obce Dolní Podluží, Dolní Poustevna, Doubice, Horní Podluží, Chřibská, Jiřetín pod Jedlovou, Jiříkov, Krásná Lípa, Lipová, Lobendava, Mikulášovice, Rumburk, Rybniště, Staré Křečany, Šluknov, Varnsdorf, Velký Šenov, Vilémov.

- 7. Finanční úřad v Chomutově, který vykonává působnost pro obce Bílence, Blatno, Boleboř, Březno, Černovice, Droužkovice, Hora Svatého Šebestiána, Hrušovany, Chomutov, Jirkov, Kalek, Křimov, Málkov, Místo, Nezabylice, Otvice, Pesvice, Spořice, Strupčice, Údlice, Vrskmaň, Všehrdy, Všestudy, Vysoká Pec.

- 8. Finanční úřad v Kadani, který vykonává působnost pro obce Domašín, Chbany, Kadaň, Klášterec nad Ohří, Libědice, Mašťov, Okounov, Perštejn, Pětipsy, Račetice, Radonice, Rokle, Veliká Ves, Vilémov.

- 9. Finanční úřad ve Vejprtech, který vykonává působnost pro obce Kovářská, Kryštofovy Hamry, Loučná, Měděnec, Vejprty, Výsluní.

- 10. Finanční úřad v Jablonci nad Nisou, který vykonává působnost pro obce Bedřichov, Dalešice, Frýdštejn, Jablonec nad Nisou, Janov nad Nisou, Jenišovice, Lučany nad Nisou, Maršovice, Nová Ves nad Nisou, Pulečný, Rádlo, Rychnov u Jablonce nad Nisou.

- 11. Finanční úřad v Tanvaldě, který vykonává působnost pro obce Albrechtice v Jizerských horách, Desná, Jiřetín pod Bukovou, Josefův Důl, Kořenov, Plavy, Smržovka, Tanvald, Velké Hamry, Zlatá Olešnice.

- 12. Finanční úřad v Železném Brodě, který vykonává působnost pro obce Držkov, Jílové u Držkova, Koberovy, Líšný, Loužnice, Malá Skála, Pěnčín, Radčice, Skuhrov, Vlastiboř, Zásada, Železný Brod.

- 13. Finanční úřad v Liberci, který vykonává působnost pro obce Bílá, Bílý Kostel, Cetenov, Český Dub, Čtveřín, Dlouhý Most, Hlavice, Hodkovice nad Mohelkou, Hrádek nad Nisou, Chotyně, Chrastava, Janův Důl, Jeřmanice, Kobyly, Kryštofovo Údolí, Křižany, Lažany, Liberec, Mníšek, Nová Ves, Oldřichov v Hájích, Osečná, Paceřice, Pěnčín, Proseč pod Ještědem, Příšovice, Radimovice, Rynoltice, Soběslavice, Světlá pod Ještědem, Svijanský Újezd, Svijany, Stráž nad Nisou, Sychrov, Šimonovice, Vlastibořice, Všelibice, Zdislava, Ždárek.

- 14. Finanční úřad ve Frýdlantě, který vykonává působnost pro obce Bílý Potok, Bulovka, Černousy, Dětřichov, Dolní Řasnice, Frýdlant, Habartice, Hejnice, Heřmanice, Horní Řasnice, Jindřichovice, Krásný Les, Kunratice, Lázně Libverda, Nové Město pod Smrkem, Pertoltice, Raspenava, Višňová.

- 15. Finanční úřad v Litoměřicích, který vykonává působnost pro obce Bohušovice nad Ohří, Brňany, Brozany, Býčkovice, Doksany, Drahobuz, Hlinná, Horní Řepčice, Chotiměř, Chotiněves, Chudoslavice, Kamýk, Keblice, Křešice, Levín, Lhotka nad Labem, Liběšice, Libochovany, Litoměřice, Lovečkovice, Lovosice, Lukavec, Malé Žernoseky, Malič, Michalovice, Miřejovice, Mlékojedy, Píšťany, Ploskovice, Polepy, Rochov, Staňkovice, Sulejovice, Terezín, Travčice, Trnovany, Třebušín, Úštěk, Velké Žernoseky, Vchynice, Vrutice, Žalhostice, Žitenice.

- 16. Finanční úřad v Roudnici nad Labem, který vykonává působnost pro obce Bechlín, Brzánky, Bříza, Ctiněves, Černěves, Černouček, Dobříň, Dušníky, Horní Beřkovice, Hošťka, Hrobce, Chodouny, Kleneč, Kostomlaty pod Řípem, Krabčice, Kyškovice, Libkovice pod Řípem, Libotenice, Mnetěš, Nové Dvory, Oleško, Přestavlky, Račice, Račiněves, Roudnice nad Labem, Snědovice, Straškov-Vodochody, Štětí, Vědomice, Vražkov, Vrbice, Záluží, Židovice.

- 17. Finanční úřad v Libochovicích, který vykonává působnost pro obce Budyně nad Ohří, Černiv, Čížkovice, Děčany, Dlažkovice, Evaň, Chodovlice, Chotěšov, Jenčice, Klapý, Křesín, Libochovice, Lkáň, Martiněves, Mšené-lázně, Podsedice, Prackovice nad Labem, Radovesice, Sedlec, Siřejovice, Slatina, Třebenice, Třebívlice, Úpohlavy, Velemín, Vlastislav, Vrbičany, Žabovřesky.

- 18. Finanční úřad v Lounech, který vykonává působnost pro obce Blšany u Loun, Brodec, Břvany, Citoliby, Černčice, Dobroměřice, Domoušice, Hříškov, Hřivice, Chlumčany, Chožov, Chraberce, Jimlín, Koštice, Kozly, Lenešice, Libčeves, Líšťany, Louny, Nová Ves, Obora, Opočno, Panenský Týnec, Peruc, Pnětluky, Počedělice, Raná, Ročov, Slavětín, Smolnice, Toužetín, Úherce, Veltěže, Vinařice, Vrbno nad Lesy, Vršovice, Zbrašín, Želkovice, Žerotín.

- 19. Finanční úřad v Žatci, který vykonává působnost pro obce Bítozeves, Blažim, Čeradice, Deštnice, Holedeč, Liběšice, Libočany, Libořice, Lipno, Lišany, Měcholupy, Nové Sedlo, Postoloprty, Staňkovice, Tuchořice, Velemyšleves, Výškov, Zálužice, Žatec, Žiželice.

- 20. Finanční úřad v Podbořanech, který vykonává působnost pro obce Blatno, Blšany, Krásný Dvůr, Kryry, Lubenec, Nepomyšl, Očihov, Petrohrad, Podbořanský Rohozec, Podbořany, Vroutek.

- 21. Finanční úřad v Mostě, který vykonává působnost pro obce Bečov, Bělušice, Braňany, Havraň, Korozluky, Lišnice, Lužice, Malé Březno, Most, Obrnice, Patokryje, Polerady, Skršín, Volevčice, Želenice.

- 22. Finanční úřad v Litvínově, který vykonává působnost pro obce Brandov, Český Jiřetín, Hora Svaté Kateřiny, Horní Jiřetín, Klíny, Libkovice, Litvínov, Lom, Louka u Litvínova, Mariánské Radčice, Meziboří, Nová Ves v Horách.

- 23. Finanční úřad v Teplicích, který vykonává působnost pro obce Bořislav, Bystřany, Bžany, Dubí, Háj u Duchcova, Hrob, Jeníkov, Kladruby, Košťany, Krupka, Lahošť, Mikulov, Modlany, Moldava, Novosedlice, Osek, Proboštov, Rtyně nad Bílinou, Srbice, Teplice, Újezdeček, Žalany, Žim.

- 24. Finanční úřad v Bílině, který vykonává působnost pro obce Bílina, Duchcov, Hostomice, Hrobčice, Kostomlaty pod Milešovkou, Ledvice, Lukov, Měrunice, Ohníč, Světec, Zabrušany.

- 25. Finanční úřad v Ústí nad Labem, který vykonává působnost pro obce Dolní Zálezly, Habrovany, Homole u Panny, Chabařovice, Chlumec, Chuderov, Libouchec, Malé Březno, Malečov, Petrovice, Povrly, Přestanov, Ryjice, Řehlovice, Stebno, Tašov, Telnice, Tisá, Ústí nad Labem, Velké Březno, Zubrnice.

VI. Finanční ředitelství v Hradci Králové řídí

- 1. Finanční úřad v Havlíčkově Brodě, který vykonává působnost pro obce Bačkov, Bartoušov, Boňkov, Břevnice, Česká Bělá, Dlouhá Ves, Dolní Krupá, Golčův Jeníkov, Habry, Havlíčkova Borová, Havlíčkův Brod, Herálec, Horní Krupá, Horní Pohled, Chrtníč, Jilem, Kámen, Knyk, Kochánov, Kojetín, Krásná Hora, Krátká Ves, Kunemil, Květinov, Kyjov, Leškovice, Leština u Světlé, Lípa, Lipnice nad Sázavou, Lučice, Malčín, Michalovice, Modlíkov, Nová Ves u Leštiny, Okrouhlice, Okrouhlička, Olešenka, Olešná, Oudoleň, Podmoky, Pohled, Přibyslav, Příseka u Světlé, Radostín, Rybníček, Sázavka, Sedletín, Skorkov, Skuhrov, Skryje, Slavníč, Služátky, Stříbrné Hory, Šlapanov, Štoky, Tis, Úhořilka, Úsobí, Veselý Žďár, Věž, Věžnice, Vysoká, Zvěstovice, Ždírec, Žižkovo Pole.

- 2. Finanční úřad v Chotěboři, který vykonává působnost pro obce Bezděkov, Borek, Čachotín, Čečkovice, Dolní Sokolovec, Heřmanice, Chotěboř, Jeřišno, Jitkov, Klokočov, Kraborovice, Křížová, Lány, Libice nad Doubravou, Maleč, Nejepín, Nová Ves u Chotěboře, Podmoklany, Rozsochatec, Rušínov, Slavětín, Slavíkov, Sloupno, Sobiňov, Uhelná Příbram, Vepříkov, Vilémov, Víska, Ždírec nad Doubravou.

- 3. Finanční úřad v Ledči nad Sázavou, který vykonává působnost pro obce Bělá, Bojiště, Číhošť, Dolní Město, Druhanov, Hněvkovice, Horní Paseka, Hradec u Ledče, Chřenovice, Jedlá, Kamenná Lhota, Kouty, Kozlov, Kožlí, Kynice, Ledeč nad Sázavou, Ostrov, Ovesná Lhota, Pavlov u Ledče, Prosíčka, Světlá nad Sázavou, Trpišovice, Vilémovice, Vlkanov.

- 4. Finanční úřad v Hradci Králové, který vykonává působnost pro obce Benátky, Běleč nad Orlicí, Blešno, Černilov, Černožice, Čistěves, Divec, Dobřenice, Dohalice, Habřina, Hněvčeves, Holohlavy, Hořiněves, Hradec Králové, Hvozdnice, Jeníkovice, Lejšovka, Lhota pod Libčany, Libčany, Libníkovice, Librantice, Libřice, Lochenice, Lužany, Máslojedy, Mokrovousy, Mžany, Neděliště, Osice, Osičky, Praskačka, Prosek, Předměřice nad Labem, Račice nad Trotinou, Radíkovice, Radostov, Roudnice, Sadová, Sendražice, Skalice, Smiřice, Smržov, Sovětice, Stěžery, Stračov, Střezetice, Světí, Syrovátka, Těchlovice, Třebechovice pod Orebem, Třesovice, Urbanice, Vrchovnice, Všestary, Výrava, Vysoká nad Labem.

- 5. Finanční úřad v Chlumci nad Cidlinou, který vykonává působnost pro obce Babice, Chlumec nad Cidlinou, Chudeřice, Káranice, Klamoš, Kosice, Kosičky, Kratonohy, Lišice, Lovčice, Mlékosrby, Nepolisy, Nové Město, Obědovice, Olešnice, Písek, Převýšov, Stará Voda.

- 6. Finanční úřad v Novém Bydžově, který vykonává působnost pro obce Barchov, Boharyně, Dolní Přím, Hlušice, Hrádek, Humburky, Kobylice, Králíky, Kunčice, Lodín, Lužec nad Cidlinou, Měník, Myštěves, Nechanice, Nový Bydžov, Ohnišťany, Petrovice, Prasek, Pšánky, Puchlovice, Skřivany, Sloupno, Smidary, Starý Bydžov, Šaplava, Vinary, Zachrašťany, Zdechovice.

- 7. Finanční úřad v Chrudimi, který vykonává působnost pro obce Bítovany, Bořice, Bylany, Ctětín, Čankovice, České Lhotice, Dolní Bezděkov, Dřenice, Dvakačovice, Hluboká, Hodonín, Honbice, Horka, Horní Bradlo, Hrochův Týnec, Hroubovice, Chrast u Chrudimi, Chroustovice, Chrudim, Jenišovice-Zalažany, Kočí, Krásné, Křižanovice, Lány, Leština, Leštinka, Libkov, Liboměřice, Licibořice, Lozice, Lukavice, Luže, Miřetice, Nabočany, Nasavrky-Ochoz, Nové Hrady, Orel, Ostrov, Prosetín, Předhrádí, Přestavlky, Rosice u Chrasti, Řepníky, Řestoky, Skuteč, Slatiňany, Smrček, Sobětuchy, Stolany, Stradouň, Střemošice, Svídnice, Trojovice, Třibřichy, Tuněchody, Uhřetice, Vejvanovice, Vinary, Vrbatův Kostelec, Zaječice, Zájezdec, Žumberk.

- 8. Finanční úřad v Heřmanově Městci, který vykonává působnost pro obce Běstvina, Biskupice, Bojanov, Bousov, Heřmanův Městec, Hošťálovice, Klešice, Kněžice, Kostelec u Heřmanova Městce, Lipovec, Míčov-Sušice, Morašice, Mladoňovice, Načešice, Podhořany u Ronova, Prachovice, Ronov nad Doubravou, Rozhonice, Seč, Třemošnice, Uherčice, Vápenný Podol, Vyžice, Žlebské Chvalovice.

- 9. Finanční úřad v Hlinsku, který vykonává působnost pro obce Bor u Skutče, Dědová, Hamry, Hlinsko, Holetín, Jeníkov, Kameničky, Kladno, Krouna, Perálec, Pokřikov, Proseč, Raná, Studnice, Svratouch, Tisovec, Trhová Kamenice, Včelákov, Vítanov, Vojtěchov, Vortová, Všeradov, Vysočina-Možděnice, Zderaz.

- 10. Finanční úřad v Jičíně, který vykonává působnost pro obce Běchary, Brada-Rybníček, Březina, Budčeves, Bukvice, Butovec, Bystřice, Češov, Dětenice, Dílce, Dolní Lochov, Dřevěnice, Holín, Cholenice, Chyjice, Jičín, Jičíněves, Jinolice, Kacákova Lhota, Kbelnice, Kněžnice, Konecchlumí, Kopidlno, Kostelec, Kovač, Kozojedy, Kyje, Libáň, Libošovice, Libuň, Lužany, Markvartice, Milkovice, Mladějov, Nemyčeves, Ohařice, Ohaveč, Osek, Ostružno, Podhradí, Podůlší, Radim, Rokytňany, Samšina, Sběř, Sedliště, Sekeřice, Slatiny, Slavhostice, Soběraz, Sobotka, Staré Hrady, Staré Místo, Střevač, Třtěnice, Tuř, Údrnice, Újezd pod Troskami, Úlibice, Valdice, Veliš, Vitiněves, Volanice, Vrbice, Vršce, Vysoké Veselí, Zámostí-Blata, Železnice, Žeretice, Židovnice, Žlunice.

- 11. Finanční úřad v Hořicích v Podkrkonoší, který vykonává působnost pro obce Bašnice, Bílsko u Hořic, Boháňka, Borek, Bříšťany, Cerekvice nad Bystřicí, Červená Třemešná, Dobrá Voda u Hořic, Holovousy, Hořice v Podkrkonoší, Chomutice, Choteč, Jeřice, Lískovec, Lukavec u Hořic, Miletín, Milovice, Mlázovice, Nevrátice, Ostroměř, Petrovičky, Podhorní Újezd a Vojice, Rašín, Rohoznice, Sobčice, Staré Smrkovice, Sukorady, Svatojanský Újezd, Šárovcova Lhota, Tetín, Třebnouševes, Úhlejov, Vřesník.

- 12. Finanční úřad v Nové Pace, který vykonává působnost pro obce Lázně Bělohrad, Nová Paka, Pecka, Stará Paka, Úbislavice, Vidochov.

- 13. Finanční úřad v Náchodě, který vykonává působnost pro obce Bohuslavice, Borová, Brzice, Černčice, Červená Hora, Červený Kostelec, Česká Čermná, Dolní Radechová, Horní Radechová, Hořičky, Hronov, Jestřebí, Kramolna, Lhota pod Hořičkami, Libchyně, Litoboř, Mezilečí, Mezilesí, Nahořany, Náchod, Nové Město nad Metují, Nový Hrádek, Provodov-Šonov, Přibyslav, Sendraž, Slatina nad Úpou, Slavětín nad Metují, Slavoňov, Stárkov, Studnice, Velké Poříčí, Vestec, Vršovka, Vysoká Srbská, Vysokov, Zábrodí, Žďárky, Žernov.

- 14. Finanční úřad v Broumově, který vykonává působnost pro obce Adršpach, Bezděkov nad Metují, Božanov, Broumov, Bukovice, Česká Metuje, Hejtmánkovice, Heřmánkovice, Hynčice, Jetřichov, Křinice, Machov, Martínkovice, Meziměstí, Otovice, Police nad Metují, Suchý Důl, Šonov u Broumova, Teplice nad Metují, Velké Petrovice, Vernéřovice, Žďár nad Metují.

- 15. Finanční úřad v Jaroměři, který vykonává působnost pro obce Česká Skalice, Dolany, Heřmanice, Hořenice, Chvalkovice, Jaroměř, Jasenná, Nový Ples, Rasošky, Rožnov, Rychnovek, Říkov, Šestajovice, Velichovky, Velká Jesenice, Velký Třebešov, Vlkov, Zaloňov.

- 16. Finanční úřad v Pardubicích, který vykonává působnost pro obce Barchov, Bezděkov, Borek, Bukovina nad Labem, Bukovka, Čeperka, Černá u Bohdanče, Časy, Čepí, Dašice, Dolany, Dříteč, Dubany, Hostovice, Hrobice, Choteč, Chýšť, Jezbořice, Kasalice, Kostěnice, Křičeň, Kunětice, Lány u Dašic, Lázně Bohdaneč, Libišany, Malé Výkleky, Mikulovice, Moravany, Němčice, Neratov, Opatovice nad Labem, Ostřešany, Pardubice, Plch, Podůlšany, Pravy, Ráby, Rohovládova Bělá, Rohoznice, Rokytno, Rybitví, Sezemice, Slepotice, Spojil, Srch, Staré Hradiště, Staré Jesenčany, Staré Ždánice, Starý Mateřov, Stéblová, Třebosice, Uhřetická Lhota, Újezd, Voleč.

- 17. Finanční úřad v Holicích, který vykonává působnost pro obce Býšť, Dolní Roveň, Dolní Ředice, Holice, Horní Jelení, Horní Ředice, Chvojenec, Jaroslav, Ostřetín, Poběžovice u Holic, Radhošť, Trusnov, Týnišťko, Uhersko, Veliny, Vysoké Chvojno.

- 18. Finanční úřad v Přelouči, který vykonává působnost pro obce Brloh, Břehy, Bukovina u Přelouče, Hlavečník, Holotín, Choltice, Chrtníky, Chvaletice, Jankovice, Jedousov, Jeníkovice, Kladruby nad Labem, Kojice, Labské Chrčice, Lipoltice, Litošice, Mokošín, Morašice, Poběžovice, Přelouč, Přelovice, Přepychy, Řečany nad Labem, Selmice, Semín, Sopřeč, Sovolusky, Stojice, Strašov, Svinčany, Svojšice u Přelouče, Tetov, Turkovice, Újezd, Urbanice, Valy, Vápno, Veselí, Vlčí Habřina, Vyšehněvice, Zdechovice, Živanice, Žáravice.

- 19. Finanční úřad v Rychnově nad Kněžnou, který vykonává působnost pro obce Bartošovice v Orlických horách, Bílý Újezd, Byzhradec, Černíkovice, Jahodov, Javornice, Kvasiny, Lhoty u Potštejna, Libel, Liberk, Lično, Lukavice, Lupenice, Orlické Záhoří, Osečnice, Pěčín, Polom, Potštejn, Proruby, Rokytnice v Orlických horách, Rybná nad Zdobnicí, Rychnov nad Kněžnou, Říčky, Skuhrov nad Bělou, Slatina nad Zdobnicí, Solnice, Synkov-Slemeno, Třebešov, Vamberk, Voděrady, Záměl, Zdobnice.

- 20. Finanční úřad v Dobrušce, který vykonává působnost pro obce Bačetín, Bohdašín, Bystré, České Meziříčí, Deštné v Orlických horách, Dobré, Dobruška, Dobřany, Chlístov, Janov, Jílovice, Kounov, Králova Lhota, Ledce, Mokré, Očelice, Ohnišov, Olešnice v Orlických horách, Opočno, Podbřezí, Pohoří, Přepychy, Rohenice, Sedloňov, Semechnice, Sněžné, Trnov, Val u Dobrušky, Vysoký Újezd.

- 21. Finanční úřad v Kostelci nad Orlicí, který vykonává působnost pro obce Albrechtice, Bolehošť, Borohrádek, Borovnice, Častolovice, Čermná nad Orlicí, Čestice, Doudleby nad Orlicí, Hřibiny, Chleny, Kostelec nad Orlicí, Kostelecké Horky, Krchleby, Lípa, Nová Ves, Olešnice u Rychnova, Svídnice, Tutleky, Týniště nad Orlicí, Vrbice, Zdelov, Žďár nad Orlicí.

- 22. Finanční úřad v Semilech, který vykonává působnost pro obce Bělá, Benešov u Semil, Bozkov, Bradlecká Lhota, Bystrá nad Jizerou, Háje nad Jizerou, Holenice, Chuchelna, Jesenný, Košťálov, Libštát, Lomnice nad Popelkou, Nová Ves nad Popelkou, Příkrý, Roztoky u Semil, Semily, Slaná, Stružinec, Syřenov, Tatobity, Veselá, Záhoří.

- 23. Finanční úřad v Jilemnici, který vykonává působnost pro obce Benecko, Bukovina u Čisté, Čistá, Harrachov, Horní Branná, Horka u Staré Paky, Jablonec nad Jizerou, Jestřabí v Krkonoších, Jilemnice, Kruh, Levínská Olešnice, Martinice, Mříčná, Paseky nad Jizerou, Peřimov, Poniklá, Rokytnice nad Jizerou, Roprachtice, Roztoky u Jilemnice, Studenec, Svojek, Víchová nad Jizerou, Vítkovice, Vysoké nad Jizerou.

- 24. Finanční úřad v Turnově, který vykonává působnost pro obce Hrubá Skála, Kacanovy, Karlovice, Klokočí, Ktová, Loučky, Mírová pod Kozákovem, Modřišice, Ohrazenice, Olešnice, Přepeře, Radostná pod Kozákovem, Rakousy, Rovensko pod Troskami, Troskovice, Turnov, Všeň, Vyskeř, Žernov.

- 25. Finanční úřad ve Svitavách, který vykonává působnost pro obce Banín, Bělá nad Svitavou, Bohuňov, Borová, Brněnec, Březiny, Březová, Bystré, Dětřichov u Opatova, Hartmanice, Hradec nad Svitavou, Chrastavec, Javorník, Jedlová, Kamenec u Poličky, Kamenná Horka, Koclířov, Korouhev, Kukle, Květná, Lavičné, Lubná, Mikuleč, Nedvězí, Oldřiš, Opatov, Opatovec, Pohledy, Polička, Pomezí, Pustá Kamenice, Pustá Rybná, Radiměř, Rohozná, Rozhraní, Rudná, Sádek, Sebranice, Sklené, Stašov, Svitavy, Svojanov, Široký Důl, Študlov, Telecí, Trpín, Vendolí, Vítějeves, Želivsko.

- 26. Finanční úřad v Litomyšli, který vykonává působnost pro obce Benátky, Bohuňovice, Budislav, Cerekvice nad Loučnou, Čistá, Desná, Dolní Újezd, Horky, Horní Újezd, Chmelník, Chotěnov, Chotovice, Janov, Jarošov, Karle, Litomyšl, Makov, Morašice, Nová Ves u Jarošova, Nová Sídla, Osík, Poříčí u Litomyšle, Příluka, Řídký, Sedliště, Strakov, Suchá Lhota, Trstěnice, Tržek, Vidlatá Seč, Újezdec.

- 27. Finanční úřad v Moravské Třebové, který vykonává působnost pro obce Bělá u Jevíčka, Bezděčí u Trnávky, Biskupice, Borušov, Březina, Březinky, Dlouhá Loučka, Dětřichov u Moravské Třebové, Gruna, Hartnikov, Chornice, Janůvky, Jaroměřice, Jevíčko, Koruna, Křenov, Kunčina, Linhartice, Malíkov, Městečko Trnávka, Mladějov, Moravská Třebová, Radkov, Rozstání, Rychnov, Slatina, Staré Město, Třebařov, Víska u Jevíčka, Vranová Lhota, Vrážné, Vysoká, Útěchov.

- 28. Finanční úřad v Trutnově, který vykonává působnost pro obce Batňovice, Bernartice, Havlovice, Horní Maršov, Chotěvice, Chvaleč, Janské Lázně, Jívka, Královec, Lampertice, Libňatov, Malá Úpa, Malé Svatoňovice, Maršov u Úpice, Mladé Buky, Pec pod Sněžkou, Pilníkov, Radvanice, Rtyně v Podkrkonoší, Staré Buky, Suchovršice, Svoboda nad Úpou, Trutnov, Úpice, Velké Svatoňovice, Vlčice, Zlatá Olešnice, Žacléř.

- 29. Finanční úřad ve Dvoře Králové, který vykonává působnost pro obce Bílá Třemešná, Bílé Poličany, Borovnice, Borovnička, Doubravice, Dubenec, Dvůr Králové, Hajnice, Horní Brusnice, Hřibojedy, Choustníkovo Hradiště, Kocbeře, Kohoutov, Kuks, Lanžov, Libotov, Litič, Mostek, Nemojov, Stanovice, Trotina, Třebihošť, Velký Vřešťov, Vilantice, Vítězná, Vlčkovice v Podkrkonoší, Zábřezí-Řečice, Zdobín.

- 30. Finanční úřad ve Vrchlabí, který vykonává působnost pro obce Čermná, Černý Důl, Dolní Branná, Dolní Dvůr, Dolní Kalná, Dolní Lánov, Dolní Olešnice, Horní Kalná, Horní Olešnice, Hostinné, Klášterská Lhota, Kunčice, Lánov, Prosečné, Rudník, Strážné, Špindlerův Mlýn, Vrchlabí.

- 31. Finanční úřad v Ústí nad Orlicí, který vykonává působnost pro obce Albrechtice, Anenská Studánka, Cotkytle, Čenkovice, Česká Třebová, České Libchavy, Damníkov, Dlouhá Třebová, Dolní Čermná, Dolní Dobrouč, Hnátnice, Horní Čermná, Horní Heřmanice, Horní Třešňovec, Hrádek, Jehnědí, Krasíkov, Lanškroun, Libchavy, Lubník, Luková, Němčice, Orlické Podhůří, Ostrov, Petrovice, Přívrat, Rudoltice, Rybník, Řetová, Řetůvka, Sázava, Sloupnice, Sopotnice, Strážná, Tatenice, Trpík, Třebovice, Ústí nad Orlicí, Velká Skrovnice, Vlčkov, Voděrady, Výprachtice, Žichlínek.

- 32. Finanční úřad ve Vysokém Mýtě, který vykonává působnost pro obce Bošín, Brandýs nad Orlicí, Bučina, České Heřmanice, Dobříkov, Domoradice, Džbánov, Hrušová, Choceň, Javorník, Koldín, Kosořín, Libecina, Mostek, Nasavrky, Oucmanice, Plchovice, Podlesí, Pustina, Seč, Skořenice, Slatina, Sruby, Sudislav nad Orlicí, Sudslava, Svatý Jiří, Tisová, Újezd u Chocně, Vraclav, Vračovice-Orlov, Vysoké Mýto, Zádolí, Zálší, Zámrsk, Zářecká Lhota.

- 33. Finanční úřad v Žamberku, který vykonává působnost pro obce Bystřec, Červená Voda, Česká Rybná, České Petrovice, Dlouhoňovice, Dolní Morava, Hejnice, Helvíkovice, Jablonné nad Orlicí, Jamné nad Orlicí, Kameničná, Klášterec nad Orlicí, Králíky, Kunvald, Letohrad, Lichkov, Líšnice, Lukavice, Mistrovice, Mladkov, Nekoř, Orličky, Pastviny, Písečná, Sobkovice, Studené, Šedivec, Těchonín, Verměřovice, Záchlumí, Žamberk, Žampach.

VII. Finanční ředitelství v Brně řídí

- 1. Finanční úřad v Blansku, který vykonává působnost pro obce Adamov, Běleč, Blansko, Bořitov, Brťov-Jeneč, Brumov, Brusná, Březina, Bukovice, Bukovina, Bukovinka, Černá Hora, Doubravice nad Svitavou, Habrůvka, Hluboké Dvory, Holštejn, Jedovnice, Kotvrdovice, Křtiny, Krasová, Kulířov, Kuničky, Lažany, Lipovec, Lipůvka, Lomnice, Lubě, Malá Lhota, Milonice, Ochoz u Tišnova, Olomučany, Osiky, Ostrov u Macochy, Petrovice, Rájec-Jestřebí, Ráječko, Rašov, Rohozec, Rudice, Senetářov, Sloup, Struhaře, Synalov, Svinošice, Šebrov-Kateřina, Šošůvka, Unín, Újezd u Černé Hory, Vavřinec, Vilémovice, Vysočany, Závist, Zhoř, Žďár, Žernovník.

- 2. Finanční úřad v Boskovicích, který vykonává působnost pro obce Bedřichov, Benešov, Borotín, Boskovice, Býkovice, Cetkovice, Černovice, Dlouhá Lhota, Drnovice, Hodonín, Chrudichromy, Jabloňany, Knínice u Boskovic, Kořenec, Kozárov, Krhov, Kunčina Ves, Kunice, Lhota Rapotina, Lhota u Lysic, Lysice, Malá Roudka, Němčice, Obora, Okrouhlá, Sebranice, Skalice nad Svitavou, Sudice, Suchý, Světlá, Svitávka, Šebetov, Štěchov, Tasovice, Uhřice, Úsobrno, Valchov, Vanovice, Vážany, Velké Opatovice, Voděrady, Žďárná, Žerůtky.

- 3. Finanční úřad v Letovicích, který vykonává působnost pro obce Deštná, Horní Poříčí, Horní Smržov, Kněževes, Křetín, Křtěnov, Kunštát, Lazinov, Letovice, Lhota u Olešnice, Makov, Míchov, Nýrov, Olešnice, Pamětice, Petrov, Prostřední Poříčí, Roubanina, Rozseč nad Kunštátem, Rozsíčka, Skrchov, Stvolová, Sulíkov, Vísky, Vranová, Zbraslavec.

- 4. Finanční úřad Brno I, který vykonává působnost pro městskou část Brno-střed.

- 5. Finanční úřad Brno II, který vykonává působnost pro městské části Brno-jih, Černovice, Chrlice, Líšeň, Slatina, Tuřany, Vinohrady, Židenice.

- 6. Finanční úřad Brno III, který vykonává působnost pro městské části Brno-sever, Ivanovice, Jehnice, Královo Pole, Medlánky, Obřany-Maloměřice, Ořešín, Řečkovice, Útěchov.

- 7. Finanční úřad Brno IV, který vykonává působnost pro městské části Bohunice, Bosonohy, Bystrc, Jundrov, Kníničky, Kohoutovice, Komín, Nový Lískovec, Starý Lískovec, Žabovřesky, Žebětín.

- 8. Finanční úřad Brno-venkov, který vykonává působnost pro obce Babice nad Svitavou, Bílovice nad Svitavou, Blažovice, Blučina, Bratčice, Česká, Domašov, Hajany, Holasice, Hostěnice, Hrušovany u Brna, Hvozdec, Javůrek, Jinačovice, Jiříkovice, Kanice, Kobylnice, Kovalovice, Kupařovice, Kuřim, Ledce, Lelekovice, Lesní Hluboké, Litostrov, Malešovice, Medlov, Měnín, Modřice, Mokrá-Horákov, Moravany, Moravské Knínice, Moutnice, Nebovidy, Němčičky, Nesvačilka, Odrovice, Ochoz u Brna, Omice, Opatovice, Ořechov, Ostopovice, Ostrovačice, Otmarov, Podolí, Ponětovice, Popovice, Popůvky, Pozořice, Prace, Pravlov, Prštice, Příbram, Přibyslavice, Přísnotice, Radostice, Rajhrad, Rajhradice, Rebešovice, Rosice, Rozdrojovice, Rudka, Řícmanice, Říčany, Říčky, Sivice, Sobotovice, Sokolnice, Stanoviště, Střelice, Syrovice, Šlapanice, Telnice, Těšany, Tetčice, Troubsko, Tvarožná, Újezd u Brna, Újezd u Rosic, Unkovice, Velatice, Veverská Bítýška, Veverské Knínice, Viničné Šumice, Vojkovice, Vranov, Vysoké Popovice, Zálesná Zhoř, Zastávka, Zbraslav, Žabčice, Žatčany, Želešice, Židlochovice.

- 9. Finanční úřad v Ivančicích, který vykonává působnost pro obce Babice u Rosic, Biskoupky, Čučice, Dolní Kounice, Hlína, Ivančice, Ketkovice, Kratochvilka, Lukovany, Moravské Bránice, Mělčany, Neslovice, Nová Ves, Nové Bránice, Oslavany, Silůvky, Trboušany, Zakřany, Zbýšov.

- 10. Finanční úřad v Tišňově, který vykonává působnost pro obce Braníškov, Březina, Čebín, Deblín, Drásov, Heroltice, Hradčany, Chudčice, Lažánky, Lomnička, Malhostovice, Maršov, Nelepeč, Předklášteří, Sentice, Skalička, Svatoslav, Šerkovice, Štěpánovice, Tišnov, Úsuší, Vohančice, Všechovice, Železné.

- 11. Finanční úřad v Břeclavi, který vykonává působnost pro obce Břeclav, Bulhary, Hlohovec, Hrušky, Kostice, Lanžhot, Lednice, Moravská Nová Ves, Moravský Žižkov, Podivín, Přítluky, Rakvice, Tvrdonice, Týnec, Valtice, Velké Bílovice, Zaječí.

- 12. Finanční úřad v Hustopečích, který vykonává působnost pro obce Boleradice, Borkovany, Bořetice, Brumovice, Diváky, Horní Bojanovice, Hustopeče, Ivaň, Kašnice, Klobouky, Kobylí, Krumvíř, Křepice, Morkůvky, Němčičky, Nikolčice, Nosislav, Popice, Pouzdřany, Přibice, Starovice, Starovičky, Strachotín, Šakvice, Šitbořice, Uherčice, Velké Hostěrádky, Velké Němčice, Velké Pavlovice, Vranovice, Vrbice.

- 13. Finanční úřad v Mikulově, který vykonává působnost pro obce Bavory, Brod nad Dyjí, Březí, Cvrčovice, Dobré Pole, Dolní Dunajovice, Dolní Věstonice, Drnholec, Horní Věstonice, Jevišovka, Klentnice, Mikulov, Milovice, Novosedly, Nový Přerov, Pasohlávky, Pavlov, Perná, Pohořelice, Sedlec, Vlasatice.

- 14. Finanční úřad v Hodoníně, který vykonává působnost pro obce Čejč, Čejkovice, Dolní Bojanovice, Dubňany, Hodonín, Hovorany, Josefov, Karlín, Lužice, Mikulčice, Mutěnice, Nový Poddvorov, Petrov, Prušánky, Rohatec, Starý Poddvorov, Ratíškovice, Sudoměřice, Terezín.

- 15. Finanční úřad v Kyjově, který vykonává působnost pro obce Archlebov, Bukovany, Čeložnice, Dambořice, Dražůvky, Hýsly, Ježov, Kelčany, Kostelec, Kyjov, Labuty, Lovčice, Milotice, Moravany, Násedlovice, Nechvalín, Nenkovice, Ostrovánky, Skalka, Skoronice, Sobůlky, Stavěšice, Strážovice, Svatobořice-Mistřín, Šardice, Uhřice, Vacenovice, Věteřov, Vlkoš, Vracov, Vřesovice, Žádovice, Žarošice, Ždánice, Želetice, Žeravice.

- 16. Finanční úřad ve Veselí nad Moravou, který vykonává působnost pro obce Blatnice pod Svatým Antonínkem, Blatnička, Bzenec, Domanín, Hroznová Lhota, Hrubá Vrbka, Javorník, Kněždub, Kozojídky, Kuželov, Lipov, Louka, Malá Vrbka, Moravský Písek, Nová Lhota, Radějov, Tasov, Těmice, Strážnice, Suchov, Syrovín, Tvarožná Lhota, Velká nad Veličkou, Veselí nad Moravou, Vnorovy, Žeraviny.

- 17. Finanční úřad v Jihlavě, který vykonává působnost pro obce Bílý Kámen, Bítovčice, Boršov, Brtnice, Cejle, Cerekvička-Rosice, Čížov, Dudín, Dušejov, Dvorce, Hojkov, Hubenov, Hybrálec, Ježená, Jihlava, Kalhov, Kamenice, Kostelec, Kozlov, Luka nad Jihlavou, Malý Beranov, Měšín, Milíčov, Mirošov, Opatov, Plandry, Puklice, Rančířov, Rantířov, Smrčná, Střítěž, Šimanov, Ústí, Velký Beranov, Větrný Jeníkov, Vílanec, Vyskytná nad Jihlavou, Vysoké Studnice, Zbilidy, Zbinohy.

- 18. Finanční úřad v Polné, který vykonává působnost pro obce Arnolec, Brzkov, Dobronín, Dobroutov, Jamné, Jersín, Kamenná, Meziříčko, Nadějov, Polná, Rybné, Stáj, Věžnice, Věžnička, Záborná, Zhoř, Ždírec.

- 19. Finanční úřad v Telči, který vykonává působnost pro obce Bohuslavice, Borovná, Černíč, Dolní Vilímeč, Doupě, Dyjice, Horní Myslová, Hostětice, Jindřichovice, Knínice, Kostelní Myslová, Krahulčí, Krasonice, Lhotka, Markvartice, Mrákotín, Mysletice, Mysliboř, Nevcehle, Nová Říše, Olšany, Olší, Ořechov, Radkov, Rozseč, Řásná, Řídelov, Sedlatice, Sedlejov, Strachoňovice, Stará Říše, Svojkovice, Telč, Urbanov, Vanov, Vanůvek, Vápovice, Volevčice, Vystrčenovice, Zadní Vydří, Zdeňkov, Zvolenovice, Žatec.

- 20. Finanční úřad v Třešti, který vykonává působnost pro obce Batelov, Dlouhá Brtnice, Dolní Cerekev, Hladov, Hodice, Horní Dubenky, Jezdovice, Jihlávka, Kaliště, Klatovec, Otín, Panenská Rozsíčka, Panské Dubenky, Pavlov, Rohozná, Růžená, Stonařov, Suchá, Třeštice, Třešť.

- 21. Finanční úřad v Kroměříži, který vykonává působnost pro obce Bařice-Velké Těšany, Bělov, Bezměrov, Břest, Cetechovice, Dřínov, Honětice, Hoštice, Hulín, Chropyně, Chřibsko, Chvalnov-Lísky, Jarohněvice, Koryčany, Kroměříž, Kunkovice, Kvasice, Kyselovice, Litenčice, Lubná, Lutopecny, Morkovice-Slížany, Nítkovice, Nová Dědina, Pačlavice, Počenice-Tetětice, Pravčice, Rataje, Roštín, Skaštice, Soběsuky, Střížovice, Střílky, Sulimov, Troubky-Zdislavice, Uhřice-Prasklice, Věžky, Vlčí Doly, Vrbka, Záříčí, Zborovice, Zdounky, Zlobice, Žalkovice.

- 22. Finanční úřad v Bystřici pod Hostýnem, který vykonává působnost pro obce Brusné, Bystřice pod Hostýnem, Chomýž, Chvalčov, Komárno, Loukov, Osíčko, Podhradní Lhota, Rajnochovice, Rusava, Slavkov pod Hostýnem, Vítonice.

- 23. Finanční úřad v Holešově, který vykonává působnost pro obce Bořenovice, Holešov, Horní Lapač, Jankovice, Kostelec u Holešova, Kurovice, Lechotice, Ludslavice, Martinice, Míškovice, Němčice, Pacetluky, Prusinovice, Přílepy, Roštění, Rymice, Třebětice, Zahnašovice, Žeranovice.

- 24. Finanční úřad v Prostějově, který vykonává působnost pro obce Alojzov, Bedihošť, Bílovice-Lutotín, Biskupice, Bousín, Brodek u Prostějova, Buková, Čehovice, Čechy pod Kosířem, Čelčice, Čelechovice na Hané, Dětkovice, Drahany, Hluchov, Hradčany-Kobeřice, Hrdibořice, Hrubčice, Ivaň, Klenovice na Hané, Klopotovice, Kostelec na Hané, Kralice na Hané, Krumsín, Laškov, Lešany, Malé Hradisko, Mostkovice, Myslejovice, Niva, Obědkovice, Ohrozim, Olšany u Prostějova, Ondratice, Otaslavice, Otinoves, Pěnčín, Pivín, Plumlov, Prostějov, Prostějovičky, Protivanov, Přemyslovice, Ptení, Rozstání, Seloutky, Skalka, Slatinky, Smržice, Stařechovice, Tvorovice, Určice, Vícov, Vincencov, Vranovice-Kelčice, Vrbátky, Vřesovice, Výšovice, Zdětín, Želeč.

- 25. Finanční úřad v Konici, který vykonává působnost pro obce Bohuslavice, Brodek u Konice, Březko, Budětsko, Háčky, Horní Štěpánov, Hvozd, Jesenec, Kladky, Konice, Lipová, Ludmírov-Milkov, Ochoz, Polomí, Raková, Rakůvka, Skřípov, Stražisko, Suchdol, Šubířov.

- 26. Finanční úřad v Němčicích nad Hanou, který vykonává působnost pro obce Dobromilice, Doloplazy, Dřevnovice, Hruška, Koválovice-Osíčany, Mořice, Němčice nad Hanou, Nezamyslice, Srbce, Tištín, Určice, Víceměřice, Vitčice, Vrchoslavice.

- 27. Finanční úřad v Třebíči, který vykonává působnost pro obce Bačice, Benetice, Biskupice-Pulkov, Bochovice, Bransouze, Brtnička, Budišov, Čáslavice, Čechoňovice, Čechtín, Červená Lhota, Číhalín, Číchov, Číměř, Dalešice, Dolní Vilémovice, Dukovany, Heraltice, Hodov, Horní Heřmanice, Horní Smrčné, Horní Újezd, Horní Vilémovice, Hrotovice, Hroznatín, Hrutov, Hvězdoňovice, Chlístov, Chlum, Kamenná, Klučov, Kněžice, Kojatín, Kojetice, Koněšín, Kouty, Kožichovice, Krahulov, Krhov, Lipník, Litovany, Loukovice, Markvartice, Mástník, Mikulovice, Nárameč, Nová Ves, Nový Telečkov, Odunec, Okřešice, Okříšky, Opatov, Oslavička, Ostašov, Petrovice, Petrůvky, Pokojovice, Pozdatín, Přeckov, Předín, Přešovice, Přibyslavice, Račice, Radkovice u Hrotovic, Radonín, Radošov, Rohy, Rokytnice nad Rokytnou, Rouchovany, Rudíkov, Římov, Slavětice, Slavíčky, Smrk, Stařeč, Studnice, Svatoslav, Stropešín, Štěměchy, Trnava, Třebenice, Třebíč, Valdíkov, Valeč, Vladislav, Vlčatín, Výčapy, Zárubice, Zašovice.

- 28. Finanční úřad v Jemnici, který vykonává působnost pro obce Bačkovice, Budkov, Chotěbudice, Jemnice, Jiratice, Kdousov, Kostníky, Lhotice, Lomy, Lovčice, Mladoňovice, Oponešice, Pálovice, Police, Rácovice, Radotice, Slavíkovice, Třebelovice.

- 29. Finanční úřad v Moravských Budějovicích, který vykonává působnost pro obce Babice, Blatnice, Bohušovice, Cidlina, Dědice, Dešov, Dolní Lažany, Domamil, Hornice, Jakubov u Moravských Budějovic, Jaroměřice nad Rokytnou, Kojatice, Komárovice, Láz, Lesná, Lesonice, Lesůňky, Litochoř, Lukov, Martínkov, Meziříčko, Moravské Budějovice, Myslibořice, Nimpšov, Nové Syrovice, Příštpo, Radkovice u Budče, Šebkovice, Štěpkov, Vícenice, Zvěrkovice, Želetava.

- 30. Finanční úřad v Náměšti nad Oslavou, který vykonává působnost pro obce Březník, Čikov, Hartvíkovice, Hluboké, Jasenice, Jinošov, Kladeruby nad Oslavou, Kozlany, Kralice nad Oslavou, Kramolín, Krokočín, Kuroslepy, Lesní Jakubov, Lhánice, Mohelno, Naloučany, Náměšť nad Oslavou, Ocmanice, Okarec, Popůvky, Pucov, Pyšel, Rapotice, Sedlec, Senorady, Studenec, Sudice, Tasov, Třesov, Vaneč, Vícenice, Zahrádka.

- 31. Finanční úřad v Uherském Hradišti, který vykonává působnost pro obce Babice, Bílovice, Boršice u Blatnice, Boršice u Buchlovic, Břestek, Březolupy, Buchlovice, Častkov, Hluk, Hostějov, Huštěnovice, Jalubí, Jankovice, Kněžpole, Kostelany nad Moravou, Košíky, Kudlovice, Kunovice, Medlovice, Mistřice, Modrá, Nedachlebice, Nedakonice, Ořechov, Osvětimany, Ostrožská Nová Ves, Podolí, Polešovice, Popovice, Salaš, Staré Hutě, Staré Město, Stříbrnice, Stupava, Sušice, Svárov, Topolná, Traplice, Tučapy, Tupesy, Uherské Hradiště, Uherský Ostroh, Újezdec, Vážany, Velehrad, Zlámanec, Zlechov.

- 32. Finanční úřad v Bojkovicích, který vykonává působnost pro obce Bojkovice, Hostěnín, Komňa, Nezdenice, Pitín, Rudice, Záhorovice, Žitková.

- 33. Finanční úřad v Uherském Brodě, který vykonává působnost pro obce Bánov, Březová, Bystřice pod Lopeníkem, Dolní Němčí, Drslavice, Horní Němčí, Hradčovice, Korytná, Lopeník, Nivnice, Pašovice, Prakšice, Slavkov, Starý Hrozenkov, Strání, Suchá Loz, Šumice, Uherský Brod, Vápenice, Veletiny, Vlčnov, Vyškovec.

- 34. Finanční úřad ve Vyškově, který vykonává působnost pro obce Březina, Dětkovice, Drnovice, Drysice, Habrovany, Hlubočany, Hoštice-Heroltice, Ivanovice na Hané, Ježkovice, Komořany, Krásensko, Kučerov, Křižanovice, Luleč, Lysovice, Medlovice, Moravské Málkovice, Nemojany, Nové Sady, Olšany, Orlovice, Podivice, Podomí, Podbřežice, Prusy-Božkůvky, Pustiměř, Račice-Pístovice, Radslavice, Rousínov, Ruprechtov, Studnice, Švábenice, Topolany, Tučapy, Vážany, Vyškov, Zelená Hora.

- 35. Finanční úřad v Bučovicích, který vykonává působnost pro obce Bohaté Málkovice, Bohdalice-Pavlovice, Brankovice, Bučovice, Dobročkovice, Dražovice, Hvězdlice, Chválkovice, Kojátky, Kozlany, Kožušice, Křižanovice, Letonice, Malínky, Milonice, Mouchnice, Nemochovice, Nemotice, Nesovice, Nevojice, Rašovice, Snovídky, Uhřice.

- 36. Finanční úřad ve Slavkově u Brna, který vykonává působnost pro obce Bošovice, Heršpice, Hodějice, Holubice, Hostěrádky-Rešov, Hrušky, Kobeřice, Křenovice, Lovčičky, Milešovice, Němčany, Nížkovice, Otnice, Slavkov u Brna, Šaratice, Vážany nad Litavou, Velešovice, Zbýšov.

- 37. Finanční úřad ve Zlíně, který vykonává působnost pro obce Bohuslavice u Zlína, Bratřejov, Březová, Dešná, Držková, Fryšták, Hostišová, Hrobice, Hvozdná, Jasenná, Karlovice, Kašava, Lhota, Lhotsko, Lípa, Lukov, Lutonina, Machová, Mysločovice, Neubuz, Podkopná Lhota, Racková, Sazovice, Slušovice, Šarovy, Tečovice, Trnava, Ublo, Veselá, Vizovice, Vlčková, Všemina, Zádveřice, Zlín.

- 38. Finanční úřad v Luhačovicích, který vykonává působnost pro obce Biskupice, Březůvky, Dobrkovice, Dolní Lhota, Doubravy, Horní Lhota, Hřivínův Újezd, Kaňovice, Kelníky, Ludkovice, Luhačovice, Pozlovice, Provodov, Sehradice, Slopné, Velký Ořechov.

- 39. Finanční úřad v Otrokovicích, který vykonává působnost pro obce Halenkovice, Komárov, Napajedla, Oldřichovice, Otrokovice, Pohořelice, Spytihněv, Tlumačov, Žlutava.

- 40. Finanční úřad ve Valašských Kloboukách, který vykonává působnost pro obce Brumov-Bylnice, Haluzice, Jestřabí, Křekov, Lipová, Loučka, Návojná, Nedašov, Nedašova Lhota, Poteč, Rudimov, Slavičín, Šanov, Štítná nad Vláří-Popov, Újezd, Valašské Klobouky, Vlachova Lhota, Vlachovice, Vysoké Pole.

- 41. Finanční úřad ve Znojmě, který vykonává působnost pro obce Bantice, Běhařovice, Bezkov, Bítov, Blanné, Blížkovice, Bojanovice, Boskovštejn, Citonice, Ctidružice, Černín, Dyjákovičky, Dyje, Grešlové Mýto, Havraníky, Hluboké Mašůvky, Hnanice, Hodonice, Horní Břečkov, Horní Dunajovice, Hostim, Chvalatice, Chvalovice, Jevišovice, Jiřice u Moravských Budějovic, Korolupy, Kravsko, Krhovice, Křepice, Kuchařovice, Kyjovice, Lančov, Lechovice, Lesná, Lubnice, Lukov, Mašovice, Mikulovice, Milíčovice, Němčičky, Nový Šaldorf-Sedlešovice, Olbramkostel, Oleksovice, Onšov, Oslnovice, Pavlice, Plaveč, Plenkovice, Podhradí nad Dyjí, Podmolí, Podmyče, Práče, Prokopov, Prosiměřice, Rozkoš, Rudlice, Slatina, Slup, Stálky, Starý Petřín, Stošíkovice na Louce, Strachotice, Střelice, Šafov, Šatov, Štítary, Šumná, Tasovice, Těšetice, Tvořihráz, Uherčice, Újezd, Únanov, Vevčice, Vítonice, Vracovice, Vranov nad Dyjí, Vranovská Ves, Vratěnín, Vrbovec, Výrovice, Vysočany, Zálesí, Znojmo, Zblovice, Želetice, Žerotice, Žerůtky.

- 42. Finanční úřad v Hrušovanech nad Jevišovkou, který vykonává působnost pro obce Borotice, Božice, Břežany, Čejkovice, Damnice, Dolenice, Dyjákovice, Hevlín, Hrabětice, Hrádek, Hrušovany nad Jevišovkou, Jaroslavice, Jiřice u Miroslavi, Křídlůvky, Litobratřice, Mackovice, Pravice, Šanov, Trnové Pole, Troskotovice, Valtrovice, Velký Karlov.

- 43. Finanční úřad v Moravském Krumlově, který vykonává působnost pro obce Bohutice, Braníšovice, Čermákovice, Dobelice, Dobřínsko, Dolní Dubňany, Džbánice, Horní Dubňany, Horní Kounice, Hostěradice, Jamolice, Jezeřany-Maršovice, Kadov, Kubšice, Lesonice, Loděnice, Medlice, Miroslav, Miroslavské Knínice, Morašice, Moravský Krumlov, Našiměřice, Olbramovice, Petrovice, Přeskače, Rešice, Rybníky, Skalice, Suchohrdly, Šumice, Tavíkovice, Trstěnice, Tulešice, Vedrovice, Vémyslice, Višňové.

- 44. Finanční úřad ve Žďáru nad Sázavou, který vykonává působnost pro obce Blahoňov, Bobrová, Bobrůvka, Bohdalec, Bohdalov, Březí nad Oslavou, Budeč, Cikháj, České Milovy, Daňkovice, Dlouhé, Dolní Loučky, Fryšava pod Žákovou horou, Hamry nad Sázavou, Herálec, Hodíškov, Horní Loučky, Chlumětín, Jámy, Kadov, Karlov, Kotlasy, Krásné, Křižánky, Křídla, Kuklík, Kuřimská Nová Ves, Kuřimské Jestřabí, Lhotka, Líšná, Lubné, Malá Losenice, Matějov, Mirošov, Nížkov, Nová Ves u Nového Města na Moravě, Nové Město na Moravě, Nové Dvory, Nové Veselí, Obyčtov, Ostrov nad Oslavou, Počítky, Poděšín, Podolí, Pokojov, Polnička, Prosatín, Račice, Račín, Radešín, Radešínská Svratka, Radostín, Radňovice, Rojetín, Rosička, Rudolec, Řečice, Řikonín, Sázava, Sazomín, Sirákov, Sklené, Skryje, Sněžné, Spělkov, Světnov, Svratka, Škrdlovice, Tišnovská Nová Ves, Tři Studně, Újezd, Újezd u Tišnova, Vatín, Věcov, Velká Losenice, Vepřová, Vlachovice, Vojnův Městec, Vratislávka, Vysoké, Zubří, Žďár nad Sázavou, Žďárec.

- 45. Finanční úřad v Bystřici nad Pernštejnem, který vykonává působnost pro obce Blažkov, Bohuňov, Borač, Borovnice, Bukov, Bystřice nad Pernštejnem, Býšovec, Černvír, Dalečín, Dolní Rožínka, Doubravník, Drahonín, Horní Rožínka, Chlum-Korouhvice, Javorek, Jimramov, Kaly, Koroužné, Lísek, Milasín, Moravec, Moravské Pavlovice, Nedvědice, Nový Jimramov, Nyklovice, Olší, Pernštejnšké Jestřabí, Pikarec, Písečné, Prosetín, Radkov, Rovečné, Rozsochy, Rožná, Sejřek, Strážek, Strachujov, Střítež, Sulkovec, Štěpánov nad Svratkou, Ubušínek, Ujčov, Unčín, Věchnov, Velké Janovice, Velké Tresné, Věstín, Věžná, Vír, Zvole, Ždánice.

- 46. Finanční úřad ve Velkém Meziříčí, který vykonává působnost pro obce Baliny, Blízkov, Borovník, Bory, Březejc, Březí u Velké Bíteše, Březské, Černá, Dobrá Voda, Dolní Heřmanice, Dolní Libochová, Heřmanov, Horní Libochová, Horní Radslavice, Chlumek, Jabloňov, Jívoví, Kadolec, Katov, Kněževes, Kozlov, Krásněves, Křižanov, Křižínkov, Křoví, Kundratice, Kyjov, Lavičky, Martinice, Měřín, Milešín, Netín, Níhov, Nová Ves, Nové Sady, Ořechov, Oslavice, Osová Bítýška, Osové, Otín, Pavlínov, Pavlov, Petráveč, Raděnice, Radňoves, Radostín nad Oslavou, Rousněrov, Rozseč, Ruda, Sklené nad Oslavou, Skřinářov, Stránecká Zhoř, Sviny, Uhřínov, Velká Bíteš, Velké Meziříčí, Vídeň, Vidonín, Vlkov, Záblatí, Zadní Zhořec, Znětínek.

VIII. Finanční ředitelství v Ostravě řídí

- 1. Finanční úřad v Bruntále, který vykonává působnost pro obce Andělská Hora, Bílčice, Bruntál, Břidličná, Dlouhá Stráň, Dolní Moravice, Dětřichov nad Bystřicí, Dvorce, Horní Benešov, Horní Město, Horní Životice, Huzová, Jiříkov, Karlova Studánka, Karlovice, Křišťanovice, Leskovec nad Moravicí, Lomnice, Ludvíkov, Malá Morávka, Malá Štáhle, Mezina, Milotice nad Opavou, Moravskoslezský Kočov, Moravský Beroun, Norberčany, Nová Plán, Nové Heřmínovy, Oborná, Razová, Roudno, Rudná pod Pradědem, Rýmařov, Ryžoviště, Sosnová, Stará Ves, Staré Heřmínovy, Staré Město, Světlá Hora, Svobodné Heřmanice, Široká Niva, Tvrdkov, Václavov u Bruntálu, Valšov, Velká Štáhle, Vrbno pod Pradědem.

- 2. Finanční úřad v Krnově, který vykonává působnost pro obce Bohušov, Brantice, Býkov-Lárišov, Čaková, Dívčí Hrad, Heřmanovice, Hlinka, Holčovice, Hošťálkovy, Janov, Jindřichov, Krasov, Krnov, Lichnov, Liptaň, Město Albrechtice, Osoblaha, Petrovice, Rusín, Slezské Pavlovice, Slezské Rudoltice, Třemešná, Úvalno, Vysoká, Zátor, Zlaté Hory.

- 3. Finanční úřad ve Frýdku-Místku, který vykonává působnost pro obce Baška, Brušperk, Bruzovice, Dobrá, Dobratice, Dolní Domaslavice, Fryčovice, Frýdek-Místek, Horní Bludovice, Horní Domaslavice, Hukvaldy, Kaňovice, Kozlovice, Krásná, Krmelín, Lučina, Morávka, Nižní Lhoty, Nošovice, Palkovice, Paskov, Pazderná, Pražmo, Raškovice, Řepiště, Sedliště, Soběšovice, Stará Ves nad Ondřejnicí, Staré Město, Staříč, Sviadnov, Šenov, Václavovice, Vojkovice, Vratimov, Vyšní Lhoty, Žabeň, Žermanice.

- 4. Finanční úřad ve Frýdlantě nad Ostravicí, který vykonává působnost pro obce Bílá, Čeladná, Frýdlant nad Ostravicí, Janovice, Kunčice pod Ondřejníkem, Lhotka, Malenovice, Metylovice, Ostravice, Pržno, Pstruží, Staré Hamry.

- 5. Finanční úřad v Třinci, který vykonává působnost pro obce Bocanovice, Bukovec, Bystřice, Dolní Lomná, Dolní Tošanovice, Hnojník, Horní Lomná, Horní Tošanovice, Hrádek, Hrčava, Jablunkov, Komorní Lhotka, Košařiska, Milíkov, Mosty u Jablunkova, Nýdek, Písek, Řeka, Smilovice, Třanovice, Třinec, Vělopolí.

- 6. Finanční úřad v Karviné, který vykonává působnost pro obce Dětmarovice, Karviná, Petrovice u Karviné, Stonava.

- 7. Finanční úřad v Bohumíně, který vykonává působnost pro obce Bohumín, Dolní Lutyně, Rychvald.

- 8. Finanční úřad v Havířově, který vykonává působnost pro obce Albrechtice, Havířov, Horní Suchá, Těrlicko.

- 9. Finanční úřad v Orlové, který vykonává působnost pro obce Doubrava, Orlová, Petřvald.

- 10. Finanční úřad v Českém Těšíně, který vykonává působnost pro obec Český Těšín.

- 11. Finanční úřad v Novém Jičíně, který vykonává působnost pro obce Albrechtičky, Bartošovice, Bernartice nad Odrou, Hodslavice, Hostašovice, Jeseník nad Odrou, Jistebník, Kunín, Mankovice, Mořkov, Nový Jičín, Pustějov, Rybí, Sedlnice, Starý Jičín, Studénka, Suchdol nad Odrou, Životice.

- 12. Finanční úřad ve Fulneku, který vykonává působnost pro obce Bílov, Bílovec, Fulnek, Heřmanice u Oder, Heřmánky, Hladké Životice, Klimkovice, Luboměř, Odry, Slatina, Spálov, Tísek, Velké Albrechtice, Vrchy, Vřesina, Zbyslavice.

- 13. Finanční úřad v Kopřivnici, který vykonává působnost pro obce Bordovice, Frenštát pod Radhoštěm, Kateřinice, Kopřivnice, Lichnov, Mošnov, Petřvald, Příbor, Skotnice, Štramberk, Tichá, Trnávka, Trojanovice, Veřovice, Závišice, Ženklava.

- 14. Finanční úřad v Olomouci, který vykonává působnost pro obce Bělkovice-Lašťany, Blatec, Bohuňovice, Bukovany, Bystročice, Bystrovany, Daskabát, Dolany, Doloplazy, Drahanovice, Dub nad Moravou, Grygov, Hlubočky, Hlušovice, Hněvotín, Horka nad Moravou, Charváty, Kožušany, Krčmaň, Liboš, Loučany, Luběnice, Lutín, Majetín, Město Libavá, Náměšť na Hané, Olbramice, Olomouc, Přáslavice, Příkazy, Skrbeň, Slatinice, Suchonice, Svésedlice, Štarnov, Štěpánov, Samotišky, Těšetice, Toveř, Tršice, Ústín, Velká Bystřice, Velký Týnec, Velký Újezd, Věrovany.

- 15. Finanční úřad v Litovli, který vykonává působnost pro obce Bílá Lhota, Bílsko, Bouzov, Červenka, Dubčany, Haňovice, Cholina, Litovel, Loučka, Luká, Měrotín, Mladeč, Náklo, Pňovice, Savín, Senice na Hané, Senička, Slavětín, Střeň, Uničov, Vilémov, Želechovice.

- 16. Finanční úřad ve Šternberku, který vykonává působnost pro obce Babice, Dlouhá Loučka, Domašov nad Bystřicí, Domašov u Šternberka, Halásnice, Hnojice, Horní Loděnice, Hraničné Petrovice, Jívová, Komárov, Lipina, Lužice, Medlov, Mladějovice, Nová Hradečná, Paseka, Strukov, Šternberk, Šumvald, Troubelice, Újezd, Žerotín.

- 17. Finanční úřad v Opavě, který vykonává působnost pro obce Bělá, Bolatice, Bratříkovice, Brumovice, Březová, Budišov nad Budišovkou, Budišovice, Čavisov, Čermná, Dolní Lhota, Dolní Životice, Háj ve Slezsku, Hlavnice, Hlubočec, Hněvošice, Holasovice, Horní Lhota, Hrabyně, Hradec nad Moravicí, Chlebičov, Chuchelná, Chvalikovice, Jakartovice, Jezdkovice, Kobeřice, Kravaře, Kružberk, Kyjovice, Lhotka u Litultovic, Lipina, Litultovice, Melč, Mikolajice, Mladecko, Mokré Lazce, Moravice, Neplachovice, Nové Lublice, Oldřišov, Opava, Otice, Pustá Polom, Radkov, Raduň, Rohov, Skřípov, Slavkov, Služovice, Staré Těchanovice, Stěbořice, Strahovice, Sudice, Svatoňovice, Štáblovice, Štěpánkovice, Štítina, Tábor, Těškovice, Třebom, Uhlířov, Velká Polom, Velké Heraltice, Velké Hoštice, Větřkovice, Vítkov, Vršovice.

- 18. Finanční úřad v Hlučíně, který vykonává působnost pro obce Bohuslavice, Darkovice, Děhylov, Dobroslavice, Dolní Benešov, Hať, Hlučín, Kozmice, Ludgeřovice, Markvartovice, Píšť, Šilheřovice, Vřesina, Závada.

- 19. Finanční úřad Ostrava I, který vykonává působnost pro městské obvody Hošťálkovice, Lhotka, Michálkovice, Moravská Ostrava-Přívoz, Petřkovice, Radvanice-Bartovice, Slezská Ostrava.

- 20. Finanční úřad Ostrava II, který vykonává působnost pro městské obvody Hrabová, Nová Bělá, Ostrava-jih, Proskovice, Stará Bělá, Vítkovice.

- 21. Finanční úřad Ostrava III, který vykonává působnost pro městské obvody Krásné Pole, Mariánské Hory-Hulváky, Martinov, Nová Ves, Polanka, Poruba, Pustkovec, Svinov, Třebovice.

- 22. Finanční úřad v Přerově, který vykonává působnost pro obce Bezuchov, Beňov, Bochoř, Brodek u Přerova, Buk, Císařov, Citov, Čechy, Čelechovice, Dobrčice, Dolní Újezd, Domaželice, Dřevohostice, Grymov, Horní Moštěnice, Hradčany, Kokory, Křtomil, Lazníčky, Lazníky, Lhotka, Líšná, Lipová, Nahošovice, Nelešovice, Oldřichov, Oprostovice, Osek nad Bečvou, Pavlovice u Přerova, Podolí, Prosenice, Přerov, Přestavlky, Radkova Lhota, Radkovy, Radvanice, Radslavice, Rokytnice, Řikovice, Sobíšky, Stará Ves, Sušice, Šišma, Troubky, Tučín, Turovice, Věžky, Veselíčko, Vlkoš, Výkleky, Záběštní Lhota, Žákovice, Želatovice.

- 23. Finanční úřad v Hranicích, který vykonává působnost pro obce Bělotín, Býškovice, Bohuslávky, Černotín, Dolní Nětčice, Dolní Těšice, Hlinsko, Horní Nětčice, Horní Těšice, Horní Újezd, Hrabůvka, Hranice, Hustopeče nad Bečvou, Jindřichov, Kladníky, Klokočí, Lhota, Lipník nad Bečvou, Malhotice, Milenov, Milotice nad Bečvou, Olšovec, Opatovice, Paršovice, Partutovice, Polom, Potštát, Provodovice, Radíkov, Radotín, Rakov, Rouské, Skalička, Soběchleby, Střítěž nad Ludinou, Špičky, Teplice nad Bečvou, Týn nad Bečvou, Ústí, Všechovice, Zámrsky.

- 24. Finanční úřad v Kojetíně, který vykonává působnost pro obce Kojetín, Křenovice, Lobodice, Měrovice, Oplocany, Polkovice, Stříbrnice, Tovačov, Uhřičice.

- 25. Finanční úřad v Šumperku, který vykonává působnost pro obce Bludov, Bohdíkov, Bohutín, Branná, Bratrušov, Bušín, Dolní Studénky, Hanušovice, Hraběšice, Hrabišín, Chromeč, Janoušov, Jindřichov, Kopřivná, Libina, Lipinka, Loučná nad Desnou, Malá Morava, Nový Malín, Olšany, Oskava, Ostružná, Rapotín, Rejchartice, Ruda nad Moravou, Sobotín, Staré Město, Sudkov, Šléplov, Šumperk, Velké Losiny, Vikantice, Vikýřovice, Vyšehoří.

- 26. Finanční úřad v Jeseníku, který vykonává působnost pro obce Bělá pod Pradědem, Bernartice, Bílá Voda, Černá Voda, Česká Ves, Hradec-Nová Ves, Javorník, Jeseník, Lipová-lázně, Mikulovice, Písečná, Skorošice, Stará Červená Voda, Supíkovice, Uhelná, Vápenná, Velká Kraš, Velké Kunětice, Vidnava, Vlčice, Žulová.

- 27. Finanční úřad v Zábřehu, který vykonává působnost pro obce Bohuslavice, Brníčko, Dlouhomilov, Drozdov, Dubicko, Horní Studénky, Hoštejn, Hrabová, Hynčina, Jakubovice, Jedlí, Jestřebí, Kamenná, Klopina, Kolšov, Kosov, Krchleby, Lesnice, Leština, Líšnice, Loštice, Lukavice, Maletín, Mírov, Mohelnice, Moravičany, Nemile, Palonín, Pavlov, Písařov, Police, Postřelmov, Postřelmůvek, Rájec, Rohle, Rovensko, Stavenice, Svébohov, Štíty, Třeština, Úsov, Zábřeh, Zborov, Zvole.

- 28. Finanční úřad ve Vsetíně, který vykonává působnost pro obce Bystřička, Francova Lhota, Halenkov, Horní Lideč, Hošťálková, Hovězí, Huslenky, Jablůnka, Janová, Karolinka, Kateřinice, Lačnov, Leskovec, Lidečko, Liptál, Lužná, Malá Bystřice, Nový Hrozenkov, Pozděchov, Prlov, Pržno, Ratiboř, Růžďka, Seninka, Střelná, Študlov, Valašská Polanka, Valašská Senice, Valašské Příkazy, Velké Karlovice, Ústí, Vsetín, Zděchov.

- 29. Finanční úřad ve Valašském Meziříčí, který vykonává působnost pro obce Branky, Choryně, Jarcová, Kelč, Kladeruby, Kunovice, Lešná, Loučka, Mikulůvka, Oznice, Podolí, Police, Střítež, Valašské Meziříčí, Velká Lhota, Zašová.

- 30. Finanční úřad v Rožňově pod Radhoštěm, který vykonává působnost pro obce Dolní Bečva, Horní Bečva, Hutisko-Solanec, Prostřední Bečva, Rožnov pod Radhoštěm, Valašská Bystřice, Vidče, Vigantice, Zubří.

Příloha č. 2 vyhlášky č. 588/1990 Sb.

FINANČNÍ ÚŘADY

určené pro výkon správy dotací a vymezení jejich územních obvodů

I. Finanční ředitelství pro hlavní město Prahu

Finanční úřady pro Prahu 1, pro Prahu 2, pro Prahu 3, pro Prahu 4, pro Prahu-Jižní Město, v Praze-Modřanech, pro Prahu 5, pro Prahu 6, pro Prahu 7, pro Prahu 8, pro Prahu 9 a pro Prahu 10 vykonávají správu dotací ve svých územních obvodech.

II. Finanční ředitelství v Praze

- 1. Finanční úřad v Benešově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Benešově, ve Vlašimi a ve Voticích.

- 2. Finanční úřad v Berouně vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Berouně a v Hořovicích.

- 3. Finanční úřad v Kladně vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Kladně a ve Slaném.

- 4. Finanční úřad v Kolíně vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Českém Brodě a v Kolíně.

- 5. Finanční úřad v Kutné Hoře vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Čáslavi, v Kutné Hoře a v Uhlířských Janovicích.

- 6. Finanční úřad v Mělníce vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Kralupech nad Vltavou, v Mělníce a v Neratovicích.

- 7. Finanční úřad v Mladé Boleslavi vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Benátkách nad Jizerou, v Mladé Boleslavi a v Mnichově Hradišti.

- 8. Finanční úřad v Nymburku vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Nymburku, v Pečkách a v Poděbradech.

- 9. Finanční úřad Praha-východ vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Brandýse nad Labem-Staré Boleslavi, Praha-východ a v Říčanech.

- 10. Finanční úřad Praha-západ vykonává správu dotací v územním obvodu finančního úřadu Praha-západ.

- 11. Finanční úřad v Příbrami vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Březnici, v Dobříši, v Příbrami a v Sedlčanech.

- 12. Finanční úřad v Rakovníku vykonává správu dotací v územním obvodu finančního úřadu v Rakovníku.

III. Finanční ředitelství v Českých Budějovicích

- 1. Finanční úřad v Českých Budějovicích vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Českých Budějovicích, v Trhových Svinech a v Týně nad Vltavou.

- 2. Finanční úřad v Českém Krumlově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Českém Krumlově a v Kaplici.

- 3. Finanční úřad v Jindřichově Hradci vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Dačicích, v Jindřichově Hradci a v Třeboni.

- 4. Finanční úřad v Pelhřimově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Humpolci, v Kamenici nad Lipou, v Pacově a v Pelhřimově.

- 5. Finanční úřad v Písku vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Milevsku a v Písku.

- 6. Finanční úřad v Prachaticích vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Prachaticích a ve Vimperku.

- 7. Finanční úřad ve Strakonicích vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Blatné, ve Strakonicích a ve Vodňanech.

- 8. Finanční úřad v Táboře vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Soběslavi a v Táboře.

IV. Finanční ředitelství v Plzni

- 1. Finanční úřad v Domažlicích vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Domažlicích, v Horšovském Týně a ve Kdyni.

- 2. Finanční úřad v Chebu vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Aši, v Chebu a v Mariánských Lázních.

- 3. Finanční úřad v Karlových Varech vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Karlových Varech, v Ostrově nad Ohří a v Toužimi.

- 4. Finanční úřad v Klatovech vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Horažďovicích, v Klatovech a v Sušici.

- 5. Finanční úřad v Plzni vykonává správu dotací v územním obvodu finančního úřadu v Plzni.

- 6. Finanční úřad Plzeň-jih vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Blovicích, Plzeň-jih a v Přešticích.

- 7. Finanční úřad Plzeň-sever vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Kralovicích, v Manětíně a Plzeň-sever.

- 8. Finanční úřad v Rokycanech vykonává správu dotací v územním obvodu finančního úřadu v Rokycanech.

- 9. Finanční úřad v Sokolově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Chodově, v Kraslicích a v Sokolově.

- 10. Finanční úřad v Tachově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Boru, ve Stříbře a v Tachově.

V. Finanční ředitelství v Ústí nad Labem

- 1. Finanční úřad v České Lípě vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v České Lípě, v Doksech, v Mimoni a v Novém Boru.

- 2. Finanční úřad v Děčíně vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Děčíně a v Rumburku.

- 3. Finanční úřad v Chomutově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Chomutově, v Kadani a ve Vejprtech.

- 4. Finanční úřad v Jablonci nad Nisou vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Jablonci nad Nisou, v Tanvaldě a v Železném Brodě.

- 5. Finanční úřad v Liberci vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů ve Frýdlantě a v Liberci.

- 6. Finanční úřad v Litoměřicích vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Libochovicích, v Litoměřicích a v Roudnici nad Labem.

- 7. Finanční úřad v Lounech vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Lounech, v Podbořanech a v Žatci.

- 8. Finanční úřad v Mostě vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Litvínově a v Mostě.

- 9. Finanční úřad v Teplicích vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Bílině a v Teplicích.

- 10. Finanční úřad v Ústí nad Labem vykonává správu dotací v územním obvodu finančního úřadu Ústí nad Labem.

VI. Finanční ředitelství v Hradci Králové

- 1. Finanční úřad v Havlíčkově Brodě vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Havlíčkově Brodě, v Chotěboři a v Ledči nad Sázavou.

- 2. Finanční úřad v Hradci Králové vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Hradci Králové, v Chlumci nad Cidlinou a v Novém Bydžově.

- 3. Finanční úřad v Chrudimi vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Heřmanově Městci, v Hlinsku a v Chrudimi.

- 4. Finanční úřad v Jičíně vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Hořicích v Podkrkonoší, v Jičíně a v Nové Pace.

- 5. Finanční úřad v Náchodě vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Broumově, v Jaroměři a v Náchodě.

- 6. Finanční úřad v Pardubicích vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Holicích v Čechách, v Pardubicích a v Přelouči.

- 7. Finanční úřad v Rychnově nad Kněžnou vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Dobrušce, v Kostelci nad Orlicí a v Rychnově nad Kněžnou.

- 8. Finanční úřad v Semilech vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Jilemnici, v Semilech a v Turnově.

- 9. Finanční úřad ve Svitavách vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Litomyšli, v Moravské Třebové a ve Svitavách.

- 10. Finanční úřad v Trutnově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů ve Dvoře Králové, v Trutnově a ve Vrchlabí.

- 11. Finanční úřad v Ústí nad Orlicí vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Ústí nad Orlicí, ve Vysokém Mýtě a v Žamberku.

VII. Finanční ředitelství v Brně

- 1. Finanční úřad v Blansku vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Blansku, v Boskovicích a v Letovicích.

- 2. Finanční úřad Brno I vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů Brno I, Brno II, Brno III a Brno IV.

- 3. Finanční úřad Brno-venkov vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů Brno-venkov, v Ivančicích a v Tišnově.

- 4. Finanční úřad v Břeclavi vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Břeclavi, v Hustopečích a v Mikulově.

- 5. Finanční úřad v Hodoníně vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Hodoníně, v Kyjově a ve Veselí nad Moravou.

- 6. Finanční úřad v Jihlavě vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Jihlavě, v Polné, v Telči a v Třešti.

- 7. Finanční úřad v Kroměříži vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Bystřici pod Hostýnem, v Holešově a v Kroměříži.

- 8. Finanční úřad v Prostějově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Konici, v Němčicích nad Hanou a v Prostějově.

- 9. Finanční úřad v Třebíči vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Jemnici, v Moravských Budějovicích, v Náměšti nad Oslavou a v Třebíči.

- 10. Finanční úřad v Uherském Hradišti vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Bojkovicích, v Uherském Brodě a v Uherském Hradišti.

- 11. Finanční úřad ve Vyškově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Bučovicích, ve Slavkově u Brna a ve Vyškově.

- 12. Finanční úřad ve Zlíně vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Luhačovicích, v Otrokovicích, ve Valašských Kloboukách a ve Zlíně.

- 13. Finanční úřad ve Znojmě vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Hrušovanech nad Jevišovkou, v Moravském Krumlově a ve Znojmě.

- 14. Finanční úřad ve Žďáru nad Sázavou vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Bystřici nad Pernštejnem, ve Velkém Meziříčí a ve Žďáru nad Sázavou.

VIII. Finanční ředitelství v Ostravě

- 1. Finanční úřad v Bruntále vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Bruntále a v Krnově.

- 2. Finanční úřad ve Frýdku-Místku vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů ve Frýdku-Místku, ve Frýdlantě nad Ostravicí a v Třinci.

- 3. Finanční úřad v Karviné vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Bohumíně, v Českém Těšíně, v Havířově, v Karviné a v Orlové.

- 4. Finanční úřad v Novém Jičíně vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů ve Fulneku, v Kopřivnici a v Novém Jičíně.

- 5. Finanční úřad v Olomouci vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Litovli, v Olomouci a ve Šternberku.

- 6. Finanční úřad v Opavě vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Hlučíně a v Opavě.

- 7. Finanční úřad Ostrava I vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů Ostrava I, Ostrava II a Ostrava III.

- 8. Finanční úřad v Přerově vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Hranicích, v Kojetíně a v Přerově.

- 9. Finanční úřad v Šumperku vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Jeseníku, v Šumperku a v Zábřehu.

- 10. Finanční úřad ve Vsetíně vykonává správu dotací v územních obvodech finančních úřadů v Rožnově pod Radhoštěm, ve Valašském Meziříčí a ve Vsetíně.

^1) § 2 zákona č. 36/1960 Sb., o územním členění státu.
