---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 200. výročí narození Františka Palackého"
identifier: "SB-1998-97"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1998-04-30"
last_updated: "1998-06-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1998/97/1998-06-10"
official_code: "97/1998 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 97/1998 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 200. výročí narození Františka Palackého"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 97/1998 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 200. výročí narození Františka Palackého"
eli: "/eli/cz/sb/1998/97/1998-06-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1998-06-10"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "34347"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "1998"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 200. výročí narození Františka Palackého

##### § 1

(1) K 200. výročí narození významného českého historika a politika Františka Palackého se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,4 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je stylizovaný velký státní znak České republiky. Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ je v neuzavřeném opisu při pravém, spodním a levém okraji dvousetkoruny. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je umístěno ve dvou řádcích při horním okraji dvousetkoruny uprostřed nad státním znakem. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je umístěna uprostřed pod státním znakem.

(2) Na rubu dvousetkoruny je portrét Františka Palackého. Pod portrétem jsou uprostřed ve dvou řádcích umístěny letopočty „1798“ a „1998“, při levém a pravém okraji dvousetkoruny je po stranách portrétu neuzavřený opis „FRANTIŠEK PALACKÝ“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Vladimír Oppl. Iniciály jeho jména „VO“ jsou umístěny při pravém spodním okraji dvousetkoruny vpravo od portrétu.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 10. června 1998.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Vít v. r.**

**viceguvernér**

[image omitted]

[image omitted]
