---
title: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky o mimořádném poskytování starobního důchodu"
identifier: "SB-1988-118"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1988-06-30"
last_updated: "1990-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/118/1992-06-01"
official_code: "118/1988 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 118/1988 Sb., o mimořádném poskytování starobního důchodu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 118/1988 Sb., o mimořádném poskytování starobního důchodu ve znění nařízení vlády č. 116/1989 Sb., zákona č. 306/1991 Sb., zákona č. 578/1991 Sb. a zákona č. 235/1992 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1988/118/1992-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "24787"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "235/1992 Sb."
---
# Nařízení vlády Československé socialistické republiky o mimořádném poskytování starobního důchodu

##### § 1

Toto nařízení upravuje podmínky mimořádného poskytování starobního důchodu občanům, kteří byli za účinnosti tohoto nařízení uvolněni z dosavadního zaměstnání v souvislosti s organizační přestavbou národního hospodářství, ústředních a jiných orgánů a organizací.

##### § 2

(1) Občan uvedený v § 1 má ode dne následujícího po dni uvolnění nárok na starobní důchod, jestliže

- a) byl zaměstnán nejméně 25 roků,

- b) do dovršení věku potřebného pro nárok na starobní důchod podle zákona o sociálním zabezpečení mu chybějí ke dni uvolnění nejvýše dva roky a

- c) příslušný národní výbor mu nemůže zajistit zaměstnání, které odpovídá duševním a tělesným schopnostem, zdravotnímu stavu, osobním a rodinným poměrům občana a je přiměřené jeho kvalifikaci.

(2) Občan uvedený v § 1, který byl uvolněn ze zaměstnání I. pracovní kategorie v hornictví se stálým pracovištěm pod zemí v hlubinných dolech z důvodu provádění útlumového programu schváleného příslušnou vládou, má ode dne následujícího po dni uvolnění za podmínek uvedených v odstavci 1 písm. a) a c), nárok na starobní důchod též, chybí-li mu ke dni uvolnění do dovršení věku potřebného pro nárok na starobní důchod podle zákona o sociálním zabezpečení nejvýše pět roků, jestliže byl v zaměstnání I. pracovní kategorie v hornictví se stálým pracovištěm pod zemí v hlubinných dolech zaměstnán nejméně 15 roků, a jde-li o takové zaměstnání v uranových dolech, nejméně 10 roků.

(3) Pro výši starobního důchodu a v případech uvedených v odstavci 1 i pro nárok na starobní důchod se přičítá k době zaměstnání i doba ode dne následujícího po dni uvolnění do dne dovršení věku potřebného pro nárok na starobní důchod podle zákona o sociálním zabezpečení. Byl-li občan uvolněn ze zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie, započítává se přičtená doba jako zaměstnání I. (II.) pracovní kategorie, z něhož byl občan uvolněn.

##### § 3

(1) Je-li poživatel starobního důchodu přiznaného podle § 2 výdělečně činný, krátí se mu do dovršení věku potřebného pro nárok na starobní důchod podle zákona o sociálním zabezpečení vyplácený starobní důchod o částku, o kterou úhrn tohoto důchodu a průměru hrubých příjmů z výdělečné činnosti dosažených za období nepřesahující 12 kalendářních měsíců převyšuje průměrný měsíční výdělek, z něhož byl starobní důchod vyměřen, neomezený podle ustanovení zákona o sociálním zabezpečení o průměrném měsíčním výdělku.

(2) Krácení důchodu se provádí podle příjmu pravděpodobně očekávaného na podkladě oznámení organizace, pro níž poživatel starobního důchodu přiznaného podle § 2 pracuje. Takto krácený starobní důchod se vyplácí jako záloha. Po uplynutí 12 měsíců výdělečné činnosti nebo po dřívějším skončení této činnosti je organizace povinna oznámit na předepsaném tiskopise příslušnému orgánu důchodového zabezpečení výši skutečně dosaženého hrubého příjmu; krácení se podle tohoto příjmu upraví a vyplacené zálohy se zúčtují. Při dalším pokračování výdělečné činnosti se důchod nadále vyplácí v zálohových částkách odpovídajících nové úpravě krácení a zálohy se zúčtují po uplynutí 12 měsíců výdělečné činnosti nebo po dřívějším skončení této činnosti.

(3) Hrubým příjmem se rozumí hrubý výdělek^1) včetně peněžitých dávek nemocenského zabezpečení nahrazujících mzdu a odměn poskytovaných na základě dohody o pracovní činnosti, bez příspěvku placeného jednotným zemědělským družstvem na částečnou úhradu nákladů sociálního zabezpečení.

(4) Ode dne následujícího po dni, kdy poživatel starobního důchodu přiznaného podle § 2 dovršil věk potřebný pro nárok na starobní důchod podle zákona o sociálním zabezpečení, se při dalším zaměstnání postupuje podle předpisů o poskytování důchodů některým pracujícím důchodcům.^2)

(5) Poživateli starobního důchodu přiznaného podle § 2 se do dovršení věku potřebného pro nárok na starobní důchod podle zákona o sociálním zabezpečení starobní důchod při dalším zaměstnání nezvyšuje.

##### § 4

Žádost o starobní důchod musí být doložena potvrzením příslušného národního výboru o tom, že občanu nemůže zajistit zaměstnání uvedené v § 2 odst. 1 písm. c).

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 1988.

**Štrougal v. r.**

^1) § 14 a násl. vyhlášky federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 128/1975 Sb., kterou se provádí zákon o sociálním zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Nařízení vlády ČSSR č. 142/1983 Sb., o poskytování důchodů některým pracujícím důchodcům.
