---
title: "Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o školách pro mládež vyžadující zvláštní péči"
identifier: "SB-1978-127"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1978-10-30"
last_updated: "1978-10-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1978/127/1978-10-30"
official_code: "127/1978 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 127/1978 Sb., o školách pro mládež vyžadující zvláštní péči"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 127/1978 Sb., o školách pro mládež vyžadující zvláštní péči"
eli: "/eli/cz/sb/1978/127/1978-10-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1978-10-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "17173"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "1978"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o školách pro mládež vyžadující zvláštní péči

##### § 1

#### Základní ustanovení

Tato vyhláška upravuje druhy, typy a názvy škol pro mládež vyžadující zvláštní péči^1) (dále jen „školy“), podmínky pro jejich zřizování a zrušování, podrobnosti o organizaci některých škol a podmínky pro zařazování žáků do těchto škol.

##### § 2

#### Druhy a typy škol

(1) Pro žáky mentálně postižené se zřizuje zvláštní škola, pomocná škola a zvláštní odborné učiliště.

(2) Pro žáky sluchově postižené se zřizuje základní škola pro nedoslýchávé, základní škola pro žáky se zbytky sluchu, základní škola pro neslyšící, odborné učiliště pro sluchově postiženou mládež, střední odborné učiliště pro sluchově postiženou mládež, gymnázium pro sluchově postiženou mládež a střední průmyslová oděvní škola pro sluchově postiženou mládež.

(3) Pro žáky s vadami řeči se zřizuje základní škola pro vadně mluvící a základní škola pro nemluvící.

(4) Pro žáky zrakově postižené se zřizuje základní škola pro slabozraké, základní škola pro žáky se zbytky zraku, základní škola pro nevidomé, odborné učiliště pro zrakově postiženou mládež, střední odborné učiliště pro zrakově postiženou mládež, gymnázium pro zrakově postiženou mládež, konzervatoř pro zrakově postiženou mládež, odborná ladičská škola pro zrakově postiženou mládež, ekonomická škola pro zrakově postiženou mládež, střední ekonomická škola pro zrakově postiženou mládež a studium oboru masér pro zrakově postiženou mládež při střední zdravotnické škole.

(5) Pro žáky tělesně postižené se zřizuje základní škola pro tělesně postižené, odborné učiliště pro tělesně postiženou mládež, střední odborné učiliště pro tělesně postiženou mládež, gymnázium pro tělesně postiženou mládež a střední ekonomická škola pro tělesně postiženou mládež.

(6) Pro žáky nemocné nebo zdravotně oslabené se zřizuje základní škola při nemocnici, základní škola při dětské léčebně, základní škola při dětské lázeňské léčebně a základní škola při dětské ozdravovně (dále jen „základní škola při zdravotnických zařízeních“).

(7) Pro žáky nemocné nebo zdravotně oslabené a mentálně postižené se zřizuje zvláštní škola při nemocnici, zvláštní škola při dětské léčebně, zvláštní škola při dětské lázeňské léčebně a zvláštní škola při dětské ozdravovně (dále jen „zvláštní škola při zdravotnických zařízeních“).

(8) Pro žáky obtížně vychovatelné se při dětském výchovném ústavu a dětském diagnostickém ústavu zřizuje základní škola, při výchovném ústavu pro mládež odborné učiliště.

(9) Pro žáky obtížně vychovatelné, kteří jsou mentálně postiženi, se při dětském výchovném ústavu a dětskému diagnostickému ústavu zřizuje zvláštní škola, při výchovném ústavu pro mládež zvláštní odborné učiliště.

(10) Pro žáky smyslově postižené, tělesně postižené, pro žáky s vadami řeči, kteří jsou též mentálně postiženi, se zřizují školy pro žáky s více vadami, a to: zvláštní škola pro nedoslýchavé, zvláštní škola pro žáky se zbytky sluchu, zvláštní škola pro neslyšící, zvláštní odborné učiliště pro sluchově postiženou mládež, zvláštní škola pro vadně mluvící, zvláštní škola pro nemluvící, zvláštní škola pro slabozraké, zvláštní škola pro žáky se zbytky zraku, zvláštní škola pro nevidomé, zvláštní odborné učiliště pro zrakově postiženou mládež, zvláštní škola pro tělesně postižené a zvláštní odborné učiliště pro tělesně postiženou mládež.

##### § 3

#### Názvy škol

(1) Název školy se skládá z označení stupně, druhu nebo typu školy (§ 2) s uvedením sídla školy, např. „Základní škola pro slabozraké v ......, okres .........“.

(2) Název školy pro žáky maďarské (ukrajinské) národnosti se tvoří z názvu stanoveného pro určitý stupeň, druh anebo typ školy a k němu se připojí označení o vyučovacím jazyku, např. „Zvláštní škola s vyučovacím jazykem maďarským v ......., okres ........“. Cizojazyčný překlad názvu se uvede na druhém místě.

##### § 4

#### Zřizování a zrušování škol

(1) Školy se zřizují při počtu nejméně deseti žáků.

(2) Školy se zruší, sníží-li se počet žáků pod počet uvedený v odstavci 1. Se souhlasem národního výboru, který školu odborně vede, může být škola ponechána v provozu i při nižším počtu žáků; přitom se přihlíží k síti škol stanovené ministerstvem školství Slovenské socialistické republiky.^2)

##### § 5

#### Organizace některých škol

(1) Krajský národní výbor^3) může nejdéle do začátku školního roku 1983/84 zřizovat střední odborná učiliště, odborná učiliště a zvláštní odborná učiliště pro mládež vyžadující zvláštní péči, která poskytují jen teoretickou přípravu a mimoškolní a mimopracovní výchovu. Praktickou přípravu, popřípadě odborný výcvik poskytuje organizace, pro kterou je mládež připravována.^4)

(2) Na konzervatoři pro zrakově postiženou mládež se může zřídit přípravná třída pro žáky, kteří při přijímací zkoušce prokázali hudební vlohy a schopnosti, ale nedosáhli ve hře na nástroj potřebného stupně technické vyspělosti. Třída se zřídí při počtu nejméně tří žáků.

(3) Jednotlivé stupně, druhy a typy škol mohou být řízeny jedním ředitelem.

##### § 6

#### Školní družina a školní klub

(1) Školní družina a školní klub (dále jen „družina a klub“) lze zřídit, přihlásí-li se k pravidelné docházce alespoň deset žáků.

(2) Družina a klub se zruší, klesne-li počet pravidelně docházejících žáků pod deset.

##### § 7

#### Internátní péče

(1) Internát poskytuje žákům v době mimo vyučování výchovnou péči, rehabilitaci, ubytování a stravování. Na částečnou úhradu nákladů spojených s pobytem dětí přispívají rodiče nebo jiné osoby, které mají k dítěti vyživovací povinnost (dále jen „zákonní zástupci“), podle zvláštních předpisů.^5)

(2) Internát zajišťuje výchovu mimo vyučování a přípravu na vyučování též žákům, kteří jsou v celodenní péči školy.

(3) Podrobnosti o organizaci výchovně vzdělávací práce v internátě a z toho vyplývající práva a povinnosti žáků a jejich zákonných zástupců určuje vnitřní řád internátní školy schválený národním výborem, který školu odborně vede.

(4) Žákům s nařízenou ústavní výchovou zabezpečí internátní školy výchovnou péči, ubytování a hmotnou péči i v době školních prázdnin. Těmto žákům poskytuje škola výchovnou péči až do skončení jejich přípravy na povolání. Nemají-li tito žáci rodiče a vlastní příjem, poskytuje jim internátní škola i kapesné podle zvláštních předpisů.^6)

#### Zařazování žáků vyžadujících zvláštní péči do základních škol pro mládež vyžadující zvláštní péči, zvláštních škol a pomocných škol

##### § 8

(1) O zařazování žáků do základních škol pro mládež vyžadující zvláštní péči, zvláštních škol a pomocných škol (s výjimkou žáků základních škol při zdravotnických zařízeních a žáků základních škol pro žáky obtížně vychovatelné) rozhoduje okresní národní výbor příslušný podle místa bydliště žáka.^7)

(2) Podnět k jednání o zařazení může okresnímu národnímu výboru podávat škola, do které žák dochází, pedagogicko-psychologická poradna, zdravotnické zařízení, zákonní zástupci žáka, orgány péče o dítě a jiné společenské instituce.

(3) Okresní národní výbor zabezpečí komplexní vyšetření žáka, který byl navržen k zařazení do školy.

(4) Žák zařazený do školy je povinen do této školy docházet. Výjimku lze učinit, jestliže žáka není možno po rozhodnutí národního výboru umístit do školy pro nedostatek místa. V tom případě žák dochází dočasně do základní školy příslušné podle místa jeho bydliště.

##### § 9

(1) Do zvláštní školy se zařazují žáci s takovými rozumovými nedostatky, pro které se nemohou s úspěchem vzdělávat na ostatních školách. Do pomocné školy se zařazují žáci s takovými rozumovými nedostatky, pro které se nemohou vzdělávat ani na zvláštní škole, ale jsou ještě vzdělavatelní.

(2) Do základní školy pro žáky sluchově postižené se zařazují žáci s takovými vadami sluchu, pro které se nemohou ani při využití běžných elektroakustických pomůcek s úspěchem vzdělávat na základní škole.

(3) Do základní školy pro žáky zrakově postižené se zařazují žáci s takovými vadami zraku, pro které se nemohou ani při využití běžných optických pomůcek s úspěchem vzdělávat na základní škole.

(4) Do základní školy pro žáky s vadami řeči se zařazují žáci s takovými poruchami řeči, u nichž nelze dosáhnout odstranění poruchy léčebně preventivní péčí včetně péče rehabilitační.

(5) Do základní školy pro žáky tělesně postižené se zařazují žáci s takovým tělesným postižením, pro které se nemohou s úspěchem vzdělávat na základní škole.

(6) Do zvláštních škol pro žáky sluchově postižené, pro žáky s vadami řeči, pro žáky zrakově postižené nebo pro žáky tělesně postižené se zařazují žáci s příslušným postižením a takovými rozumovými nedostatky, pro které se nemohou s úspěchem vzdělávat na ostatních školách.

(7) Žáci s více vadami, kteří nejsou mentálně postiženi, se zařazují do některé školy uvedené v § 2 odst. 1 až 6 s přihlédnutím k dominantní vadě.

##### § 10

#### Přeřazování žáků

(1) O žákovi, který byl zařazen do školy, podá ředitel školy v případě potřeby nejpozději do pěti měsíců ode dne přijetí okresnímu národnímu výboru, který rozhodl o zařazení, podnět k jeho přeřazení na jinou školu; stejně postupuje, jestliže se v průběhu docházky žáka do školy jeho postižení podstatně změnilo.

(2) Podnět podle odstavce 1 podá ředitel školy po vyjádření odborného lékaře a po projednání v pedagogické radě školy.

(3) O podnětu k přeřazení žáka na jinou školu rozhodne okresní národní výbor, který rozhodl o jeho zařazení do školy.

(4) Žák, který byl zařazen do základní školy pro mládež vyžadující zvláštní péči po předcházející docházce do základní školy, může být po projednání v pedagogické radě školy zařazen do základní školy pro mládež vyžadující zvláštní péči do vyššího ročníku, než ve kterém plnil povinnou školní docházku na základní škole, jestliže to umožňuje jeho věk, rok školní docházky a znalosti učiva, které odpovídají ročníku, do kterého má být zařazen.

(5) Nastane-li v průběhu školní docházky do základní školy pro mládež vyžadující zvláštní péči podstatná změna v postižení žáka, žák se přeřadí na základní školu příslušnou podle místa jeho bydliště nebo na jiný druh nebo typ školy.

(6) Žáci s prodlouženou povinnou školní docházkou^8) pokračují na základní škole příslušné podle místa jejich bydliště nebo na škole, na které nebyla žákům povinná školní docházka prodloužena, v nižším ročníku, než ve kterém by plnili povinnou školní docházku na škole, z níž byli přeřazeni. Při přeřazení žáků s prodlouženou povinnou školní docházkou na školu, na které byla žákům povinná školní docházka rovněž prodloužena, pokračují žáci ve stejném ročníku.

##### § 11

#### Povinná školní docházka

Žákům zařazeným do škol se do povinné školní docházky započítává povinná školní docházka, kterou plnili na ostatních základních školách.

##### § 12

#### Střední školy

(1) Do středních škol pro mládež vyžadující zvláštní péči se přijímají uchazeči podle předpisů platných pro ostatní střední školy.

(2) Doba studia potřebná k získání středního vzdělání nebo úplného středního vzdělání se na ekonomické škole pro zrakově postiženou mládež prodlužuje na tři roky, na střední ekonomické škole pro zrakově postiženou mládež na pět let, na odborné ladičské škole pro zrakově postiženou mládež na čtyři roky, na konzervatoři pro zrakově postiženou mládež na pět let. Pro žáky zařazené do přípravné třídy konzervatoře pro zrakově postiženou mládež se studium prodlužuje na šest let.

(3) Do středních škol pro mládež vyžadující zvláštní péči mohou být přijati žáci po úspěšném skončení posledního ročníku základní školy pro mládež vyžadující zvláštní péči nebo žáci posledního ročníku základní školy nebo základní devítileté školy, u nichž došlo k podstatnému zhoršení vady v posledním ročníku základní školy nebo základní devítileté školy.

(4) Zvláštní odborná učiliště, odborná učiliště a střední odborná učiliště pro mládež vyžadující zvláštní péči organizují pro své učně povinnou prázdninovou výrobní praxi v délce dvaceti pracovních dnů.

(5) V odborných učilištích určených pro smyslově nebo tělesně postiženou mládež lze zřídit oddělení pro žáky mentálně postižené (oddělení pro žáky s více vadami).

##### § 13

#### Úprava vyučování

Při úpravě vyučování postupují základní školy pro mládež vyžadující zvláštní péči, zvláštní školy a pomocné školy podle předpisů platných pro základní školy^9) s těmito odchylkami:

- a) skupina pro vyučování nepovinnému předmětu se může zřídit, přihlásí-li se do ní alespoň pět žáků;

- b) oddělení tělesné výchovy oslabených se zřídí při počtu alespoň pěti žáků; nejvyšší počet žáků oddělení je osm. Sníží-li se počet žáků pod pět, oddělení se zruší;

- c) doučovací skupiny, vyrovnávací třídy a specializované třídy se nezřizují.

##### § 14

#### Péče o zdraví a bezpečnost žáků

V péči o zdraví a bezpečnost žáků základních škol pro mládež vyžadující zvláštní péči, zvláštních škol a pomocných škol postupují školy podle předpisů platných pro základní školy^9) s těmito odchylkami:

- a) v jedné skupině žáků při koupání je nejvýše pět žáků;

- b) lyžařský výcvik provádí jeden instruktor nejvýše s deseti žáky.

##### § 15

#### Závěrečné ustanovení

Pokud tato vyhláška nestanoví jinak, vztahují se na základní školy pro mládež vyžadující zvláštní péči, na zvláštní školu a na pomocnou školu předpisy platné pro ostatní základní školy, na střední školy pro mládež vyžadující zvláštní péči se vztahují předpisy platné pro ostatní střední školy příslušných druhů.

##### § 16

#### Účinnost

(1) Opatření provedená počínaje dnem 1. září 1978, pokud jsou v souladu s touto vyhláškou, považují se za provedená podle této vyhlášky.

(2) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Prof. Ing. Buša CSc. v. r.**

^1) § 23 odst. 2 zákona č. 63/1978 Sb., o opatřeních v soustavě základních a středních škol.

^2) § 14 odst. 2 písm. b) zákona Slovenské národní rady č. 79/1978 Sb., o státní správě ve školství.

^3) § 11 odst. 1 písm. c) zákona Slovenské národní rady č. 79/1978 Sb., o státní správě ve školství.

^4) § 42 odst. 1 zákona č. 63/1978 Sb., o opatřeních v soustavě základních a středních škol.

^5) § 30 odst. 2 zákona Slovenské národní rady č. 79/1978 Sb., o státní správě ve školství.

^6) Organizační směrnice ze dne 10. července 1972 č. 6398/1972-I/2 pro dětské domovy, zvláštní výchovné a diagnostické ústavy (uveřejněné v publikaci Zvesti MŠ a MK SSR, ročník 1972, sešit 8 a registrované v částce 20/1972 Sb.) ve znění výnosu ze dne 15. května 1975 č. 4239/1975-I (uveřejněného v publikaci Zvesti MŠ a MK SSR, ročník 1975, sešit 6 a registrovaného v částce 22/1975 Sb.) a výnosu ze dne 20. prosince 1976 č. 14 016/1976-I (uveřejněného v publikaci Zvesti MŠ a MK SSR, ročník 1977, sešit 2 a registrovaného v částce 7/1977 Sb.). Směrnice ministerstva školství SSR ze dne 15. listopadu 1977 č. 11 583/1977-I (uveřejněné ve Věstníku vlády SSR pro národní výbory č. 3/1978)

^7) § 22 odst. 1 zákona Slovenské národní rady č. 79/1978 Sb., o státní správě ve školství.

^8) Nařízení vlády Slovenské socialistické republiky č. 98/1978 Sb., kterým se prodlužuje povinná školní docházka na některých školách pro mládež vyžadující zvláštní péči.

^9) Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 126/1978 Sb., o základní škole.
