---
title: "Zákon České národní rady o působnosti orgánů České republiky při provádění zákona č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění zákonů č. 458/1990 Sb., č. 528/1990 Sb. a č. 137/1991 Sb"
identifier: "SB-1992-162"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-04-01"
last_updated: "1992-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/162/2006-01-01"
official_code: "162/1992 Sb."
full_citation: "Zákon České národní rady č. 162/1992 Sb., o působnosti orgánů České republiky při provádění zákona č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění zákonů č. 458/1990 Sb., č. 528/1990 Sb. a č. 137/1991 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon České národní rady č. 162/1992 Sb., o působnosti orgánů České republiky při provádění zákona č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění zákonů č. 458/1990 Sb., č. 528/1990 Sb. a č. 137/1991 Sb. ve znění zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 179/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1992/162/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "28925"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "179/2005 Sb."
---
# Zákon České národní rady o působnosti orgánů České republiky při provádění zákona č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění zákonů č. 458/1990 Sb., č. 528/1990 Sb. a č. 137/1991 Sb

#### Vrácení kupní ceny a úhrady za zřízení práva osobního užívání pozemku

##### § 1

Ústředním orgánem státní správy České republiky, u něhož se uplatňuje nárok podle § 15 odst. 1 zákona č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění zákonů č. 458/1990 Sb., č. 528/1990 Sb. a č. 137/1991 Sb. (dále jen „zákon“), je ministerstvo pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky (dále jen „ministerstvo“).

##### § 2

K uplatnění nároku na vrácení kupní ceny a úhrady za zřízení práva osobního užívání pozemku připojí povinná osoba^1) doklad o výši kupní ceny a úhrady za zřízení práva osobního užívání pozemku a doklad o vydání věci oprávněné osobě.

##### § 3

(1) Při vyřizování uplatněného nároku poskytují okresní úřady, orgány obcí, střediska geodézie a archivy ministerstvu potřebnou součinnost.

(2) Orgány uvedené v odstavci 1 jsou povinny provést požadované šetření a předložit spisy stanovené v dožádání ministerstva. Dožádání jsou povinny vyhovět nejpozději do 30 dnů ode dne jeho doručení, pokud ministerstvo nestanoví lhůtu delší.

##### § 4

Pro zajištění peněžní částky, kterou je oprávněná osoba povinna uhradit podle § 10 odst. 3 zákona, vázne na vydané věci zástavní právo.

#### Uplatnění nároku České republiky na vydání věci

##### § 5

(1) Pro uplatnění nároku České republiky na vydání věci podle § 23a zákona je příslušný okresní úřad, v jehož územním obvodu se věc nachází.

(2) Povinnou osobou^2) pro účely tohoto ustanovení nejsou státní podniky, rozpočtové a jiné státní organizace a státní orgány České republiky.

##### § 6

(1) Příslušný okresní úřad zjišťuje věci, kterých se týká nárok České republiky na jejich vydání (§ 5) v součinnosti s orgány obcí, státními notářstvími, fyzickými a právnickými osobami.

(2) Nevydá-li povinná osoba věc dobrovolně, je okresní úřad povinen domáhat se jejího vydání v občanském soudním řízení.

##### § 7

S věcí vydanou České republice se naloží podle zvláštních předpisů.^3)

##### § 8

Výnos z prodeje věcí, které Česká republika nabyla do svého vlastnictví podle § 23a zákona, je ve výši 20 % příjmem rozpočtu okresního úřadu a v hlavním městě Praze obvodního úřadu, ve výši 20 % příjmem rozpočtu obce a v hlavním městě Praze městské části, v jejímž územním obvodu se věc nachází, a ve výši 60 % Fondu národního majetku České republiky.

#### Ustanovení společná a závěrečná

##### § 9

Působnost okresních úřadů podle tohoto zákona vykonávají v hlavním městě Praze obvodní úřady, jejichž obvody se pro účely tohoto zákona shodují s obvody obvodních národních výborů ke dni účinnosti zákona České národní rady č. 418/1990 Sb., o hlavním městě Praze.

##### § 10

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1992.

**Burešová v. r.**

**Pithart v. r.**

^1) § 4 odst. 2 zákona č. 403/1990 Sb., o zmírnění následků některých majetkových křivd, ve znění zákonů č. 458/1990 Sb., č. 528/1990 Sb. a č. 137/1991 Sb.

^2) § 4 zákona č. 403/1990 Sb., ve znění zákonů č. 458/1990 Sb., č. a 137/1991 Sb., č. 528/1990 Sb.

^3) Vyhláška č. 61/1986 Sb., o prozatímní správě národního majetku. Vyhláška č. 119/1988 Sb., o hospodaření s národním majetkem.
