---
title: "Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o Národnom parku Slovenský raj"
identifier: "SB-1988-23"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "1988-03-24"
last_updated: "1988-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1988/23/1988-04-01"
official_code: "23/1988 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 23/1988 Sb., o Národnom parku Slovenský raj"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 23/1988 Sb., o Národnom parku Slovenský raj"
eli: "/eli/cz/sb/1988/23/1988-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1988-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "24489"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "1988"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nariadenie vlády Slovenskej socialistickej republiky o Národnom parku Slovenský raj

##### § 1

(1) Zriaďuje sa Národný park Slovenský raj (ďalej len „Národný park“). Jeho územie je vymedzené v prílohe 1 tohto nariadenia.

(2) Na zabezpečenie ochrany národného parku pred rušivými vplyvmi okolia sa určuje ochranné pásmo vymedzené v prílohe 2 tohto nariadenia.

(3) Územie národného parku a jeho ochranného pásma vyznačia orgány geodézie a kartografie v evidencii nehnuteľností. Mapy, v ktorých je zakreslené územie národného parku a jeho ochranného pásma, sú uložené na Ministerstve kultúry Slovenskej socialistickej republiky, Ústredí štátnej ochrany prírody, krajských národných výboroch a okresných národných výboroch, v obvode ktorých sa územie národného parku nachádza, a na príslušných územných orgánoch geodézie a kartografie.

##### § 2

Účelom zriadenia národného parku je chrániť, obnovovať a zveľaďovať bohatstvo a krajinné krásy územia Slovenského raja s ohľadom na jeho mimoriadny kultúrny a vedecký význam, zdravotné, vodohospodárske a estetické hodnoty.

##### § 3

(1) Na území národného parku možno hospodársku, technickú a inú činnosť (ďalej len „hospodárska činnosť“) plánovať a vykonávať len v súlade s jeho poslaním a bez narúšania alebo poškodzovania jeho prírodného prostredia, častí prírody a celkového rázu krajiny.

(2) Na území ochranného pásma národného parku možno hospodársku činnosť vykonávať iba tak, aby nedochádzalo k znehodnocovaniu biologických a estetických hodnôt národného parku, znečisťovaniu ovzdušia, vôd a pôdy.

(3) Ochrana prírody národného parku a dodržiavanie podmienok ochrany jeho ochranného pásma je povinnosťou všetkých orgánov a organizácií, ktoré na tomto území pôsobia, ako aj občanov, ktorí majú v národnom parku a jeho ochrannom pásme bydlisko alebo sa v ňom zdržiavajú.

##### § 4

(1) Výkon štátnej ochrany prírody v národnom parku a jeho ochrannom pásme zabezpečuje Ministerstvo kultúry Slovenskej socialistickej republiky a príslušné národné výbory.^1) Odbornou organizáciou pre starostlivosť o národný park je Ústredie štátnej ochrany prírody.

(2) Orgány a organizácie, ktoré využívajú územie národného parku a jeho ochranného pásma na svoje účely, sú povinné prerokovať s Ústredím štátnej ochrany prírody zámery, ktoré zamýšľajú uskutočniť na tomto území, a len so súhlasom orgánu štátnej ochrany prírody^2) vykonávať zásahy do prírodných pomerov národného parku.

##### § 5

(1) Zriadením národného parku s určením jeho ochranného pásma nie sú dotknuté predpisy o osobitne chránených územiach a ich ochranných pásmach.^3)

(2) V národnom parku možno využívať poľnohospodársky pôdny fond bez negatívnych vplyvov na prírodné prostredie a hospodáriť v lesoch podľa lesných hospodárskych plánov vypracúvaných v súčinnosti s Ústredím štátnej ochrany prírody a schvaľovaných po dohode s Ministerstvom kultúry Slovenskej socialistickej republiky.

(3) Orgány štátnej ochrany prírody pri výkone svojej činnosti prihliadajú na záujmy Československej ľudovej armády a Zboru národnej bezpečnosti pri zmenách, ktoré sa dotýkajú obrany a bezpečnosti štátu, zariadení alebo priestorov slúžiacich na tento účel; pritom sú povinné vyžiadať si na tieto zmeny súhlas príslušných orgánov vojenskej alebo bezpečnostnej správy. Záujmové územia vojenskej alebo bezpečnostnej správy nie sú dotknuté zriadením národného parku.

##### § 6

Zrušuje sa tá časť rozhodnutia Komisie Slovenskej národnej rady pre školstvo a kultúru z 21. augusta 1964 číslo 30/1964 - osv., ktorou bola zriadená chránená krajinná oblasť Slovenský raj (reg. v čiastke 81/1964 Zb.).

##### § 7

Toto nariadenie nadobúda účinnosť 1. aprílom 1988.

**Prof. JUDR. Colotka v. r.**

Príloha 1 nariadenia vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 23/1988 Zb.

Vymedzenie územia Národného parku Slovenský raj

Územie Národného parku Slovenský raj (ďalej len „národný park“) sa rozprestiera v okresoch Spišská Nová Ves, Rožňava, Poprad a Banská Bystrica, v katastroch obcí: Betlanovce, Hrabušice, Letanovce, Spišské Tomášovce, Smižany, Mlynky – okres Spišská Nová Ves; Dedinky, Dobšiná, Stratená – okres Rožňava; Spišský Štiavnik, Hranovnica, Vernár – okres Poprad; Švermovo – okres Banská Bystrica.

Územie národného parku bolo vymedzené na lesníckych organizačných mapách M 1 : 25 000, z ktorých bola hranica národného parku prenesená do Základnej mapy Československej socialistickej republiky M 1 : 50 000 na tieto mapové listy:

| 37–11 | Vernár | – 1971 |
| --- | --- | --- |
| 37–12 | Spišská Nová Ves | – 1970 |
| 37–13 | Muráň | – 1970 |
| 37–14 | Dobšiná | – 1970 |

Hranica národného parku vychádza od cestného mosta cez rieku Hornád pri Mýte juhozápadne od Hrabušíc a vedie južným okrajom štátnej cesty Hrabušice–Švermovo juhozápadným smerom na kótu 577. Odtiaľ pokračuje okrajom lesa juhozápadným smerom k osade Dolina, ktorú obchádza zo západnej strany a ďalej vedie okrajom lesa, križujúc potoky Teplično a Ždiar, až na lesný chrbát, kde sa stáča na juhozápad a pokračuje na kótu Baba (1000). Z nej zostupuje bočným chrbátom západným smerom do doliny Vernárskeho potoka k jeho sútoku s bezmenným ľavostranným prítokom. Križuje potok i štátnu cestu Hranovnica–Švermovo, stáča sa juhozápadným smerom a vystupuje hranicou lesných porastov cez kótu Zbojniská (1091) na hrebeň západne od kóty 1002, kde sa stáča na juh a pokračuje ďalej po hrebeni južným smerom na kótu 1176. Tu sa stáča západným smerom na kótu Človečia hlava (1269). Z nej pokračuje západným a juhozápadným smerom po katastrálnej hranici medzi obcami Vernár a Spišské Bystré až do Smrečinského sedla, kde odbočuje na východ a juhovýchod na kóty Predná hoľa (1545) a Popová (1099) ku štátnej ceste Hranovnica–Švermovo. Túto križuje a po jej východnom okraji vedie južným smerom cez rázcestie na Pustom poli k lesnej ceste v sedle Besník. Po tejto ceste pokračuje východným a južným smerom cez kótu 1128 k Spišskému potoku, ktorý pretína a vystupuje po hrebeni severovýchodným smerom na kótu Ondrejisko (1270). Z nej vedie juhovýchodným, severovýchodným a východným smerom na kótu Huzovské (1172) a potom po hrebeni juhovýchodným smerom cez kóty Čierna hora (1152) a Gápeľ (961) k štátnej ceste Stratená–Dobšiná, ktorú križuje. Jej severným okrajom sa dostáva k rázcestiu štátnych ciest Stratená–Dobšiná–Mlynky, kde odbočuje severným smerom po západnom a severnom okraji štátnej cesty Dobšiná–Mlynky k odbočke cesty na Biele Vody v osade Prostredný Hámor. Odtiaľ pokračuje po ceste cez osadu Biele Vody a ďalej lesnou cestou severovýchodným smerom do sedla severne od kóty Kráľová hora (1071). Z neho zostupuje lesnou cestou do doliny východne od kóty 1104 a ďalej vystupuje severným smerom na kótu Holý kameň (1104). Ďalej vedie po hrebeni severovýchodným smerom cez kóty Dubnica (990) a Medvedia hlava (903), z tejto kóty hranicou lesných porastov severovýchodným a severným smerom, križujúc potok Hlinica i jeho ľavostranný prítok, na okraji lesa. Odtiaľ sa stáča k chatovej osade Maša, ktorú obchádza zo západnej strany, križuje rieku Hornád a okrajom lesa vedie západným a severozápadným smerom cez Tomašovský potok a štátnu cestu Spišské Tomášovce–Čingov k ceste Letanovce–Letanovský mlyn. Tu prechádza cestu a pokračuje k sútoku ľavostranného prítoku Hornádu s odvodňovacím kanálom. Brehom kanála sa dostáva západným a severozápadným smerom k ohybu poľnej cesty južne od Hrabušíc, po ktorej pokračuje severozápadným smerom až do východiskového bodu.

Územie národného parku má výmeru 19 763 ha (z toho 17 571 ha lesný pôdny fond, 1691 ha poľnohospodársky pôdny fond a 501 ha ostatné plochy.

Príloha 2 nariadenia vlády Slovenskej socialistickej republiky č. 23/1988 Zb.

Vymedzenie územia ochranného pásma Národného parku Slovenský raj

Územie ochranného pásma Národného parku Slovenský raj (ďalej len „ochranné pásmo“) sa rozprestiera v okresoch Rožňava, Spišská Nová Ves a Poprad, v katastroch obcí: Dedinky – okres Rožňava; Mlynky, Hlinec, Hnilčík, Spišská Nová Ves, Smižany, Spišské Tomášovce, Letanovce, Hrabušice, Betlanovce – okres Spišská Nová Ves; Vydrník, Spišský Štiavnik, Hranovnica, Spišské Bystré – okres Poprad.

Hranica ochranného pásma vychádza z hranice národného parku na rázcestí štátnych ciest Stratená–Dobšiná–Mlynky a pokračuje po chrbáte východným smerom cez kóty Kruhová (966), Martinka (1027) a severne od kóty Ostrá (1014) zostupuje k severozápadnému okraju osady Rakovec pri železničnej trati. Križuje železničnú trať Brezno–Margecany a po jej severnom okraji vedie k intravilánu obce Hnilec. Tu pretína rieku Hnilec a štátnu cestu Mlynky–Hnilec a po lesnej ceste odbočuje severným smerom k potoku Grajnár, ktorým pokračuje k štátnej ceste Mlynky–Novoveská Huta. Ďalej sleduje južný okraj tejto cesty až po jej ohyb na kóte 1009, kde ju križuje, pokračujúc jej západným a severozápadným okrajom cez Novoveskú Hutu na okraj lesa. Odtiaľ vedie okrajom lesa a katastrálnou hranicou Spišská Nová Ves–Smižany severozápadným a severným smerom cez Hornád k štátnej ceste až k železničnej trati pri obci Smižany. Tu odbočuje západným smerom a po južnom a juhozápadnom okraji železničnej trate pokračuje k železničnému tunelu a ďalej k štátnej ceste pri železničnej zástavke Spišský Štiavnik. Južným okrajom štátnej cesty sa stáča juhozápadným smerom a pokračuje cez Spišský Štiavnik a Hranovnicu k juhovýchodnému okraju intravilánu obce Spišské Bystré. Východným okrajom intravilánu odbočuje južným smerom k lesnej ceste a po nej k okraju lesa. Potom vystupuje po hrebeni a hranici lesných porastov cez kótu a hranici lesných porastov cez kótu Zoty (1027) a Koreň (1335) do horského sedla až po hranicu národného parku, západne od kóty Človečia hlava (1269).

Územie ochranného pásma má výmeru 13 011 ha (z toho 7637 ha lesný pôdny fond, 4629 ha poľnohospodársky pôdny fond a 745 ha ostatné plochy).

^1) § 12, 15, 18, 19, 19a a 19b zákona SNR č. 1/1955 Zb. o štátnej ochrane prírody v znení zákona SNR č. 100/1977 Zb. a zákona SNR č. 72/1986 Zb.

^2) § 3 a 12 zákona SNR č. 1/1955 Zb. SNR.

^3) Napr. zákon č. 20/1966 Zb. o starostlivosti o zdravie ľudu, zákon č. 138/1973 Zb. o vodách (vodný zákon), zákon SNR č. 27/1987 Zb. o štátnej pamiatkovej starostlivosti.
