---
title: "Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se stanoví bližší podmínky postupu při sjednávání dohod mezi zaměstnavateli a úřady práce při omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program"
identifier: "SB-1992-399"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1992-07-24"
last_updated: "1992-07-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/399/1992-07-24"
official_code: "399/1992 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 399/1992 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky postupu při sjednávání dohod mezi zaměstnavateli a úřady práce při omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí České republiky č. 399/1992 Sb., kterou se stanoví bližší podmínky postupu při sjednávání dohod mezi zaměstnavateli a úřady práce při omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program"
eli: "/eli/cz/sb/1992/399/1992-07-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1992-07-24"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "29463"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí České republiky, kterou se stanoví bližší podmínky postupu při sjednávání dohod mezi zaměstnavateli a úřady práce při omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program

##### § 1

Tato vyhláška upravuje bližší podmínky postupu při sjednávání dohod mezi úřady práce a zaměstnavateli o omezení provozní činnosti a poskytnutí příspěvku na základě těchto dohod k částečné úhradě náhrady mzdy poskytované zaměstnancům podle pracovněprávních předpisů (dále jen „příspěvek“) v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program podle zákona.^1)

##### § 2

(1) Dohodu lze sjednat jen na základě písemné žádosti zaměstnavatele (dále jen „žádost“).

(2) Žádost musí obsahovat:

- a) název zaměstnavatele, adresu, identifikační číslo, předmět činnosti,

- b) rozsah a dobu omezení provozní činnosti,

- c) rozsah části stanovené týdenní pracovní doby, po kterou nebude přidělována práce, vyjádřený v průměru na jednoho zaměstnance za kalendářní měsíc,

- d) počet zaměstnanců, kterých se toto omezení bude týkat a jejich profesní skladbu; zároveň se uvedou opatření přijatá k pracovnímu uplatnění pracovníků na jiné práci,

- e) organizační opatření zaměstnavatele směřující k tomu, aby opět zahájil provozní činnost v plném rozsahu; uvede se zejména charakteristika nového podnikatelského programu včetně finančních předpokladů na jeho přechod, předpokládaný rozsah výroby a analýza odbytových možností, změna v počtu a kvalifikační struktuře pracovních sil a opatření k zabezpečení realizace nového podnikatelského programu,

- f) dohodu zaměstnavatele s odborovým orgánem podle § 130 odst. 3 zákoníku práce, byla-li taková dohoda uzavřena,

- g) výši náhrady mzdy, která by měla být poskytnuta zaměstnancům podle pracovněprávních předpisů z důvodu omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program,

- h) výši příspěvku a důvody, proč náklady na náhrady mezd nemůže zaměstnavatel uhradit ze svých finančních zdrojů.

(3) Neobsahuje-li žádost náležitosti podle odstavce 2, vyzve úřad práce zaměstnavatele, aby v určené lhůtě žádost upřesnil. Neupřesní-li zaměstnavatel žádost, úřad práce ji zamítne.

##### § 3

Úřad práce po vyjádření poradního sboru^2) může uzavřít se zaměstnavatelem písemnou dohodu. Na uzavření dohody není právní nárok.

##### § 4

Dohoda vedle náležitostí podle § 20 odst. 4 zákona obsahuje:

- a) náležitosti podle § 2 odst. 2 písm. a) a g),

- b) výši příspěvku, dobu a způsob jeho poskytování,

- c) závazek zaměstnavatele, že úřadu práce vrátí příspěvek nebo jeho část, nedodrží-li zcela nebo zčásti dohodnuté podmínky, nebo, že vrátí tento příspěvek, použije-li prostředky poskytnuté úřadem práce neoprávněně.

##### § 5

(1) Příspěvek může být dohodnut maximálně ve výši:

- a) 40 % úhrnu náhrad mezd, které náleží podle § 130 odst. 1 zákoníku práce zaměstnancům, jde-li o omezení provozní činnosti v souvislosti s přechodem na nový podnikatelský program,

- b) 75 % úhrnu náhrad mezd, které náleží podle § 130 odst. 3 zákoníku práce zaměstnancům z důvodů uvedených v písmenu a).

(2) Příspěvek se poskytne formou dotace.

(3) Příspěvek nemůže být poskytnut za dobu před sjednáním dohody.

##### § 6

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Vodička v. r.**

^1) § 20 odst. 3 zákona č. 1/1991 Sb., o zaměstnanosti, ve znění zákona č. 231/1992 Sb. § 130 odst. 1 a 3 zákoníku práce.

^2) § 7 zákona České národní rady č. 9/1991 Sb., o zaměstnanosti a působnosti orgánů České republiky na úseku zaměstnanosti, ve znění zákona České národní rady č. 272/1992 Sb.
