---
title: "Zákon o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů"
identifier: "SB-1992-610"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1992-12-31"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1992/610/1993-01-01"
official_code: "610/1992 Sb."
full_citation: "Zákon č. 610/1992 Sb., o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 610/1992 Sb., o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů"
eli: "/eli/cz/sb/1992/610/1993-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb6"
effectiveness_date: "1993-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "30027"
gazette_issue_number: "125"
gazette_issue_year: "1992"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o rezervách pro zjištění základu daně z příjmů

##### § 1

Tento zákon upravuje pro účely zjištění základu daně z příjmů způsob tvorby a výši rezerv, které se z hlediska daňových zákonů uznávají za výdaj (náklad) vynaložený na dosažení, zajištění a udržení příjmů^1) (dále jen „rezervy“) u poplatníků daní z příjmů.

##### § 2

Rezervami podle § 1 se rozumí bankovní rezervy, rezervy v pojišťovnictví, rezerva na opravy hmotného majetku, rezerva na pohledávky za dlužníky v konkursním a vyrovnacím řízení, rezerva na pěstební činnost a ostatní rezervy v rozsahu stanoveném tímto zákonem.

##### § 3

Způsob tvorby rezerv za zdaňovací období a jejich výše musí být prokazatelné. Při inventarizaci^2) se posuzuje účel, odůvodněnost a výše rezerv.

##### § 4

(1) Výdaje (náklady), na jejichž úhradu se vytvořily rezervy, se musí přednostně uhradit z těchto rezerv; rezervy se zruší ve prospěch výnosů ve stejném zdaňovacím období, kdy pominuly důvody, pro které byly vytvořeny.

(2) Rezervy se nesmějí vytvářet na výdaje (náklady) na pořízení hmotného a nehmotného majetku.^3)

(3) Zůstatek rezerv zjištěný na konci zdaňovacího období se převádí do následujícího zdaňovacího období.

##### § 5

#### Bankovní rezervy

(1) Z rezerv, které vytvářejí banky,^4) se pro účely zjištění základu daně z příjmů uznávají

- a) rezervy na pohledávky z úvěrů, které jsou po sjednané lhůtě splatnosti, do výše 10 % z průměrného stavu těchto pohledávek za zdaňovací období,

- b) rezervy na pohledávky z úvěrů se sjednanou lhůtou splatnosti delší než jeden rok, s výjimkou pohledávek uvedených v písmenu a), do výše 2 % z průměrného stavu těchto pohledávek za zdaňovací období,

- c) rezervy na poskytnuté záruky do výše 2 % z průměrného stavu těchto závazků ve zdaňovacím období.

(2) Pokud banka prokáže na základě údaje obchodní dokumentace^5) a účetnictví^6) odůvodněnost vyšší tvorby rezerv uvedených v odstavci 1, může příslušné ministerstvo financí nebo jím pověřený finanční úřad, resp. daňový orgán tyto rezervy uznat v takto prokázané výši.

##### § 6

#### Rezervy v pojišťovnictví

(1) Z rezerv v pojišťovnictví vytvářených podle zvláštních předpisů,^7),^8) se pro účely zjištění základu daně z příjmů uznávají

- a) rezervy na neživotní pojištění^9) ve výši, která nesmí překročit 60 % z přijatého pojistného neživotního pojištění za zdaňovací období,

- b) rezervy na životní pojištění^10) ve výši, která nesmí překročit objem závazků vypočtený metodami pojistné matematiky^11) vyplývající ze životních pojištění splatných podle uzavřených pojistných smluv.

##### § 7

#### Rezerva na opravy hmotného majetku

(1) Rezervy na opravy hmotného majetku,^12) jehož doba odpisování stanovená zákonem o daních z příjmů je osm a více let,^13) mohou vytvářet poplatníci daně z příjmů, kteří

- a) mají k hmotnému majetku právo vlastnické nebo právo hospodaření, pokud tuto rezervu nevytváří nájemce podle písmene b),

- b) jsou nájemci hmotného majetku a k opravám najatého hmotného majetku jsou smluvně zavázáni.

(2) Za opravy podle tohoto zákona se nepovažuje technické zhodnocení podle zvláštního zákona.^14)

(3) Rezerva podle odstavce 1 se nevytváří,

- a) jde-li o hmotný majetek určený k likvidaci,

- b) jde-li o opravy v důsledku škody či jiné nepředvídané nebo nahodilé události,

- c) jde-li o opravy, které se pravidelně opakují každý rok.

(4) Výše rezervy na opravy hmotného majetku se stanoví podle jednotlivých věcí určených k opravě a na základě rozpočtu nákladů na jejich opravu.

(5) Je-li poplatníkovi daně z příjmů známa skutečnost odůvodňující změnu výše rezervy, musí provést úpravu její tvorby ve zdaňovacím období, v němž je mu tato skutečnost známa.

##### § 8

#### Rezerva na pohledávky za dlužníky v konkursním a vyrovnacím řízení

(1) Rezervu na pohledávky za dlužníky v konkursním a vyrovnacím řízení mohou vytvářet poplatníci daně z příjmů od okamžiku, kdy jsou vyzváni na základě usnesení soudu o prohlášení konkursu nebo o povolení vyrovnání, aby přihlásili své pohledávky a rozhodli se tak ve stanovené lhůtě učinit.

(2) Rezervu podle odstavce 1 lze vytvářet, až do výše přihlášených pohledávek.

(3) Rezerva se čerpá na úhradu nesplacené části pohledávek v návaznosti na výsledky konkursního a vyrovnacího řízení.

##### § 9

#### Rezerva na pěstební činnost

(1) Rezervu na pěstební činnost mohou vytvářet poplatníci daně z příjmů, kteří jsou povinni podle zvláštního zákona^15) provádět obnovu, ochranu a výchovu lesních porostů.

(2) Výše rezervy se stanoví v projektu pěstebních prací; rezerva se čerpá při realizaci projektovaných pěstebních prací, a nejsou-li tyto práce realizovány podle projektu, rezerva se zruší.

##### § 10

#### Ostatní rezervy

Pro účely zjištění základu daně z příjmů se dále uznává rezerva finančních prostředků na sanaci pozemků dotčených těžbou^16) a rezervy, u nichž zvláštní zákon uvede, že jde o výdaj (náklad) na dosažení, zajištění a udržení příjmů.^1)

##### § 11

#### Přechodné ustanovení

Zůstatky rezerv, které mají charakter rezerv podle tohoto zákona, zjištěné k 31. prosinci 1992 se považují za rezervy podle tohoto zákona a převádějí se do roku 1993.

##### § 12

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1993.

**Stráský v. r.**

**Kováč v. r.**

^1) § 24 odst. 2 písm. i) zákona č. 286/1992 Sb., o daních z příjmů.

^2) § 29 odst. 1 a 4 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví.

^3) § 25 písm. a) zákona č. 286/1992 Sb.

^4) Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách.

^5) § 24 odst. 1 zákona č. 21/1992 Sb.

^6) § 21 odst. 1 zákona č. 21/1992 Sb.

^7) Zákon ČNR č. 185/1991 Sb., o pojišťovnictví. Zákon SNR č. 24/1991 Sb., o pojišťovnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^8) Vyhláška ministerstva financí České republiky č. 259/1991 Sb., kterou se stanoví způsob tvorby a použití účelových pojistných fondů. Vyhláška ministerstva financí Slovenské republiky č. 68/1991 Sb., kterou se stanoví způsob tvorby a použití účelových pojistných fondů.

^9) § 2 vyhlášky č. 259/1991 Sb. § 2 vyhlášky č. 68/1991 Sb.

^10) § 8 vyhlášky č. 259/1991 Sb. § 8 vyhlášky č. 68/1991 Sb.

^11) § 12 odst. 3 zákona ČNR č. 185/1991 Sb. § 11 odst. 3 zákona SNR č. 24/1991 Sb.

^12) § 26 odst. 2 zákona č. 286/1992 Sb.

^13) § 30 odst. 1 zákona č. 286/1992 Sb.

^14) § 33 zákona č. 286/1992 Sb.

^15) Zákon ČNR č. 96/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství. Zákon SNR č. 100/1977 Sb., o hospodaření v lesích a státní správě lesního hospodářství, ve znění pozdějších předpisů.

^16) Zákon č. 44/1988 Sb., o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), ve znění zákona ČNR č. 541/1991 Sb. a ve znění zákona SNR č. 498/1991 Sb.
