---
title: "Vyhláška Federálního úřadu pro vynálezy o odměňování patentových zástupců"
identifier: "SB-1991-350"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1991-08-27"
last_updated: "1991-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1991/350/1991-09-01"
official_code: "350/1991 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního úřadu pro vynálezy č. 350/1991 Sb., o odměňování patentových zástupců"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního úřadu pro vynálezy č. 350/1991 Sb., o odměňování patentových zástupců"
eli: "/eli/cz/sb/1991/350/1991-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1991-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "28013"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "1991"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Federálního úřadu pro vynálezy o odměňování patentových zástupců

#### Obecná ustanovení

##### § 1

Patentový zástupce poskytuje odbornou pomoc fyzickým a právnickým osobám ve věcech týkajících se průmyslového vlastnictví za odměnu, jejíž výše a způsob jejího určení se řídí ustanoveními této vyhlášky.

##### § 2

(1) Odměňují se jednotlivé úkony odborné pomoci nebo úplné vyřízení věci, anebo poskytování odborné pomoci v určitém rozsahu po určitou dobu.

(2) V odměně je zahrnuta i úhrada za administrativní a jiné práce konané v souvislosti s poskytováním odborné pomoci.

##### § 3

Při uzavírání smlouvy o poskytnutí odborné pomoci se patentový zástupce dohodne s osobou, která jej požádala o její poskytnutí (dále jen „klient“), na

- a) druhu odměny,

- b) případném snížení nebo zvýšení základní sazby hodinové odměny nebo na výši paušální odměny či podílové odměny nebo na výši odměny za jednotlivé úkony odborné pomoci.

##### § 4

Patentový zástupce může poskytnout odbornou pomoc bezplatně, jen jde-li o jednoduchou informativní poradu nebo z důvodů majetkových a sociálních na straně klienta.

##### § 5

#### Odměna patentového zástupce

(1) Výše odměny se sjednává:

- a) podle počtu hodin účelně vynaložených k vyřízení věci a hodinové sazby (hodinová odměna),

- b) paušální částkou (paušální odměna),

- c) podílem na hodnotě projednávané věci (podílová odměna),

- d) za jednotlivé úkony odborné pomoci (tarifní odměna).

(2) Způsoby sjednání odměny podle odstavce 1 mohou být kombinovány.

#### Hodinová odměna

##### § 6

(1) Základní sazba hodinové odměny činí 200 Kčs za každou započatou hodinu.

(2) Patentový zástupce se může dohodnout s klientem na snížení základní sazby hodinové odměny až na polovinu. Na jejím zvýšení až na trojnásobek se může dohodnout s klientem, jde-li o věc mimořádně obtížnou nebo je-li k jejímu vyřízení nutné použití cizího práva nebo cizího jazyka.

(3) Při poskytování jednoduché porady lze dohodnout základní sazbu hodinové odměny dělenou na započaté čtvrthodiny.

##### § 7

(1) Dohodne-li se patentový zástupce s klientem na hodinové odměně, je povinen

- a) informovat jej o předpokládaném časovém rozsahu prací,

- b) upozornit jej předem písemně na podstatné překročení původně předpokládaného časového rozsahu odborné pomoci; jinak nemá právo na zaplacení rozdílu v odměně.

(2) Patentový zástupce je povinen předložit klientovi při vyúčtování časovou specifikaci práce.

#### Paušální odměna

##### § 8

(1) Paušální odměna může být sjednána za

- a) úplné vyřízení věci nebo souboru věcí,

- b) poskytování odborné pomoci v určitém časovém období nebo po dobu neurčitou.

(2) Výše paušální odměny se sjednává se zřetelem k předpokládané věcné a časové náročnosti práce a k základní sazbě hodinové odměny.

##### § 9

Neposkytuje-li patentový zástupce odbornou pomoc až do úplného vyřízení věci anebo neposkytuje-li ji po celé sjednané období, přísluší mu poměrná část dohodnuté paušální odměny; v takovém případě je povinen předložit klientovi specifikaci práce.

##### § 10

#### Podílová odměna

(1) Podílová odměna může být sjednána ve formě podílu na hodnotě projednávané věci, pokud to povaha věci připouští.

(2) Podílová odměna nesmí převyšovat 20 % hodnoty projednávané věci.

##### § 11

#### Tarifní odměna

(1) Odměnu za jednotlivé úkony odborné pomoci sjednává patentový zástupce s klientem podle tarifu, jehož sazby se stanoví s přihlédnutím k odborné a časové náročnosti provedeného úkonu odborné pomoci.

(2) Úkony odborné pomoci se rozumí zejména:

- a) první jednání s klientem včetně převzetí a přípravy zastoupení,

- b) další jednání s klientem přesahující jednu hodinu,

- c) písemné podání u Federálního úřadu pro vynálezy, případně jiného správního orgánu,

- d) osobní účast v řízení před Federálním úřadem pro vynálezy, případně jiným správním orgánem,

- e) provedení rešerše,

- f) odborná analýza případu, zpracování přihlášky předmětu průmyslového vlastnictví,

- g) zpracování a podání opravného prostředku, návrhu na výmaz, obnovu, návrhu na určovací nebo zrušovací řízení, smlouvy o převodu průmyslového vlastnictví, licenční smlouvy,

- h) sepsání listiny o právním úkonu.

(3) Za úkony odborné pomoci neuvedené v odstavci 2 náleží odměna jako za úkony, jimž jsou svou povahou a účelem nejbližší.

#### Hotové výdaje a náhrada za promeškaný čas

##### § 12

Patentový zástupce má vedle nároku na odměnu také nárok na

- a) úhradu hotových výdajů účelně vynaložených v souvislosti s poskytováním odborné pomoci; zejména na cestovní výdaje, poštovné, hovorné, znalecké posudky, poplatky, překlady a opisy,

- b) náhradu za promeškaný čas.

##### § 13

(1) Patentový zástupce se může dohodnout s klientem na druhu a výši některých hotových výdajů, jejichž vynaložení se předpokládá v souvislosti s poskytováním odborné pomoci.

(2) Dohodne-li se patentový zástupce s klientem na odměně, může se s ním dohodnout také na paušální částce jako úhradě veškerých nebo některých hotových výdajů, jejichž vynaložení se předpokládá v souvislosti s poskytováním odborné pomoci. Klient pak nemůže požadovat při vyúčtování specifikaci těchto hotových výdajů a patentový zástupce nemůže požadovat náhradu těch hotových výdajů, o něž byla dohodnutá paušální částka překročena.

(3) Výše úhrady cestovních výdajů se řídí právními předpisy o cestovních náhradách,^1) pokud tato vyhláška nestanoví jinak.

##### § 14

(1) Náhrada za promeškaný čas náleží při úkonech prováděných v místě, které není sídlem patentového zástupce, za čas strávený cestou do tohoto místa a zpět.

(2) Náhrada podle odstavce 1 činí 20 Kčs za každou i jen započatou půlhodinu.

#### Ustanovení společná a závěrečná

##### § 15

(1) Patentový zástupce se může dohodnout s klientem, který je devizovým cizozemcem na takovém způsobu a výši odměny, jak je obvyklá ve státu jeho bydliště nebo sídla anebo jak je obvykle požadována za obdobnou odbornou pomoc v cizině.

(2) Je-li předmětem řízení nárok na zaplacení v cizí měně a nebrání-li tomu zvláštní předpisy,^2) může být odměna patentového zástupce sjednána i v této měně.

(3) K dohodě podle odstavců 1 a 2 se nepřihlíží při stanovení nákladů řízení, jejichž náhrada se přiznává jiné fyzické či právnické osobě; na to je patentový zástupce povinen klienta upozornit.

##### § 16

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 1991.

**Předseda:**

**Ing. Jakl v. r.**

^1) Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 33/1984 Sb., o cestovních náhradách, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Devizový zákon č. 528/1990 Sb. Zákon č. 42/1980 Sb., o hospodářských stycích se zahraničím, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška federálního ministerstva financí č. 370/1990 Sb., o oprávnění k prodeji zboží a poskytování služeb na území České a Slovenské Federativní Republiky za devizové prostředky.
