---
title: "Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o školách v přírodě"
identifier: "SB-1979-125"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1979-11-12"
last_updated: "1980-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1979/125/1980-01-01"
official_code: "125/1979 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 125/1979 Sb., o školách v přírodě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva školství Slovenské socialistické republiky č. 125/1979 Sb., o školách v přírodě"
eli: "/eli/cz/sb/1979/125/1980-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1980-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "18063"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "1979"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška ministerstva školství Slovenské socialistické republiky o školách v přírodě

##### § 1

#### Vysílání dětí a žáků do škol v přírodě

(1) Do škol v přírodě^1) se vysílají děti ze všech typů mateřských škol, žáci druhého až čtvrtého ročníku základní školy, žáci čtvrtého až osmého ročníku základních škol pro mládež vyžadující zvláštní péči a základních devítiletých škol pro mládež vyžadující zvláštní péči a dále žáci zvláštních škol. Žáci ze škol při zdravotnických zařízeních a žáci pomocných škol se do školy v přírodě nevysílají.

(2) Z oblastí, v nichž je mimořádně ohrožen zdravý vývoj dětského organismu,^2) se vysílají v každém školním roce do škol v přírodě všechny děti z mateřských škol a všichni žáci škol uvedených v § 1 odst. 1 (dále jen „žáci“).

(3) Žáci mateřských škol se do školy v přírodě vysílají jedenkrát v průběhu docházky do mateřské školy, žáci škol uvedených v § 1 odst. 1 se do školy v přírodě vysílají jedenkrát v průběhu, povinné školní docházky.

(4) S vysláním žáka do školy v přírodě a s výší příspěvku (§ 6 odst. 4) musí souhlasit rodiče nebo jiní zákonní zástupci (dále jen „zákonní zástupci“). Do školy v přírodě se nemohou vysílat žáci, jejichž zdravotní stav by podle posudku školního lékaře mohl být ohrožen pobytem ve škole v přírodě, a žáci, kteří by ohrožovali zdraví ostatních žáků.

(5) Pokud se žák nezúčastní pobytu ve škole v přírodě, zabezpečí ředitel vysílající školy jeho vyučování v jiné třídě školy.

##### § 2

#### Organizace škol v přírodě

(1) Školy v přírodě se organizují

- a) v objektech trvale sloužících tomuto poslání, spravovaných národními výbory,

- b) v objektech sloužících tomuto poslání přechodně, přenechaných národnímu výboru k dočasnému užívání.

(2) Vysílání do školy v přírodě organizuje a školní inspekci v ní vykonává národní výbor, který školy uvedené v § 1 odst. 1 odborně vede.^3)

(3) Zdravotní dozor nad školou v přírodě vykonává okresní ústav národního zdraví, v jehož obvodu je škola umístěna.

##### § 3

#### Organizace výchovně vzdělávací činnosti

(1) Výchovně vzdělávací činnost ve školách v přírodě se řídí předpisy platnými pro školy, z nichž byli žáci vysláni.

(2) Činnost žáků v době mimo vyučování se zaměřuje především na tělovýchovnou, turistickou a rekreační činnost, organizovanou podle podmínek školy v přírodě.

(3) Návštěvy zákonných zástupců ve škole v přírodě dohodne ředitel vysílající školy před odjezdem žáků do školy v přírodě.

##### § 4

#### Stravování

(1) Finanční norma pro nákup potravin ve škole v přírodě na žáka (dospělého strávníka) a den činí:

| pro děti mateřských škol | 13,65 Kčs |
| --- | --- |
| pro žáky 2.–4. ročníku | 15,65 Kčs |
| pro žáky vyšších ročníků |  |
| a dospělé strávníky | 16,65 Kčs |

(2) Stravování žáků ve školách v přírodě a pracovníků, stravují-li se ve škole v přírodě, se řídí zvláštními předpisy,^4) pokud tato vyhláška nestanoví jinak.

##### § 5

#### Ubytování

Ubytování žáků v objektech trvale sloužících poslání škol v přírodě se řídí předpisy o internátních školních zařízeních.

##### § 6

#### Hospodaření škol v přírodě, poplatky

(1) Veškeré výdaje spojené s provozem škol v přírodě zajistí ve svém rozpočtu národní výbor, který školu v přírodě spravuje.

(2) Mzdy pracovníků škol v přírodě, ostatní náležitosti poskytované pracovníkům podle pracovněprávních předpisů a věcné výdaje na školy v přírodě hradí národní výbor, který školu v přírodě spravuje.

(3) Pracovníkům vysílaným do škol v přírodě hradí národní výbor, který pro tyto pracovníky plní úkoly vyplývající z pracovněprávních vztahů, výdaje až do výše náhrady cestovních výdajů poskytovaných podle zvláštních předpisů.^5)

(4) Při vysílání žáků škol uvedených v § 1 odst. 1 poskytne národní výbor, který tyto školy odborně vede, na úhradu skutečných výdajů na stravování, ubytování a jízdné žáků příspěvek ve výši 10 Kčs na jednoho žáka a den. Rozdíl mezi příspěvkem poskytnutým národním výborem a mezi skutečnými výdaji na stravování, ubytování a jízdné žáků hradí zákonní zástupci žáků příspěvkem, který zaplatí v dohodnutém termínu před vysláním žáků do školy v přírodě.

(5) Při vysílání žáků do škol v přírodě z oblastí, v nichž je mimořádně ohrožen zdravý vývoj dětského organismu (§ 1 odst. 2), hradí národní výbor, který školy odborně vede, veškeré výdaje na stravování, ubytování a jízdné žáků. Na úhradu stravovacích nákladů přispívají zákonní zástupci žáků příspěvkem 5 Kčs na žáka a den.

(6) Organizuje-li se škola v přírodě v objektech sloužících tomuto poslání přechodně, veškeré výdaje zajistí ve svém rozpočtu národní výbor, který školy uvedené v § 1 odst. 1 odborně vede.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 1980.

**Ministr:**

**Prof. Ing. Buša CSc. v. r.**

^1) § 16 zákona Slovenské národní rady č. 78/1978 Sb., o školských zařízeních.

^2) Oblasti, v nichž je mimořádně ohrožen zdravý vývoj dětského organismu, určuje vláda SSR.

^3) § 7 odst. 2, § 11 odst. 1 písm. c) zákona Slovenské národní rady č. 79/1978 Sb., o státní správě ve školství.

^4) Výnos ministerstva školství SSR ze dne 23. dubna 1976 č. 900/1976-A/1 o školním stravování (Zvesti Ministerstva školstva a Ministerstva kultúry SSR, ročník 1976, sešit 5) registrovaný v částce 13/1976 Sb.

^5) Vyhláška Státní komise pro finance, ceny a mzdy č. 96/1967 Sb., o náhradách cestovních, stěhovacích a jiných výdajů.
