---
title: "Vyhláška federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků, ve znění vyhlášky č. 57/1972 Sb. a vyhlášky č. 107/1981 Sb"
identifier: "SB-1990-28"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-02-01"
last_updated: "1990-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/28/1990-04-01"
official_code: "28/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky č. 28/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků, ve znění vyhlášky č. 57/1972 Sb. a vyhlášky č. 107/1981 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky č. 28/1990 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků, ve znění vyhlášky č. 57/1972 Sb. a vyhlášky č. 107/1981 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/1990/28/1990-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25921"
gazette_issue_number: "8"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky, kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků, ve znění vyhlášky č. 57/1972 Sb. a vyhlášky č. 107/1981 Sb

##### Čl. I

Vyhláška ministerstev všeobecného strojírenství a těžkého strojírenství č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků, ve znění vyhlášky č. 57/1972 Sb. a vyhlášky č. 107/1981 Sb. se mění a doplňuje takto:

- 1. V nadpise se za slovo „strojírenských“ vkládají slova „a elektrotechnických“.

- 2. § 1 odst. 1 písm. a) zní:

- „a) strojírenských a elektrotechnických výrobků a náhradních dílů k nim,“.

- 3. § 3 včetně nadpisu zní:

##### „§ 3

#### Návrh smlouvy (objednávka)

#### (§ 152 a 165 zákona)

Objednávka, kromě určení předmětu a času plnění, obsahuje požadavek na první vybavení náhradními díly, pokud jej odběratel uplatňuje.“.

- 4. § 4 odst. 2 zní:

„(2) U poddodávek pro vývozní investiční celky a pro stavby zařazené jako jmenovité úkoly státního plánu, včetně závazných státních zakázek, pokud jsou takto v objednávce označeny, činí lhůta pro odmítnutí objednávky nejvýše 10 dnů. Lhůty pro vyjádření k objednávkám na tyto dodávky se počítají ode dne obdržení objednávky.“.

- 5. § 4 odst. 4 se vypouští.

- 6. V § 4 se dosavadní odstavec 5 označuje jako odstavec 4 a vypouští se z něj druhá věta.

- 7. § 5 se vypouští.

- 8. V § 6 odst. 2 se text v závorce nahrazuje slovy: „nebo příjemce dodávky“ a závorka se vypouští.

- 9. V § 6 odst. 3 se v poslední větě vypouští slovo „strojírenských“.

- 10. V § 7 se vypouštějí slova: „v plánovacím aktu, nebo“.

- 11. § 9 se vypouští.

- 12. Dosavadní text § 10 se označuje jako odstavec 1 a doplňuje se novým odstavcem 2, který zní:

„(2) Dodavatel výrobků, který je v prodlení s dodávkou výrobků určených k prodeji občanům a s dodávkou náhradních dílů určených servisní organizaci, je povinen zaplatit odběrateli za první den prodlení penále ve výši 10% z ceny nedodaných výrobků, a trvá-li prodlení déle než jeden měsíc, ještě další penále ve výši 10% z ceny výrobků nedodaných ani během měsíce po dodací lhůtě. Penále, které je dodavatel povinen zaplatit za první den prodlení, se snižuje na 1% z ceny těch nedodaných výrobků, které dodal dodavatel nejpozději do 15 dnů po uplynutí sjednané dodací lhůty.“.

- 13. § 15 se vypouští.

- 14. § 16 se vypouští.

- 15. § 18 odst. 1 zní:

„(1) Záruční doba činí, pokud v technické normě není stanovena jiná záruční doba, dvanáct měsíců od splnění dodávky. Záruční doba u poddodávek všech stupňů trvá po dobu, po kterou je odběratel poddodávky povinen plnit své závazky z odpovědnosti za vady, nejdéle však 4 roky od splnění dodávky.“.

- 16. V § 27 se vypouštějí slova „o lhůtách pro předkládání objednávek“.

- 17. V § 34 se vypouštějí slova: „o lhůtách pro předkládání návrhů smluv (objednávek) a“.

- 18. Za § 34 se vkládá nová část čtvrtá A, která zní:

## „Část čtvrtá A

#### DODÁVKY ORGANIZACÍM VNITŘNÍHO OBCHODU A SPOTŘEBNÍHO DRUŽSTEVNICTVÍ

##### § 34a

Pro dodávky organizacím vnitřního obchodu a spotřebního družstevnictví platí ustanovení vyhlášky, pokud v této části není stanoveno jinak.

#### Smlouvy o spolupráci při zajišťování dodávek pro vnitřní trh

##### § 34b

V zájmu prohloubení spolupráce mezi výrobními a obchodními organizacemi, lepšího uspokojování vnitřního trhu, zajištění výroby spotřebního zboží v potřebném předstihu a s víceletou perspektivou a vytvoření podmínek ve výrobě, uzavírají organizace smlouvy o spolupráci podle § 164 zákona.

##### § 34c

Smlouva obsahuje zejména

- a) systém, formy a metody průzkumu spotřebitelské poptávky tak, aby mohly sloužit jako podklad pro dlouhodobý rozvoj výroby a prodeje, pro sestavování plánů a pro zajišťování dodávek výrobků,

- b) ujednání o stanovení záručních podmínek, způsobu provádění záručních oprav a jejich vyhodnocování,

- c) ujednání o propagaci a reklamě, zajišťování katalogů apod.,

- d) ujednání o jakosti, balení a označování výrobků,

- e) kontraktační řád, zejména organizaci, průběh a postup při uzavírání smlouvy o dodávce výrobků,

- f) ujednání o tom, že neskončí-li kontraktační jednání uzavřením smlouvy o dodávce výrobků, uzavřou zúčastněné organizace tuto smlouvu nejpozději do 30 dnů po skončení kontraktačního jednání, pod smluvenou majetkovou sankcí.“.

- 19. § 35 odst. 4 se vypouští.

##### Čl. II

- 1. Zrušuje se vyhláška č. 57/1972 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška ministerstev všeobecného strojírenství a těžkého strojírenství č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků.

- 2. Zrušuje se vyhláška č. 107/1981 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 135/1964 Sb., kterou se vydávají základní podmínky dodávky strojírenských výrobků, ve znění vyhlášky č. 57/1972 Sb.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1990.

**Ministr:**

**Ing. Vodrážka v. r.**
