---
title: "Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise, Státní arbitráže Československé socialistické republiky a Federálního statistického úřadu, kterou se zrušují některé právní předpisy z oblasti investičního rozvoje"
identifier: "SB-1990-58"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "1990-03-06"
last_updated: "1990-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/58/1990-04-01"
official_code: "58/1990 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise, Státní arbitráže Československé socialistické republiky a Federálního statistického úřadu č. 58/1990 Sb., kterou se zrušují některé právní předpisy z oblasti investičního rozvoje"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise, Státní arbitráže Československé socialistické republiky a Federálního statistického úřadu č. 58/1990 Sb., kterou se zrušují některé právní předpisy z oblasti investičního rozvoje"
eli: "/eli/cz/sb/1990/58/1990-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "25995"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise, Státní arbitráže Československé socialistické republiky a Federálního statistického úřadu, kterou se zrušují některé právní předpisy z oblasti investičního rozvoje

##### Čl. I

Zrušují se:

- 1. § 11 vyhlášky federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 88/1976 Sb., o oprávnění k projektové činnosti;

- 2. Vyhláška federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj, Státní plánovací komise a Státní arbitráže Československé socialistické republiky č. 157/1976 Sb., o režimech staveb;

- 3. Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj a Federálního statistického úřadu č. 145/1983 Sb., o povolování zahájení staveb, potvrzování termínu jejich dokončení a o registraci staveb, ve znění vyhlášky č. 91/1986 Sb. a vyhlášky č. 226/1988 Sb.;

- 4. Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj a Federálního statistického úřadu č. 91/1986 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 145/1983 Sb., o povolování zahájení staveb, potvrzování termínu jejich dokončení a o registraci staveb;

- 5. Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj a Federálního statistického úřadu č. 226/1988 Sb., kterou se mění a doplňuje vyhláška č. 145/1983 Sb., o povolování zahájení staveb, potvrzování termínu jejich dokončení a o registraci staveb, ve znění vyhlášky č. 91/1986 Sb.;

- 6. Vyhláška Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj č. 57/1986 Sb., o budování automatizovaných systémů řízení;

- 7. Výnos federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 16/1981 (reg. částka 3/1983 Sb.) o vydání limitních lhůt výstavby, ve znění výnosu federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 12/1982 (reg. částka 3/1983 Sb.) a výnosu Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj č. 4/1987 (reg. částka 1/1988 Sb.);

- 8. Výnos federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 12/1982 (reg. částka 3/1983 Sb.), kterým se mění a doplňuje výnos federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 16/1981, o vydání limitních lhůt výstavby;

- 9. Výnos Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj č. 4/1987 (reg. částka 1/1988 Sb.), kterým se mění a doplňuje výnos federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj č. 16/1981 o vydání limitních lhůt výstavby, ve znění výnosu č. 12/1982.

##### Čl. II

- 1. Pokud se účastníci výstavby nedohodnou jinak, postupují u rozestavěných staveb, jejichž režim byl zpracován a projednán, postupem podle vyhlášky č. 157/1976 Sb., o režimech staveb, podle takto zpracovaných a projednaných režimů, nejdéle však do 31. prosince 1990.

- 2. Evidence vyhodnocených staveb, jejichž závěrečné hodnocení bude dokončeno, případně provedeno podle přechodných ustanovení zvláštního předpisu,^1) se provede podle dosavadního předpisu [§ 11 odst. 1 písm. c) vyhlášky č. 145/1983 Sb., o povolování zahájení staveb, potvrzení termínu jejich dokončení a o registraci staveb, ve znění pozdějších předpisů].^2)

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 1990.

**Místopředseda vlády ČSSR a předseda Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj:**

**MVDr. Ing. Reichel CSc. v. r.**

**Místopředseda vlády ČSSR a předseda Státní plánovací komise:**

**Ing. Dlouhý CSc. v. r.**

**Hlavní arbitr Československé socialistické republiky**

**JUDr. Faldyna CSc. v. r.**

**Předseda Federálního statistického úřadu:**

**Ing. Šujan CSc. v. r.**

^1) § 11 odst. 3 vyhlášky Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj č. 43/1990 Sb., o projektové přípravě staveb.

^2) V těchto případech se použije evidenčního listu vyhodnocené stavby Iv RS 3-50.
