---
title: "Zákon Slovenskej národnej rady o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky"
identifier: "SB-1990-596"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "1990-12-29"
last_updated: "1990-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1990/596/1990-12-29"
official_code: "596/1990 Sb."
full_citation: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 596/1990 Sb., o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon Slovenskej národnej rady č. 596/1990 Sb., o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky"
eli: "/eli/cz/sb/1990/596/1990-12-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1990-12-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "27193"
gazette_issue_number: "101"
gazette_issue_year: "1990"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon Slovenskej národnej rady o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej republiky

##### § 1

(1) Sudcov z ľudu okresných a krajských súdov volia obecné a miestne zastupiteľstvá v obvode príslušného súdu.

(2) Návrhy na voľbu sudcov z ľudu podávajú predsedovia okresných a krajských súdov. Za kandidátov na sudcov z ľudu môžu navrhnúť občanov, ktorí spĺňajú všetky predpoklady pre voľbu a bývajú alebo pracujú v obvode súdu, pre ktorý sa majú voliť.

##### § 2

(1) Počet sudcov z ľudu, ktorí sa majú voliť pre okresný súd, určí predseda okresného súdu. Ak obvod okresného súdu zahŕňa územia niekoľkých obcí, určí predseda okresného súdu, koľko sudcov z ľudu majú jednotlivé zastupiteľstvá voliť.

(2) Počet sudcov z ľudu, ktorí sa majú voliť pre krajský súd, určí predseda krajského súdu. Zároveň určí, koľko sudcov z ľudu volia jednotlivé obecné a miestne zastupiteľstvá.

(3) Pri určovaní počtu sudcov z ľudu treba prihliadať na to, aby jednotliví sudcovia z ľudu nemuseli zasadať viac ako 12 dní v roku, ako aj na počet obyvateľstva územného obvodu príslušného zastupiteľstva.

(4) Obecné zastupiteľstvo každej obce môže zvoliť aspoň jedného sudcu z ľudu krajského alebo okresného súdu.

##### § 3

(1) Sudcovia z ľudu po svojom zvolení zložia sľub do rúk predsedu súdu, na ktorom budú pôsobiť.

(2) Osvedčenie o zvolení za sudcu z ľudu vydá predseda súdu novozvoleným sudcom z ľudu po zložení sľubu; ostatným sudcom z ľudu po ich zvolení.

##### § 4

(1) Obecné a miestne zastupiteľstvo, ktoré sudcu z ľudu zvolilo, môže ho na návrh príslušného predsedu súdu, pred uplynutím funkčného obdobia z funkcie odvolať, ak

- a) závažným spôsobom porušuje svoje sudcovské povinnosti,

- b) jeho zdravotný stav mu nedovoľuje riadne vykonávať sudcovské povinnosti.

(2) Pred rozhodnutím o odvolaní sudcu z ľudu z funkcie si obecné a miestne zastupiteľstvo vyžiada jeho vyjadrenie.

##### § 5

(1) Sudcu z ľudu okresného a krajského súdu môže na jeho žiadosť z funkcie uvoľniť obecné a miestne zastupiteľstvo, ktoré ho do funkcie zvolilo, ak nemôže funkciu trvale vykonávať pre chorobu alebo z iných závažných dôvodov.

(2) Pred rozhodnutím obecného a miestneho zastupiteľstva treba vyžiadať stanovisko predsedu súdu, na ktorom sudca z ľudu vykonával svoju funkciu.

##### § 6

Ak si to potreba riadneho obsadenia senátov vyžiada, zvolí obecné a miestne zastupiteľstvo ďalších sudcov z ľudu.

##### § 7

Sudcov z ľudu zvolených podľa zákona Slovenskej národnej rady č. 160/1971 Zb. môže z dôvodov uvedených v § 4 a 5 na návrh príslušného predsedu súdu odvolať, alebo sudcu z ľudu na vlastnú žiadosť uvoľniť obecné alebo miestne zastupiteľstvo príslušné podľa miesta trvalého pobytu sudcu z ľudu.

##### § 8

Zrušuje sa zákon Slovenskej národnej rady č. 160/1971 Zb. o voľbách sudcov z ľudu okresných a krajských súdov Slovenskej socialistickej republiky.

##### § 9

Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vyhlásenia.

**F. Mikloško v. r.**

**V. Mečiar v. r.**
