---
title: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky o dodatkových odvodech za neúměrný růst mezd a odměn za práci"
identifier: "SB-1989-38"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "1989-04-03"
last_updated: "1989-04-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/1989/38/1989-04-03"
official_code: "38/1989 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 38/1989 Sb., o dodatkových odvodech za neúměrný růst mezd a odměn za práci"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády Československé socialistické republiky č. 38/1989 Sb., o dodatkových odvodech za neúměrný růst mezd a odměn za práci"
eli: "/eli/cz/sb/1989/38/1989-04-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb5"
effectiveness_date: "1989-04-03"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "25351"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "1989"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády Československé socialistické republiky o dodatkových odvodech za neúměrný růst mezd a odměn za práci

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

K odčerpání prostředků za neúměrný růst vyplácených mezd a odměn za práci se stanoví dodatkový odvod za překročení mzdových a ostatních osobních nákladů, dodatkový odvod za překročení mzdových prostředků a dodatkový odvod z vyššího použití fondu odměn.

##### § 2

#### Dodatkový odvod za překročení mzdových a ostatních osobních nákladů

(1) Dodatkový odvod za překročení mzdových a ostatních osobních nákladů provádějí

- a) státní podniky, jejichž zakladatelem jsou federální ministerstvo zemědělství a výživy nebo ministerstvo zemědělství a výživy České socialistické republiky nebo ministerstvo zemědělství a výživy Slovenské socialistické republiky, dále jednotná zemědělská družstva a společné podniky,^1)

- b) státní podniky zemědělské výroby, zemědělských služeb a potravinářské výroby a výroby pochutin, jejichž zakladatelem je národní výbor,

- c) státní podniky, jejichž zakladatelem je ministerstvo obchodu a cestovního ruchu České socialistické republiky nebo ministerstvo obchodu a cestovního ruchu Slovenské socialistické republiky, spotřební družstva a družstevní podniky^2) s převážně obchodní činností, a to pokud usměrňují mzdové a ostatní osobní náklady přírůstkovým normativem,

- d) státní podniky a státní hospodářské organizace s převážně obchodní činností řízené národními výbory, které usměrňují mzdové a ostatní osobní náklady přírůstkovým normativem,

- e) státní podniky a státní hospodářské organizace místní výroby a služeb řízené národními výbory, které usměrňují mzdové a ostatní osobní náklady pomocí soustavy tarifních mezd,

- f) státní podniky a státní hospodářské organizace bytového hospodářství řízené národními výbory.

(2) Základem dodatkového odvodu za překročení mzdových a ostatních osobních nákladů je částka, o kterou skutečný objem mzdových a ostatních osobních nákladů za kalendářní rok překročí maximálně možný objem těchto nákladů zjištěný za kalendářní rok podle obecně závazných právních předpisů o usměrňování mzdových prostředků^3) (dále jen „předpisy o usměrňování mzdových prostředků“).

(3) Sazba dodatkového odvodu za překročení mzdových a ostatních osobních nákladů činí 100 % ze základu dodatkového odvodu.

##### § 3

#### Dodatkový odvod za překročení mzdových prostředků

(1) Dodatkový odvod za překročení mzdových prostředků provádějí státní podniky, jednotná zemědělská družstva a společné podniky uvedené v § 2 odst. 1 písm. a) a b), které usměrňují mzdové prostředky přírůstkovým normativem.

(2) Základem dodatkového odvodu za překročení mzdových prostředků je částka, o kterou skutečný objem mzdových prostředků za kalendářní rok upravený pro tento účel podle odstavce 3 překročí maximálně možný objem mzdových prostředků

- a) zvýšený o 0,5 % a

- b) zvýšený o 2 %.

(3) Skutečný objem mzdových prostředků za kalendářní rok sníží státní podnik, jednotné zemědělské družstvo nebo společný podnik o prostředky, které mu byly v kalendářním roce převedeny podle předpisů o usměrňování mzdových prostředků^4) do fondu odměn jinými socialistickými organizacemi, a zvýší o prostředky, které v kalendářním roce převedl nebo převedlo podle předpisů o usměrňování mzdových prostředků z fondu odměn jiným socialistickým organizacím.

(4) Maximálně možný objem mzdových prostředků zjišťuje státní podnik, jednotné zemědělské družstvo nebo společný podnik za kalendářní rok podle předpisů o usměrňování mzdových prostředků.^5)

(5) Sazba dodatkového odvodu za překročení mzdových prostředků činí 50 % ze základu dodatkového odvodu podle odstavce 2 písm. a) a 100 % ze základu dodatkového odvodu podle odstavce 2 písm. b).

##### § 4

#### Dodatkový odvod z vyššího použití fondu odměn

(1) Dodatkový odvod z vyššího použití fondu odměn provádějí

- a) státní podniky, jednotná zemědělská družstva a společné podniky uvedené v § 2 odst. 1 písm. a) a b), které usměrňují mzdové a ostatní osobní náklady pomocí soustavy tarifních mezd,

- b) státní podniky a státní hospodářské organizace (dále jen „státní podniky“), spotřební družstva a družstevní podniky uvedené v § 2 odst. 1 písm. c) až f).

(2) Základem dodatkového odvodu z vyššího použití fondu odměn je u státních podniků, jednotných zemědělských družstev a společných podniků uvedených v odstavci 1 písm. a) částka, o kterou skutečné výplaty z fondu odměn za kalendářní rok upravené pro tento účel podle odstavce 4 překročí základní rozsah fondu odměn stanovený v odstavci 5 písm. d).

(3) Základem dodatkového odvodu z vyššího použití fondu odměn je u státních podniků, spotřebních družstev a družstevních podniků uvedených v odstavci 1 písm. b) částka, o kterou skutečné výplaty z fondu odměn za kalendářní rok upravené pro tento účel podle odstavce 4 překročí základní rozsah fondu odměn stanovený v odstavci 5 písm. a) až c) a zvýšený

- a) o 2 % a doplněný o úsporu mzdových a ostatních osobních nákladů zjištěnou za kalendářní rok podle předpisů o usměrňování mzdových prostředků^6) a

- b) o 4 % a doplněný o úsporu mzdových a ostatních osobních nákladů zjištěnou za kalendářní rok podle předpisů o usměrňování mzdových prostředků.^7)

(4) Skutečné výplaty z fondu odměn za kalendářní rok upraví

- a) státní podnik, jednotné zemědělské družstvo, spotřební družstvo, společný podnik nebo družstevní podnik uvedený v odstavci 1 tak, že od nich odečte prostředky, které mu byly v kalendářním roce převedeny podle předpisů o usměrňování mzdových prostředků do fondu odměn jinými socialistickými organizacemi,^8) a přičte k nim prostředky, které v kalendářním roce převedl nebo převedlo podle předpisů o usměrňování mzdových prostředků jiným socialistickým organizacím,

- b) státní podnik, jednotné zemědělské družstvo nebo společný podnik uvedený v odstavci 1 písm. a) tak, že od nich odečte doplatky podílů na hospodářských výsledcích za předcházející kalendářní rok a přičte k nim doplatky těchto podílů za příslušný kalendářní rok.

(5) Základní rozsah fondu odměn odpovídá u

- a) státních podniků uvedených v § 2 odst. 1 písm. f) 5,3 % z maximálně možného objemu mzdových a ostatních osobních nákladů,

- b) státních podniků uvedených v § 2 odst. 1 písm. d) s výjimkou státních podniků veřejného stravování 6,4 % z maximálně možného objemu mzdových a ostatních osobních nákladů,

- c) státních podniků, spotřebních družstev a družstevních podniků uvedených v § 2 odst. 1 písm. c) až e) a státních podniků veřejného stravování 7,5 % z maximálně možného objemu mzdových a ostatních osobních nákladů,

- d) státních podniků, jednotných zemědělských družstev a společných podniků uvedených v § 2 odst. 1 písm. a) a b) podílu ze skutečného zisku, zbylého k použití organizaci a zvýšeného o 3 %; státní podnik, jednotné zemědělské družstvo nebo společný podnik si odvodí tento podíl z plánovaného fondu odměn a plánovaného zisku, který mu podle rozdělení předpokládaného v hospodářském plánu zůstane k použití.

(6) Maximálně možný objem mzdových a ostatních osobních nákladů zjišťuje státní podnik, jednotné zemědělské družstvo, spotřební družstvo, společný podnik nebo družstevní podnik za kalendářní rok podle předpisů o usměrňování mzdových prostředků.^9)

(7) Sazba dodatkového odvodu z vyššího použití fondu odměn činí u

- a) státních podniků, jednotných zemědělských družstev a společných podniků uvedených v § 2 odst. 1 písm. a) a b), které usměrňují mzdové a ostatní osobní náklady pomocí soustavy tarifních mezd, 100 % ze základu dodatkového odvodu,

- b) státních podniků, spotřebních družstev a družstevních podniků uvedených v § 2 odst. 1 písm. c) až f) 75 % ze základu dodatkového odvodu podle odstavce 3 písm. a) a 225 % ze základu dodatkového odvodu podle odstavce 3 písm. b).

#### Společná a závěrečná ustanovení

##### § 5

(1) Dodatkový odvod za překročení mzdových a ostatních osobních nákladů, dodatkový odvod za překročení mzdových prostředků a dodatkový odvod z vyššího použití fondu odměn (dále jen „dodatkové odvody“) provádějí státní podniky, jednotná zemědělská družstva, spotřební družstva, společné podniky a družstevní podniky (dále jen „organizace“) za kalendářní rok. Zanikne-li organizace před skončením kalendářního roku, provedou se dodatkové odvody za část kalendářního roku, která uplyne do zániku organizace.

(2) Dodatkové odvody vypočte organizace a výpočet předloží příslušné finanční správě nebo národnímu výboru^10) nejpozději do 28. února po uplynutí kalendářního roku.

(3) Dodatkové odvody se zaokrouhlují na celé stovky Kčs nahoru a jejich základy na celé tisíce Kčs dolů.

(4) Dodatkové odvody provádí organizace ze zisku, pokud nerozhodne, že k nim použije fondu odměn.

(5) Dodatkové odvody nelze vymáhat po uplynutí tří let počítaných od konce kalendářního roku, v němž měly být zaplaceny. Je-li v této lhůtě proveden úkon k vymáhání dodatkových odvodů, běží lhůta pro vymáhání znovu od konce roku, ve kterém byla organizace o tomto úkonu zpravena; vymáhat dodatkové odvody lze však nejpozději do deseti let počítaných od konce kalendářního roku, v němž byla organizace povinna předložit výpočet dodatkových odvodů.

(6) Zanikne-li organizace bez provedení likvidace, je její právní nástupce povinen do konce následujícího měsíce od jejího zániku předložit příslušné finanční správě nebo národnímu výboru^11) výpočet dodatkových odvodů za uplynulou část kalendářního roku.

(7) V případě likvidace organizace trvá povinnost předkládat výpočet dodatkových odvodů a provádět tyto odvody až do skončení likvidace. Po ukončení likvidace je likvidátor povinen do konce následujícího měsíce předložit příslušné finanční správě nebo národnímu výboru^12) výpočet dodatkových odvodů za uplynulou část kalendářního roku.

##### § 6

(1) Dodatkové odvody jsou splatné ve lhůtě stanovené pro předložení jejich výpočtu.

(2) Dodatkové odvody provedou organizace podle tohoto nařízení poprvé za rok 1989.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Adamec v. r.**

^1) Zákon č. 90/1988 Sb., o zemědělském družstevnictví.

^2) Zákon č. 94/1988 Sb., o bytovém, spotřebním a výrobním družstevnictví.

^3) Vyhláška federálního ministerstva zemědělství a výživy č. 203/1988 Sb., o usměrňování mzdových prostředků státních podniků zemědělsko-potravinářského komplexu, jednotných zemědělských družstev a společných podniků. Vyhláška federálního ministerstva práce a sociálních věcí č. 41/1989 Sb., o usměrňování mzdových prostředků podniků s obchodní činností, bytového hospodářství a místní výroby a služeb. Výnos ministerstva financí, cen a mezd ČSR ze dne 19. ledna 1989 č. j. 18/27777/88 o usměrňování mzdových prostředků státních podniků zemědělsko-potravinářského komplexu, jejichž zakladateli jsou národní výbory (reg. v částce 1/1989 Sb.).

^4) Viz poznámka č. 3.

^5) Viz poznámka č. 3.

^6) Viz poznámka č. 3.

^7) Viz poznámka č. 3.

^8) Viz poznámka č. 3.

^9) Viz poznámka č. 3.

^10) § 1 odst. 1 písm. a) zákona České národní rady č. 33/1970 Sb., o finančních správách. § 1 odst. 1 písm. a) zákona Slovenské národní rady č. 115/1970 Sb., o finančních správách. § 3 odst. 1 zákona Slovenské národní rady č. 169/1982 Sb., o rozpočtovém určení výnosu a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení. § 3 odst. 1 a 2 zákona České národní rady č. 174/1982 Sb., o rozpočtovém určení výnosu a správě odvodů, důchodové daně a příspěvku na sociální zabezpečení.

^11) Viz poznámka č. 10.

^12) Viz poznámka č. 10.
