---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2000-66"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2000-03-29"
last_updated: "2000-03-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/66/2000-03-29"
official_code: "66/2000 Sb."
full_citation: "Zákon č. 66/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 66/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2000/66/2000-03-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-03-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "35973"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění zákona č. 546/1992 Sb., zákona č. 161/1997 Sb., zákona č. 269/1998 Sb., zákona č. 95/1999 Sb., zákona č. 144/1999 Sb. a nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 3/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se slova „Česká národní rada“ nahrazují slovy „Poslanecká sněmovna“.

- 2. V § 2 odst. 2 písm. i) se slova „pro správu národního majetku a jeho privatizaci“ nahrazují slovem „financí“.

- 3. V § 2 odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 2) zní:

„(3) Při změně rozhodnutí o privatizaci na návrh Pozemkového fondu se postupuje podle zvláštního právního předpisu.^2)

^2) § 10 zákona č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění zákona č. 544/1992 Sb., zákona č. 210/1993 Sb. a zákona č. 224/1994 Sb.“.

Dosavadní poznámky pod čarou č. 1a) a 1b) se označují jako poznámky pod čarou č. 2a) a 2b), a to včetně odkazů na tyto poznámky pod čarou.

- 4. V § 2 odst. 6 se za slova „ve znění pozdějších předpisů“ vkládají slova „(dále jen „zákon o půdě“)“.

- 5. V § 2 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Pozemky, které Pozemkový fond převádí na oprávněné osoby podle zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů, a které jsou určeny k zastavění schválenou územně plánovací dokumentací (např. územním plánem obce, regulačním plánem, územním plánem nebo územním projektem sídelního útvaru, územním plánem nebo územním projektem zóny) nebo rozhodnutím o umístění stavby, budou pro tento účel oceněny jako pozemky stavební podle vyhlášky č. 182/1988 Sb., o cenách staveb, pozemků, trvalých porostů, úhradách za zřízení práva osobního užívání pozemků a náhradách za dočasné užívání pozemků, ve znění vyhlášky č. 316/1990 Sb. Ustanovení § 6 vyhlášky č. 85/1976 Sb., o podrobnější úpravě územního řízení a stavebního řádu, ve znění pozdějších předpisů, se nepoužijí.“.

- 6. Za § 2 se vkládá nový § 2a, který včetně poznámky pod čarou č. 4) zní:

##### „§ 2a

(1) Pozemkový fond může prodat budovy, stavby a pozemky jimi zastavěné, které má ve správě a o které neprojeví zájem oprávněná osoba podle zákona o půdě. Ustanovení zákona č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů, se pro tyto případy nepoužijí.

(2) Nemovitosti uvedené v odstavci 1 prodává Pozemkový fond v obchodní veřejné soutěži osobě, která nabídne nejvyšší cenu; cena stanovená podle zvláštního právního předpisu^4) je cenou vyvolávací. Je-li stranou kupní smlouvy osoba, která má vůči Pozemkovému fondu pohledávku podle § 14 až 16 a § 20 zákona o půdě, lze tuto pohledávku započítat na úhradu kupní ceny.

^4) Zákon č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku).“.

- 7. V § 4 se slova „Česká národní rada“ nahrazují slovy „Poslanecká sněmovna“.

- 8. V § 6 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) projednat návrh rozpočtu Pozemkového fondu,“.

- 9. V § 6 odst. 1 písm. e) se slova „a výkonného výboru“ zrušují.

- 10. V § 6 odst. 1 písm. b) se slova „a předložit jej vládě“ zrušují; zároveň se zrušují v písmenu f) slova „a předkládat ji k projednání vládě“.

- 11. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Prezidium předkládá vládě k projednání návrh statutu, rozpočtu, roční účetní závěrky a výroční zprávy, a to se stanoviskem dozorčí rady. Vláda je předkládá se svým stanoviskem ke schválení Poslanecké sněmovně.“.

- 12. V § 7 odst. 1 se na konci odstavce tečka nahrazuje čárkou a doplňují se slova „který je statutárním orgánem.“.

- 13. V § 7 odst. 2 věta druhá zní: „Statut stanoví způsob podepisování písemných právních úkonů výboru.“.

- 14. V § 7 odst. 3 se slova „oprávnění jednat za Pozemkový fond“ zrušují.

- 15. V § 9 odst. 1 větě druhé se slova „pro správu národního majetku a jeho privatizaci České republiky“ nahrazují slovem „financí“ a slova „Českou národní radu“ se nahrazují slovy „Poslaneckou sněmovnu“.

- 16. V § 10 odst. 1 větě první se slova „Českou národní radou“ nahrazují slovy „Poslaneckou sněmovnou“ a ve větě druhé se slova „Česká národní rada“ nahrazují slovy „Poslanecká sněmovna“.

- 17. § 13 zní:

##### „§ 13

Člen prezidia, výboru nebo rady nesmí vykonávat činnost, jež by byla v rozporu se zájmy Pozemkového fondu, zejména nesmí být statutárním orgánem, členem statutárního orgánu nebo jiného voleného či jmenovaného orgánu obchodních společností a družstev, jejichž předmět podnikání souvisí s činností Pozemkového fondu nebo s majetkem v jeho správě, ledaže byl do některého z těchto orgánů delegován Pozemkovým fondem.“.

- 18. § 14 se zrušuje.

- 19. V § 15 odstavec 3 zní:

„(3) Pozemkový fond hradí náklady spojené se svou činností ze svých příjmů a v souladu s rozpočtem schváleným Poslaneckou sněmovnou. Není-li rozpočet schválen před počátkem rozpočtového období, používá Pozemkový fond své příjmy podle návrhu rozpočtu projednaného vládou.“.

- 20. V § 16 se slova „Česká národní rada“ nahrazují slovem „Parlament“.

##### Čl. II

Předseda vlády se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, jak vyplývá ze zákonů jej měnících.

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
