---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů a správců dědictví, ve znění vyhlášky č. 42/2002 Sb"
identifier: "SB-2005-403"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-10-05"
last_updated: "2005-10-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/403/2005-10-05"
official_code: "403/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 403/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů a správců dědictví, ve znění vyhlášky č. 42/2002 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 403/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů a správců dědictví, ve znění vyhlášky č. 42/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/403/2005-10-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-10-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42595"
gazette_issue_number: "138"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů a správců dědictví, ve znění vyhlášky č. 42/2002 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 196/2001 Sb., o odměnách a náhradách notářů a správců dědictví, ve znění vyhlášky č. 42/2002 Sb., se mění takto:

- 1. § 15 včetně poznámky pod čarou č. 15 zní:

##### „§ 15

(1) Odměna notáře za zjištění, zda je nebo není v Centrální evidenci závětí evidována závěť, listina o vydědění, listina o odvolání závěti nebo listina o odvolání listiny o vydědění (dále jen „závěť“) nebo listina o ustanovení správce dědictví, listina o odvolání listiny o ustanovení správce dědictví nebo listina o odvolání souhlasu s ustanovením do funkce správce dědictví (dále jen „listina o správě dědictví“), a za zjištění stavu a obsahu závěti nebo listiny o správě dědictví je obsažena v odměně notáře jako soudního komisaře.

(2) Provádí-li zjištění stavu a obsahu závěti nebo listiny o správě dědictví jiný notář^15) než soudní komisař, náleží mu za to odměna ve výši 250 Kč.

^15) § 175d odst. 2 část věty za středníkem občanského soudního řádu.“.

- 2. Část šestá včetně nadpisu zní:

## „ČÁST ŠESTÁ

#### ODMĚNA A NÁHRADA HOTOVÝCH VÝDAJŮ SPRÁVCE DĚDICTVÍ

### HLAVA I

#### ODMĚNA SPRÁVCE DĚDICTVÍ

##### § 22

Základem odměny správce dědictví je obvyklá cena zůstavitelova majetku^13), k jehož správě byl správce dědictví ustanoven. Ustanovení § 12 odst. 2 platí obdobně.

##### § 23

Pokud správce dědictví vykonává správu zůstavitelova majetku nebo jeho části po dobu čtyř měsíců, náleží mu odměna ve výši vypočtené podle § 13. Vykonává-li správu po dobu kratší nebo delší, odměna se poměrně sníží nebo zvýší.

##### § 23a

Odměnu vypočtenou podle § 23 může soud přiměřeně zvýšit, nejvýše však o 100 %, jestliže úkony správce dědictví při správě dědictví byly mimořádně obtížné nebo časově náročné.

### HLAVA II

#### HOTOVÉ VÝDAJE SPRÁVCE DĚDICTVÍ

##### § 24

(1) Správce dědictví má nárok na náhradu hotových výdajů účelně vynaložených při správě dědictví.

(2) Výše náhrady cestovních výdajů se řídí zvláštním právním předpisem^16).“.

- 3. Část sedmá včetně nadpisu zní:

## „ČÁST SEDMÁ

#### ODMĚNA A NÁHRADA HOTOVÝCH VÝDAJŮ NOTÁŘSKÉ KOMORY ČESKÉ REPUBLIKY V SOUVISLOSTI S REJSTŘÍKEM ZÁSTAV

##### § 24a

(1) Notářské komoře České republiky (dále jen „Komora“) náleží odměna za provedení záznamu zástavního práva v Rejstříku zástav na základě jednoho rozhodnutí soudu nebo správního úřadu ve výši 600 Kč. Odměnu platí orgán, který podle § 35b odst. 3 notářského řádu zaslal Komoře rozhodnutí o zřízení zástavního práva k provedení záznamu v Rejstříku zástav.

(2) Komoře náleží náhrada hotových výdajů v souvislosti se zápisem, změnou a výmazem zástavního práva v Rejstříku zástav a v souvislosti s vydáním opisu nebo výpisu z Rejstříku zástav nebo potvrzení o tom, že v Rejstříku zástav určitá věc, hromadná věc nebo soubor věcí není evidován jako zástava.

(3) Náhradu hotových výdajů podle odstavce 2 platí Komoře notář, který provedl zápis, změnu údajů nebo výmaz v Rejstříku zástav nebo vydal opis nebo výpis z Rejstříku zástav nebo potvrzení o tom, že v Rejstříku zástav určitá věc, hromadná věc nebo soubor věcí není evidován jako zástava.

(4) Komoře nenáleží náhrada hotových výdajů v souvislosti se záznamem, změnou nebo výmazem zástavního práva podle odstavce 1 v Rejstříku zástav.“.

- 4. V příloze – Sazebník odměny notáře za úkony notářské činnosti se na konci položky C doplňuje věta „Přijímá-li notář do úschovy peníze v souvislosti se smlouvou, kterou sepsal, jednu desetinu z odměny vypočtené podle vět první a druhé.“.

- 5. V příloze – Sazebník odměny notáře za úkony notářské činnosti se doplňují položky Q až V, které znějí:

„Položka Q

| Za sepsání listiny o ustanovení správce dědictví, listiny o odvolání listiny o ustanovení správce dědictví a listiny o odvolání souhlasu s ustanovením do funkce správce dědictví | 900 Kč. |
| --- | --- |

Položka R

| Za zápis do Centrální evidence závětí nebo za provedení změny v zápisu | 100 Kč. |
| --- | --- |

Položka S

| Za vyhotovení opisu zápisu nebo potvrzení z Centrální evidence závětí | 150 Kč. |
| --- | --- |

Položka T

| Za sepsání veřejné listiny o identifikaci | 1 000 Kč. |
| --- | --- |

Položka U

| Za sepsání osvědčení při přemístění zapsaného sídla evropské společnosti | 10 000 Kč. |
| --- | --- |

Položka V

| Za sepsání osvědčení při založení evropské společnosti fúzí | 40 000 Kč.“. |
| --- | --- |

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**JUDr. Němec v. r.**
