---
title: "Vyhláška České národní banky o vydání zlatých mincí „Románský sloh - rotunda ve Znojmě\" po 2 000 Kč"
identifier: "SB-2001-76"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-02-23"
last_updated: "2001-03-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/76/2001-03-15"
official_code: "76/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 76/2001 Sb., o vydání zlatých mincí „Románský sloh - rotunda ve Znojmě\" po 2 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 76/2001 Sb., o vydání zlatých mincí „Románský sloh - rotunda ve Znojmě\" po 2 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2001/76/2001-03-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-03-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37129"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o vydání zlatých mincí „Románský sloh - rotunda ve Znojmě" po 2 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 21. března 2001 se v rámci cyklu „Deset století architektury“ vydávají zlaté mince „Románský sloh – rotunda ve Znojmě“ po 2 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 6,22 g, její průměr 20 mm a síla 1,4 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě mince v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně je v horní polovině mince volná kompozice stylizovaných heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky. Český lev je uprostřed mezi slezskou orlicí (vlevo) a moravskou orlicí (vpravo) a je položen výše než obě orlice. Pod ním je umístěn současný znak města Znojma. Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ je v jednom řádku pod znakem Znojma. Pod názvem státu je ve dvou řádcích označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „2000 Kč“ a pod ním značka mincovny, která minci razila. V opisu při okrajích mince je text „DESET STOLETÍ ARCHITEKTURY“ doplněný drobným ornamentem. Jednotlivá slova opisu i ornament jsou vzájemně odděleny tečkami.

(2) Na rubové straně je na pozadí v levé části mince umístěna znojemská rotunda. V popředí mince je postava Přemysla Oráče s orajícími volky, ztvárněná na motivy fresky ze stěny lodi rotundy ve Znojmě s tématem uvedení Přemysla Oráče na knížecí stolec poselstvem kněžny Libuše. V pozadí při levé spodní straně mince doplňuje hlavní motiv stylizovaná rozkvétající otka, přes kterou je položen letopočet „2001“ označující ročník ražby mince. Při pravém a spodním okraji mince je neuzavřený opis „ROMÁNSKÝ SLOH“, při levém a horním okraji mince rovněž neuzavřený opis „ZNOJMO-ROTUNDA“. Autorem návrhu mince je akademický sochař Jiří Harcuba. Iniciála jeho příjmení „H“ je umístěna při pravém horním okraji mince mezi oběma opisy.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. března 2001.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
