---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 142/2018 Sb., o náležitostech posouzení vlivu záměru a koncepce na evropsky významné lokality a ptačí oblasti a o náležitostech hodnocení vlivu závažného zásahu na zájmy ochrany přírody a krajiny"
identifier: "SB-2025-468"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-11-18"
last_updated: "2025-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/468/2025-12-01"
official_code: "468/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 468/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 142/2018 Sb., o náležitostech posouzení vlivu záměru a koncepce na evropsky významné lokality a ptačí oblasti a o náležitostech hodnocení vlivu závažného zásahu na zájmy ochrany přírody a krajiny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 468/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 142/2018 Sb., o náležitostech posouzení vlivu záměru a koncepce na evropsky významné lokality a ptačí oblasti a o náležitostech hodnocení vlivu závažného zásahu na zájmy ochrany přírody a krajiny"
eli: "/eli/cz/sb/2025/468/2025-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "2060973"
gazette_issue_number: "468"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 142/2018 Sb., o náležitostech posouzení vlivu záměru a koncepce na evropsky významné lokality a ptačí oblasti a o náležitostech hodnocení vlivu závažného zásahu na zájmy ochrany přírody a krajiny

##### Čl. I

Vyhláška č. 142/2018 Sb., o náležitostech posouzení vlivu záměru a koncepce na evropsky významné lokality a ptačí oblasti a o náležitostech hodnocení vlivu závažného zásahu na zájmy ochrany přírody a krajiny, se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky se slova „vlivu záměru a koncepce na evropsky významné lokality a ptačí oblasti a o náležitostech hodnocení vlivu závažného zásahu na zájmy ochrany přírody a krajiny“ nahrazují slovy „a hodnocení podle zákona o ochraně přírody a krajiny a zákona o urychlení využívání obnovitelných zdrojů energie“.

- 2. V úvodní větě vyhlášky se číslo „13“ nahrazuje číslem „9“, slova „a zákona č. 225/2017 Sb.“ se nahrazují slovy „, zákona č. 225/2017 Sb. a zákona č. 284/2021 Sb.“ a slova „(dále jen „zákon“)“ se nahrazují slovy „a podle § 11 odst. 3 a § 17 odst. 3 zákona č. 249/2025 Sb., o urychlení využívání některých obnovitelných zdrojů energie a o změně souvisejících zákonů (zákon o urychlení využívání obnovitelných zdrojů energie)“.

- 3. V nadpisu nad § 1 se číslo „13“ nahrazuje číslem „9“ a za slovo „zákona“ se vkládají slova „o ochraně přírody a krajiny“.

- 4. V § 1 úvodní části ustanovení, § 1 písm. a) bodech 3 a 4, § 1 písm. b), § 3 úvodní části ustanovení, § 3 písm. a) bodě 7, § 4 odst. 1 písm. a) bodě 4, § 5 odst. 1 písm. a) bodě 5, § 6 odst. 1 písm. a) bodě 5, § 7 úvodní části ustanovení a § 7 písm. a) bodě 2 se za slovo „zákona“ vkládají slova „o ochraně přírody a krajiny“.

- 5. V poznámce pod čarou č. 1 se text „§ 6 odst. 6“ nahrazuje textem „§ 6 odst. 4“.

- 6. V § 1 úvodní části ustanovení se slova „pro každou předloženou variantu“ zrušují.

- 7. V poznámce pod čarou č. 4 se text „ , 3a“ zrušuje.

- 8. V § 1 písmeno i) zní:

- „i) údaje o rozsahu a závěrech konzultací s příslušnými orgány ochrany přírody a odborníky, pokud byly takové konzultace provedeny,“.

- 9. V § 1 písm. j), § 3 písm. g), § 4 odst. 1 písm. d), § 5 odst. 1 písm. e) a § 6 odst. 1 písm. e) se za slovo „ochrany“ vkládají slova „a cílů ochrany“.

- 10. V § 1 se na konci písmene o) slovo „a“ zrušuje a vkládá se nové písmeno p), které zní:

- „p) identifikaci nevýznamných negativních vlivů záměru s ohledem na každý předmět ochrany evropsky významné lokality nebo ptačí oblasti, u něhož nebyl identifikován významně negativní vliv, avšak negativní ovlivnění se na základě závěrů posouzení předpokládá; pro přírodní stanoviště jsou identifikovány nevýznamné negativní vlivy z hlediska přímého záboru stanoviště nebo typu jeho degradace; pro evropsky významné druhy jsou identifikovány nevýznamné negativní vlivy z hlediska dopadu na populaci druhu nebo dopadu na biotop druhu nebo zhoršení jeho kvality, a“.

Dosavadní písmeno p) se označuje jako písmeno q).

- 11. V § 2 písmeno d) zní:

- „d) údaje o rozsahu a závěrech konzultací s příslušnými orgány ochrany přírody a odborníky, pokud byly takové konzultace provedeny,“.

- 12. V § 3 písm. a) bod 3 zní:

- „3. hlavní cíle a obsahové zaměření koncepce,“.

- 13. V § 3 písm. a) se bod 4 zrušuje.

Dosavadní body 5 až 7 se označují jako body 4 až 6.

- 14. V § 3 písmeno f) zní:

- „f) údaje o rozsahu a závěrech konzultací s příslušnými orgány ochrany přírody a odborníky, pokud byly takové konzultace provedeny,“.

- 15. V § 4 odst. 1 písm. a) bodě 4 se slova „v případě aktualizace politiky územního rozvoje“ zrušují, slovo „stanovisek“ se nahrazuje slovem „stanoviska“ a slovo „kterými“ se nahrazuje slovem „kterým“.

- 16. V § 4 odst. 2 a § 5 odst. 2 se slovo „aktualizace“ nahrazuje slovem „změny“.

- 17. Poznámka pod čarou č. 7 zní:

„^7) Příloha č. 5 k zákonu č. 283/2021 Sb., stavební zákon, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 18. Za § 4 se vkládá nový § 4a, který včetně poznámky pod čarou č. 10 zní:

##### „§ 4a

(1) Posouzení vlivu územního rozvojového plánu obsahuje

- a) údaje o územním rozvojovém plánu, a to

- 1. název územního rozvojového plánu,

- 2. přehled obsahu a navrhovaných variant řešení územního rozvojového plánu a hlavních důvodů pro jejich výběr,

- 3. shrnutí případných úprav územního rozvojového plánu provedených během zpracování posouzení a

- 4. kopii stanoviska orgánu ochrany přírody podle § 45i odst. 1 zákona o ochraně přírody a krajiny, kterým nebyl vyloučen významný vliv návrhu územního rozvojového plánu,

- b) zhodnocení dostatečnosti podkladů pro zpracování posouzení vlivu územního rozvojového plánu a jeho jednotlivých variant a výčet použitých zdrojů,

- c) identifikaci evropsky významných lokalit a ptačích oblastí, které budou pravděpodobně územním rozvojovým plánem ovlivněny, včetně lokalit na území cizího státu, jejich charakteristiku a zdůvodnění způsobu jejich výběru,

- d) identifikaci předmětů ochrany evropsky významných lokalit a ptačích oblastí, které budou pravděpodobně územním rozvojovým plánem ovlivněny, včetně jejich charakteristiky zaměřené na současný stav v území, cíle jeho ochrany a zdůvodnění způsobu výběru,

- e) identifikaci a popis předpokládaných vlivů jednotlivých součástí územního rozvojového plánu podle jeho obsahu^10) vycházející ze současného stavu předmětu ochrany a cílů ochrany evropsky významných lokalit a ptačích oblastí, které budou pravděpodobně územním rozvojovým plánem ovlivněny, včetně vlivů přeshraničních,

- f) upozornění na budoucí možné střety mezi předměty ochrany evropsky významných lokalit a ptačích oblastí a uvažovaným budoucím využitím územní rezervy vyplývající z vymezení územních rezerv v územním rozvojovém plánu,

- g) výsledky návštěvy a případných terénních šetření na území evropsky významných lokalit a ptačích oblastí, které budou pravděpodobně územním rozvojovým plánem ovlivněny, je-li tyto údaje s ohledem na obsahové zaměření územního rozvojového plánu účelné uvádět, nebo zdůvodnění neúčelnosti uvedení těchto údajů,

- h) údaje o rozsahu a závěrech konzultací s příslušnými orgány ochrany přírody a odborníky, pokud byly takové konzultace provedeny,

- i) vyhodnocení významnosti vlivů podle písmene e), včetně vlivů kumulativních, synergických a vlivů spolupůsobících faktorů,

- j) porovnání variant řešení územního rozvojového plánu z hlediska významnosti vlivů, pokud byly tyto varianty zpracovány,

- k) proveditelná opatření k prevenci, vyloučení nebo snížení očekávaných nepříznivých vlivů územního rozvojového plánu včetně odůvodnění jejich stanovení,

- l) porovnání míry vlivu územního rozvojového plánu bez provedení opatření k prevenci, vyloučení nebo snížení očekávaných nepříznivých vlivů záměru s mírou vlivu v případě jejich provedení,

- m) závěr posouzení z hlediska významnosti vlivu územního rozvojového plánu a konstatování, zda územní rozvojový plán má nebo nemá významný negativní vliv na předmět ochrany nebo celistvost evropsky významné lokality nebo ptačí oblasti, a

- n) rámcové zhodnocení možností případných kompenzačních opatření, je-li vliv územního rozvojového plánu hodnocen jako významně negativní.

(2) Pro náležitosti posouzení vlivu změny územního rozvojového plánu se odstavec 1 použije obdobně.

^10) Příloha č. 6 k zákonu č. 283/2021 Sb.“.

- 19. V § 5 odst. 1 úvodní části ustanovení, § 5 odst. 1 písm. a) bodech 3 až 5, § 5 odst. 1 písm. b) a m), § 6 úvodní části ustanovení, § 6 odst. 1 písm. a) bodech 3 až 5 a § 6 odst. 1 písm. b) a m) se slovo „návrhu“ zrušuje.

- 20. V § 5 odst. 1 písm. a) bodě 5 se slova „stanovisek orgánů“ nahrazují slovy „stanoviska orgánu“ a slovo „kterými“ se nahrazuje slovem „kterým“.

- 21. Poznámka pod čarou č. 8 zní:

„^8) Příloha č. 7 k zákonu č. 283/2021 Sb.“.

- 22. V § 5 odst. 1 písmeno h) zní:

- „h) údaje o rozsahu a závěrech konzultací s příslušnými orgány ochrany přírody a odborníky, pokud byly takové konzultace provedeny,“.

- 23. V § 5 odst. 1 písm. m) se slova „návrh zásad územního rozvoje má nebo nemá“ nahrazují slovy „zásady územního rozvoje mají nebo nemají“.

- 24. Poznámka pod čarou č. 9 zní:

„^9) Příloha č. 8 k zákonu č. 283/2021 Sb.“.

- 25. V § 6 odst. 1 písmeno h) zní:

- „h) údaje o rozsahu a závěrech konzultací s příslušnými orgány ochrany přírody a odborníky, pokud byly takové konzultace provedeny,“.

- 26. V nadpisu § 7 se za slovo „zákona“ vkládají slova „o ochraně přírody a krajiny“.

- 27. V § 7 písm. c) bod 4 zní:

- „4. údaje o rozsahu a závěrech konzultací s příslušnými orgány ochrany přírody a odborníky, pokud byly takové konzultace provedeny,“.

- 28. Za § 7 se vkládá nový § 7a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 7a

#### Náležitosti posouzení návrhu akcelerační oblasti ve vztahu k výskytu volně žijících živočichů, planě rostoucích rostlin a přírodních stanovišť a náležitosti jeho aktualizace

(K § 11 odst. 3 a § 17 odst. 3 zákona o urychlení využívání obnovitelných zdrojů energie)

(1) Posouzení návrhu akcelerační oblasti ve vztahu k výskytu volně žijících živočichů, planě rostoucích rostlin (dále jen „druhy“) a přírodních stanovišť obsahuje

- a) údaje o zpracovateli posouzení, a to

- 1. jméno a příjmení,

- 2. číslo autorizace podle § 45j zákona o ochraně přírody a krajiny s uvedením data platnosti autorizace,

- b) údaje o pořizovateli územně plánovací dokumentace, ve které má být akcelerační oblast vymezena, nebo o jiném orgánu veřejné správy, který pořizuje posouzení,

- c) údaje o posuzovaném území, a to

- 1. údaje o rozloze posuzovaného území a popis jeho umístění s uvedením katastrálních území, kterých se dotýká, včetně výkresu, který se zpracovává nad mapovým podkladem v měřítku odpovídajícímu potřebám posouzení, nejméně však 1 : 10 000,

- 2. druh nebo druhy obnovitelných zdrojů energie, pro jejichž využití má být akcelerační oblast vymezena,

- 3. přehled navržených variant vymezení akcelerační oblasti, jsou-li zpracovány, a přehled hlavních důvodů pro jejich zpracování, je-li to důvodné z hlediska ochrany přírody a krajiny,

- d) údaje o stavu přírody a krajiny v posuzovaném území, a to

- 1. věcný popis charakteristik území se zaměřením na současný stav území z hlediska výskytu druhů, jejich biotopů a přírodních stanovišť,

- 2. přehled použitých informací a podkladů o území,

- 3. údaje o rozsahu a závěrech konzultací s příslušnými orgány ochrany přírody a odborníky, pokud byly takové konzultace provedeny,

- 4. údaje o průběhu a výsledcích terénního šetření k zajištění verifikace a doplnění potřebných údajů o území z hlediska výskytu druhů, jejich biotopů a přírodních stanovišť,

- 5. přehled výskytu druhů, jejich biotopů a přírodních stanovišť podle informací získaných postupem podle bodů 2 až 4 včetně mapových výstupů zpracovaných do výkresu podle písmene c) bodu 1 nebo do samostatného výkresu se stejným měřítkem,

- e) vyhodnocení významnosti dopadů záměrů pro využití obnovitelného zdroje energie podle § 2 písm. a) zákona o urychlení využívání obnovitelných zdrojů energie (dále jen „záměr pro využití obnovitelného zdroje energie“) na druhy a přírodní stanoviště v posuzovaném území, a to

- 1. identifikaci předpokládaného způsobu, rozsahu a významnosti ovlivnění druhů a jejich biotopů nebo přírodních stanovišť záměry pro využití obnovitelného zdroje energie v posuzovaném území, a to pro fáze provedení těchto záměrů a jejich provozu, a dále obecné zhodnocení rizik souvisejících s odstraněním těchto záměrů po ukončení provozu; zvláštní pozornost je třeba věnovat předpokládanému ovlivnění citlivých druhů ptáků v místech, kde by výstavba záměrů pro využití obnovitelného zdroje energie mohla představovat extrémní riziko pro ptačí populace,

- 2. mapové výstupy zpracované do výkresu podle písmene c) bodu 1 nebo do samostatného výkresu se stejným měřítkem, které obsahují specifikaci ploch, které budou pravděpodobně přímo nebo nepřímo dotčeny záměry pro využití obnovitelného zdroje energie v posuzovaném území, s označením předpokládané významnosti dotčení těchto ploch,

- f) zhodnocení a specifikaci možností vyloučení nebo omezení nepříznivých dopadů záměrů pro využití obnovitelného zdroje energie v posuzovaném území na druhy, jejich biotopy a na přírodní stanoviště z hlediska

- 1. vhodnosti využití jednotlivých ploch v posuzovaném území,

- 2. vhodných termínů provedení a provozu záměrů pro využití obnovitelného zdroje energie a případně vhodných termínů dalších aspektů organizace činností a údržby v posuzovaném území,

- 3. dostupných variant řešení a technických opatření,

- 4. možností náhrady narušených biotopů druhů nebo přírodních stanovišť.

(2) Při aktualizaci posouzení akcelerační oblasti ve vztahu k výskytu druhů a přírodních stanovišť se odstavec 1 použije obdobně v rozsahu změn ve vymezení akcelerační oblasti a změn skutečností, za kterých bylo vydáno měněné územní opatření, které

- a) se týkají výskytu druhů a přírodních stanovišť v akcelerační oblasti nebo na něj mohou mít vliv,

- b) mohou vést ke změně dříve vyhodnocených dopadů záměrů pro využití obnovitelného zdroje energie v akcelerační oblasti, nebo

- c) mohou změnit účinnost stanovených podmínek a zmírňujících opatření.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Hladík v. r.**
