---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 249/2002 Sb., o podmínkách poskytování příspěvků k hypotečnímu úvěru osobám mladším 36 let"
identifier: "SB-2004-32"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2004-01-30"
last_updated: "2004-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/32/2004-02-01"
official_code: "32/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 32/2004 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 249/2002 Sb., o podmínkách poskytování příspěvků k hypotečnímu úvěru osobám mladším 36 let"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 32/2004 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 249/2002 Sb., o podmínkách poskytování příspěvků k hypotečnímu úvěru osobám mladším 36 let"
eli: "/eli/cz/sb/2004/32/2004-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-02-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "40421"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 249/2002 Sb., o podmínkách poskytování příspěvků k hypotečnímu úvěru osobám mladším 36 let

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 249/2002 Sb., o podmínkách poskytování příspěvků k hypotečnímu úvěru osobám mladším 36 let, se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „popřípadě pozemku nebo jeho odpovídající části tvořící s kupovaným bytem nebo rodinným domem s jedním bytem jeden funkční celek“ nahrazují slovy „nebo na koupi bytu nebo rodinného domu s jedním bytem včetně pozemků nebo jejich odpovídajících částí, které jsou kupovány společně s bytem nebo rodinným domem s jedním bytem a na koupi movitých a nemovitých věcí, které se na těchto pozemcích nacházejí“.

- 2. V § 3 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) k datu podání žádosti o poskytnutí příspěvků uplynuly nejméně 2 roky

- 1. od nabytí vlastnictví k rodinnému domu s jedním bytem prvním vlastníkem,

- 2. od nabytí vlastnictví k budově, ve které se byt nachází, prvním vlastníkem, pokud se nejedná o byt podle bodu 3,

- 3. ode dne právní moci kolaudačního rozhodnutí, jde-li o byt, který vznikl změnou dokončené stavby,

- 4. ode dne právní moci kolaudačního rozhodnutí, jde-li o dům s byty a nebytovými prostory ve vlastnictví vystavěný na základě smlouvy o výstavbě,“.

- 3. V § 6 odst. 2 větě první se slova „poskytnutých na základě nově uzavřených smluv o úvěru s příspěvky podle tohoto nařízení a na průměrné sazbě úroku z objemu úvěrů poskytnutých fyzickým osobám na základě uzavřených smluv o úvěru podporovaném podle zvláštního právního předpisu o podpoře hypotečních úvěrů na bytovou výstavbu.^2)“ nahrazují slovy

- „a) poskytnutých v uplynulém roce na základě nově uzavřených smluv o úvěru podporovaném podle tohoto nařízení,

- b) podporovaných podle tohoto nařízení, u kterých došlo v uplynulém roce ke změně úrokové sazby sjednané s hypoteční bankou,

- c) poskytnutých fyzickým osobám na základě uzavřených smluv o úvěru podporovaném podle zvláštního právního předpisu o podpoře hypotečních úvěrů na bytovou výstavbu,^2) u kterých došlo v předchozím roce ke změně úrokové sazby sjednané s hypoteční bankou.“.

- 4. V § 6 odst. 2 se věta druhá a třetí označuje jako odstavec 3.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 5. V § 6 odst. 4 a 6 se slova „odstavce 2“ nahrazují slovy „odstavců 2 a 3“.

- 6. V § 7 odst. 1 větě první se slova „nesmí sloužit k jiným účelům než“ nahrazují slovy „musí sloužit“.

- 7. V § 8 odst. 3 větě první se slova „po sjednaném ukončeném splácení“ nahrazují slovy „po ukončeném čerpání“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Právní vztahy vzniklé podle nařízení vlády č. 249/2002 Sb. přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, jakož i práva a povinnosti z nich vzniklé, se řídí dosavadními právními předpisy.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. února 2004.

**Předseda vlády:**

**v z. Mgr. Sobotka v. r.**

**místopředseda vlády a ministr financí**

**Ministr pro místní rozvoj:**

**JUDr. Němec v. r.**
