---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 456/2009 Sb., o kontrole výkonu trestu domácího vězení"
identifier: "SB-2021-223"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-06-09"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/223/2022-01-01"
official_code: "223/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 223/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 456/2009 Sb., o kontrole výkonu trestu domácího vězení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 223/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 456/2009 Sb., o kontrole výkonu trestu domácího vězení"
eli: "/eli/cz/sb/2021/223/2022-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57319"
gazette_issue_number: "93"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 456/2009 Sb., o kontrole výkonu trestu domácího vězení

##### Čl. I

Vyhláška č. 456/2009 Sb., o kontrole výkonu trestu domácího vězení, se mění takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

Předmětem kontroly výkonu trestu domácího vězení je

- a) dodržování stanovených podmínek výkonu trestu domácího vězení,

- b) dodržování přiměřeného omezení, přiměřené povinnosti nebo výchovného opatření anebo dohledu, pokud byly uloženy zároveň s trestem domácího vězení, a

- c) vedení řádného života odsouzeným po dobu výkonu trestu.“.

- 2. V § 2 odstavec 1 zní:

„(1) V místě výkonu trestu domácího vězení se zaměstnanec Probační a mediační služby prokazuje služebním průkazem Probační a mediační služby.“.

- 3. V § 2 odst. 2 se slova „probačnímu úředníkovi“ nahrazují slovy „zaměstnanci Probační a mediační služby“.

- 4. V § 3 se slova „Probační úředník“ nahrazují slovy „Zaměstnanec Probační a mediační služby“ a věta druhá se zrušuje.

- 5. V § 4 odst. 1 se slova „probačním úředníkem, včetně umožnění jeho vstupu do obydlí odsouzeného a ve spolupráci při plnění soudem uložených přiměřených omezení a přiměřených povinností uvedených v § 48 odst. 4 trestního zákoníku směřujících k tomu, aby odsouzený vedl řádný život, při plnění výchovných opatření a při kontrole, zda odsouzený nahrazuje způsobenou škodu“ nahrazují slovy „zaměstnancem Probační a mediační služby, včetně umožnění vstupu úředníka Probační a mediační služby do obydlí odsouzeného, a ve spolupráci při kontrole plnění soudem uloženého přiměřeného omezení, přiměřené povinnosti, výchovného opatření, podmínek uloženého dohledu a vedení řádného života“.

- 6. V § 4 odst. 2 se slova „probačnímu úředníkovi a soudu, který trest uložil“ nahrazují slovy „zaměstnanci Probační a mediační služby“ a věta druhá se zrušuje.

- 7. V § 4 odst. 3 se slova „probačního úředníka“ nahrazují slovy „zaměstnance Probační a mediační služby“.

- 8. § 5 a 6 se zrušují.

- 9. V § 7 odst. 1 úvodní části ustanovení a v § 8 se slova „Probační a mediační službou ve spolupráci s provozovatelem“ nahrazují slovem „prostřednictvím“.

- 10. V § 7 odst. 1 písm. a) se slova „elektronického kontrolního systému“ nahrazují slovy „technického zařízení, které je součástí elektronického kontrolního systému, (dále jen „technické zařízení“)“.

- 11. V § 7 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Součinnost odsouzeného při výkonu kontroly trestu domácího vězení zajišťované prostřednictvím elektronického kontrolního systému zahrnuje rovněž

- a) umožnění instalace a deinstalace technického zařízení na těle odsouzeného a v místě výkonu trestu domácího vězení,

- b) umožnění přístupu k technickému zařízení za účelem jeho údržby, opravy, výměny, kontroly funkčnosti a deinstalace zaměstnanci Probační a mediační služby nebo jiné osobě zajišťující funkčnost elektronického kontrolního systému a umožnění přístupu k rozvodům elektronické energie,

- c) pravidelné dobíjení technického zařízení a dodržování podmínek pro jeho provoz a pokynů k zacházení s ním a

- d) strpění technického zařízení na svém těle po 24 hodin denně po dobu výkonu trestu domácího vězení.

(3) Po ověření totožnosti odsouzeného instaluje technické zařízení na těle odsouzeného a v místě výkonu trestu domácího vězení zaměstnanec Probační a mediační služby nebo za jeho přítomnosti jiná osoba zajišťující funkčnost elektronického kontrolního systému; tyto osoby a odsouzený podepíšou předávací protokol o převzetí technického zařízení do užívání, jehož součástí jsou také podmínky pro jeho provoz.“.

- 12. V § 8 se slova „probačním úředníkem“ nahrazují slovy „úředníkem Probační a mediační služby“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2022.

**Ministryně spravedlnosti:**

**Mgr. Benešová v. r.**
