---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 221/2004 Sb., kterou se stanoví seznamy nebezpečných chemických látek a nebezpečných chemických přípravků, jejichž uvádění na trh je zakázáno nebo jejichž uvádění na trh, do oběhu nebo používání je omezeno, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2006-284"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-09"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/284/2006-07-01"
official_code: "284/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 284/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 221/2004 Sb., kterou se stanoví seznamy nebezpečných chemických látek a nebezpečných chemických přípravků, jejichž uvádění na trh je zakázáno nebo jejichž uvádění na trh, do oběhu nebo používání je omezeno, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 284/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 221/2004 Sb., kterou se stanoví seznamy nebezpečných chemických látek a nebezpečných chemických přípravků, jejichž uvádění na trh je zakázáno nebo jejichž uvádění na trh, do oběhu nebo používání je omezeno, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/284/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43475"
gazette_issue_number: "88"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 221/2004 Sb., kterou se stanoví seznamy nebezpečných chemických látek a nebezpečných chemických přípravků, jejichž uvádění na trh je zakázáno nebo jejichž uvádění na trh, do oběhu nebo používání je omezeno, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Příloha č. 2 vyhlášky č. 221/2004 Sb., kterou se stanoví seznamy nebezpečných chemických látek a nebezpečných chemických přípravků, jejichž uvádění na trh je zakázáno nebo jejichž uvádění na trh, do oběhu nebo používání je omezeno, ve znění vyhlášky č. 109/2005 Sb. a vyhlášky č. 78/2006 Sb., se v souladu s právem Evropských společenství^1) mění takto:

- 1. V části I se doplňují body 48 až 51a, které znějí:

„ 48.Toluen CAS č. 108-88-3Nesmí se od 15. června 2007 uvádět na trh, do oběhu nebo používat jako látka nebo složka přípravků v koncentraci rovné 0,1 % hmot. nebo vyšší v lepidlech a barvách ve sprejích, které jsou určeny k prodeji spotřebitelům.49.Trichlorbenzen CAS č. 120-82-1Nesmí se od 15. června 2007 uvádět na trh, do oběhu nebo používat jako látka nebo složka přípravků v koncentraci rovné 0,1 % hmot. nebo vyšší pro všechny způsoby použití s výjimkou použití - jako meziprodukt syntézy, - jako rozpouštědlo v procesu chlorace v uzavřených systémech, nebo - při výrobě 1, 3, 5 - trinitro - 2, 4, 6 -triaminobenzenu (TATB).50.Polycyklické aromatické uhlovodíky (PAU) 1. Benz(a)pyren (BaP) CAS č. 50-32-8 2. Benz(e)pyren (BeP) CAS č. 192-97-2 3. Benz(a)antracen (BaA) CAS č. 56-55-3 4. Chryzen (CHR) CAS č. 218-01-9 5. Benz(b)fluoranten (BbFA) CAS č. 205-99-2 6. Benz(j)fluoranten (BjFA) CAS č. 205-82-3 7. Benz(k)fluoranten (BkFA) CAS č. 207-08-9 8. Dibenz(a, h)antracen (DBAhA) CAS č. 53-70-31. Nastavovací oleje nesmějí být od 1. ledna 2010 uváděny na trh, do oběhu nebo používány při výrobě pneumatik nebo částí pneumatik, obsahují-li: - více než 1 mg/kg BaP nebo - více než 10 mg/kg celkového množství všech PAU uvedených v druhém sloupci. Za dodržení limitu se považuje, když je extrakt polycyklických aromatických látek (PCA) nižší než 3 % hmot., měřený podle standardu Ropného institutu IP346:1998 (Stanovení PCA v nepoužitých mazacích olejích a ropných frakcích bez asfalténu - metoda refrakčního indexu dimethylsulfoxidového extraktu), za předpokladu, že dodržování limitních hodnot BaP a PAU uvedených v druhém sloupci, stejně jako vztah mezi naměřenými hodnotami a extraktem PCA jsou kontrolovány výrobcem nebo dovozcem každých 6 měsíců nebo po každé větší provozní změně, která může mít vliv na dodržení limitů, podle toho, co nastane dříve.2. Dále nesmějí být na trh nebo do oběhu uváděny pneumatiky a běhouny k protektorování vyrobené po 1. lednu 2010, pokud obsahují nastavovací oleje přesahující limity uvedené v odstavci 1. Za dodržení tohoto limitu se považuje, když u vulkanizovaných pryžových směsí není překročen limit 0,35 % ,bay‘ protonů na základě měření a výpočtu podle ISO 21461 (vulkanizovaná pryž - stanovení aromatičnosti oleje ve vulkanizovaných pryžových směsích).3. Odstavec 2 se nevztahuje na protektorované pneumatiky, pokud osoba uvádějící na trh nebo do oběhu prokáže, že jejich běhouny neobsahují nastavovací oleje přesahující limity uvedené v odstavci 1.51.Následující ftaláty: Di(2-ethylhexyl)-ftalát (DEHP) CAS č. 117-81-7 EINECS č. 204-211-0 Dibutyl-ftalát (DBP) CAS č. 84-74-2 EINECS č. 201-557-4 Benzyl-butyl-ftalát (BBP) CAS č. 85-68-7 EINECS č. 201-622-7 Omezení se týká těchto látek i v případě, že mají jiná čísla CAS a EINECSNesmějí se od 16. ledna 2007 používat jako látky nebo složky přípravků v koncentraci vyšší než 0,1 % hmot. v měkčených plastových materiálech sloužících k výrobě hraček a předmětů pro péči o děti. Hračky a předměty pro péči o děti, jež obsahují tyto ftaláty ve vyšší koncentraci, než je výše uvedená hodnota, se nesmějí uvádět na trh.Předmětem pro péči o děti se rozumí jakýkoli výrobek určený pro usnadnění usínání, zklidnění, hygienu, krmení dětí nebo k cucání dětmi.51a.Následující ftaláty: Diisononyl-ftalát (DINP) CAS č. 28553-12-0 a 68515-48-0 EINECS č. 249-079-5 a 271-090-9 Diisodecyl-ftalát (DIDP) CAS č. 26761-40-0 a 68515-49-1 EINECS č. 247-977-1 a 271-091-4 Di(n-oktyl)-ftalát (DNOP) CAS č. 117-84-0 EINECS č. 204-214-7 Omezení se týká těchto látek i v případě, že mají jiná čísla CAS a EINECSNesmějí se od 16. ledna 2007 používat jako látky nebo složky přípravků v koncentraci vyšší než 0,1 % hmot. měkčených plastových materiálech sloužících k výrobě hraček a předmětů pro péči o děti, které děti mohou vkládat do úst. Hračky a předměty pro péči o děti, jež obsahují tyto ftaláty ve vyšší koncentraci, než je výše uvedená hodnota, se nesmějí uvádět na trh. Předmětem pro péči o děti se rozumí jakýkoli výrobek určený pro usnadnění usínání, zklidnění, hygienu, krmení dětí nebo k cucání dětmi. “.

- 2. V části II bodě 1 se dosavadní text v druhém sloupci nahrazuje slovem „neobsazeno“ a text v třetím sloupci se zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Ministr:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2005/59/ES, kterou se po dvacáté osmé mění směrnice Rady 76/769/EHS o sbližování právních a správních předpisů členských států týkajících se omezení uvádění na trh a používání některých nebezpečných látek a přípravků (toluen a trichlorbenzen). Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2005/69/ES, kterou se po dvacáté sedmé mění směrnice Rady 76/769/EHS o sbližování právních a správních předpisů členských států týkajících se omezení uvádění na trh a používání některých nebezpečných látek a přípravků (polycyklické aromatické uhlovodíky v nastavovacích olejích a v pneumatikách). Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2005/84/ES, kterou se po dvacáté druhé mění směrnice Rady 76/769/EHS o sbližování právních a správních předpisů členských států týkajících se omezení uvádění na trh a používání některých nebezpečných látek a přípravků (ftaláty v hračkách a předmětech pro péči o děti).
