---
title: "Nařízení vlády o zrušení některých nařízení vlády v oblasti technických požadavků na výrobky"
identifier: "SB-2018-63"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2018-04-18"
last_updated: "2018-04-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/63/2018-04-21"
official_code: "63/2018 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 63/2018 Sb., o zrušení některých nařízení vlády v oblasti technických požadavků na výrobky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 63/2018 Sb., o zrušení některých nařízení vlády v oblasti technických požadavků na výrobky"
eli: "/eli/cz/sb/2018/63/2018-04-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-04-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54331"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o zrušení některých nařízení vlády v oblasti technických požadavků na výrobky

##### § 1

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Nařízení vlády č. 21/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na osobní ochranné prostředky.

- 2. Nařízení vlády č. 22/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na spotřebiče plynných paliv.

- 3. Nařízení vlády č. 70/2002 Sb., o technických požadavcích na zařízení pro dopravu osob.

- 4. Nařízení vlády č. 365/2005 Sb., o emisích znečišťujících látek ve výfukových plynech zážehových motorů některých nesilničních mobilních strojů.

##### § 2

#### Přechodná ustanovení

- 1. Osobní ochranné prostředky, jež jsou ve shodě s nařízením vlády č. 21/2003 Sb., mohou být nadále dodávány na trh, pokud byly uvedeny na trh do 20. dubna 2019.

- 2. Notifikované osoby, které byly pověřeny k činnostem při posuzování shody osobních ochranných prostředků stanovených nařízením vlády č. 21/2003 Sb., mohou nadále vykonávat činnost do 20. dubna 2019.

- 3. Platné certifikáty ES přezkoušení typu a jiné dokumenty vydané notifikovanými osobami podle nařízení vlády č. 21/2003 Sb. zůstávají v platnosti po dobu 5 let ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, pokud v nich není stanovena platnost kratší.

- 4. Spotřebiče plynných paliv, jež jsou ve shodě s nařízením vlády č. 22/2003 Sb., mohou být nadále dodávány na trh nebo uváděny do provozu, pokud byly uvedeny na trh přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 5. Dílčí systémy nebo bezpečnostní prvky, jež jsou ve shodě s nařízením vlády č. 70/2002 Sb., mohou být nadále dodávány na trh, pokud byly uvedeny na trh přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 6. Zařízení pro dopravu osob, která byla nainstalována ve shodě s nařízením vlády č. 70/2002 Sb., mohou být uvedena do provozu i po nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 7. Pro bezpečnostní prvky zůstávají v platnosti certifikáty a jiné dokumenty vydané autorizovanými osobami podle nařízení vlády č. 70/2002 Sb.

##### § 3

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 21. dubna 2018.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Hüner v. r.**
