---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 332/2000 Sb., kterou se stanoví některé postupy při schvalování typu a ověřování stanovených měřidel označovaných značkou EHS, ve znění vyhlášky č. 260/2003 Sb"
identifier: "SB-2004-509"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-09-30"
last_updated: "2004-10-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/509/2004-10-15"
official_code: "509/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 509/2004 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 332/2000 Sb., kterou se stanoví některé postupy při schvalování typu a ověřování stanovených měřidel označovaných značkou EHS, ve znění vyhlášky č. 260/2003 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 509/2004 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 332/2000 Sb., kterou se stanoví některé postupy při schvalování typu a ověřování stanovených měřidel označovaných značkou EHS, ve znění vyhlášky č. 260/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/509/2004-10-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-10-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41389"
gazette_issue_number: "176"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 332/2000 Sb., kterou se stanoví některé postupy při schvalování typu a ověřování stanovených měřidel označovaných značkou EHS, ve znění vyhlášky č. 260/2003 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 332/2000 Sb., kterou se stanoví některé postupy při schvalování typu a ověřování stanovených měřidel označovaných značkou EHS, ve znění vyhlášky č. 260/2003 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se úvodní část ustanovení nahrazuje slovy „Tato vyhláška^1) zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^1a) a stanoví postupy při“.

Poznámky pod čarou č. 1 a 1a znějí:

„^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje zapracovat příslušné předpisy Evropských společenství vyhláškou.

^1a) Směrnice Rady č. 71/316/EHS ze dne 26. července 1971 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se společných ustanovení pro měřicí přístroje a pro metody metrologické kontroly. Směrnice Rady č. 83/575/EHS ze dne 26. října 1983, kterou se mění směrnice 71/316/EHS ze dne 26. července 1971 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se společných ustanovení pro měřicí přístroje a pro metody metrologické kontroly. Směrnice Rady č. 87/355/EHS ze dne 25. června 1987, kterou se mění směrnice 71/316/EHS ze dne 26. července 1971 o sbližování právních předpisů členských států týkajících se společných ustanovení pro měřicí přístroje a pro metody metrologické kontroly. Směrnice Rady č. 88/665/EHS ze dne 21. prosince 1988, kterou se mění několik směrnic o sbližování právních předpisů členských států obsahujících ustanovení o zveřejňování atestů a certifikátů v Úředním věstníku Evropských společenství.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1 se označuje jako poznámka pod čarou č. 1b, a to včetně odkazů na poznámku pod čarou.

- 2. V § 2 odst. 2 se za slova „zplnomocněný zástupce“ vkládají slova „usazený v členském státě Evropské unie“.

- 3. V § 2 odst. 3 se čárka za slovem „státě“ nahrazuje tečkou a slova „v období před přistoupením České republiky do Evropské unie může být podána v jednom členském státě nebo v České republice, pokud to umožní příslušná mezinárodní smlouva.“ se zrušují.

- 4. V § 2 odst. 5 se věta druhá nahrazuje větou „V případech uvedených ve zvláštním právním předpise^1b) žadatel musí, ve všech ostatních případech může, umístit na každý přístroj nebo přídavné zařízení, které odpovídá schválenému typu, značku schválení typu uvedenou v certifikátu.“.

- 5. V § 4 odst. 2, příloze č. 2 bodě 1.2 a příloze č. 2 bodě 2.2 se za slovo „Institut“ vkládají slova „nebo autorizované metrologické středisko“.

- 6. V § 4 odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 4 zní:

„(3) U měřidel, na kterých je umístěna značka prvotního EHS ověření, je doba platnosti ověření stanovena zvláštním právním předpisem.^4)

^4) Vyhláška č. 345/2002 Sb., kterou se stanoví měřidla k povinnému ověřování a měřidla podléhající schválení typu.“.

- 7. V § 4 odst. 5 písm. c) se slovo „pokud“ nahrazuje slovy „a sice zda“.

- 8. V § 4 odst. 6 se slova „odstavců 2 a 3 a bodů 1 a 2 přílohy č. 2 k této vyhlášce, Institut“ nahrazují slovy „této vyhlášky a zvláštního právního předpisu^1b), Institut nebo autorizované metrologické středisko“.

- 9. V příloze č. 1 bodě 3.3 se za slovo „osy“ vkládají slova „a neobsahuje jiný údaj“.

- 10. V příloze č. 1 se bod 5.1 zrušuje.

Dosavadní body 5.2 až 5.4 se označují jako body 5.1 až 5.3.

- 11. V příloze č. 1 bodě 5.2 se slova „bodech 5.1 a 5.2“ nahrazují slovy „bodě 5.1“.

- 12. V příloze č. 1 body 6.1 až 6.4 znějí:

- „6.1 Značka EHS schválení typu

Příklad:

[image omitted] y - identifikační číslo EHS schválení typu

- 6.2 Značka EHS schválení typu s omezenou účinností

Příklad:

[image omitted] y - identifikační číslo EHS schválení typu s omezenou účinností

- 6.3 Značka vyjmutí z EHS schválení typu

Příklad:

[image omitted]

- 6.4 Značka EHS schválení typu pro zařízení vyjmuté z prvotního ověření

Příklad:

[image omitted] y - identifikační číslo EHS schválení typu“.

- 13. V příloze č. 2 bodě 2.1 se za slovo „Institutem“ doplňují slova „nebo autorizovaným metrologickým střediskem“.

- 14. V příloze č. 2 bodě 2.3 se slova „Institutu, může Institut“ nahrazují slovy „Institutu nebo autorizovaného metrologického střediska, může Institut nebo autorizované metrologické středisko“.

- 15. V příloze č. 2 bodě 3.1.1.1 písm. a) se slova „a tam, kde je třeba, společně s jedním nebo dvěma číslicemi identifikujícími další územní dělení;“ zrušují a za slovo „Institutu“ se doplňují slova „nebo autorizovaného metrologického střediska“.

- 16. V příloze č. 2 bodě 3.2.2 se příklad grafické podoby značky prvotního EHS ověření nahrazuje tímto:

[image omitted]

x - identifikační číslo příslušného pracoviště Institutu nebo autorizovaného metrologického střediska“.

- 17. V příloze č. 2 bod 3.2.3 zní:

„Úřad pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví zajistí výměnu nákresů značek prvotního EHS ověření, které odpovídají tvarům v přiložených vzorech, s metrologickými službami členských států.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. října 2004.

**Ministr:**

**Ing. Urban v. r.**
