---
title: "Vyhláška o náležitostech rozhodnutí a dalších opatření vodoprávního úřadu a o dokladech předkládaných vodoprávnímu úřadu"
identifier: "SB-2018-183"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-08-23"
last_updated: "2018-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/183/2019-08-23"
official_code: "183/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 183/2018 Sb., o náležitostech rozhodnutí a dalších opatření vodoprávního úřadu a o dokladech předkládaných vodoprávnímu úřadu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 183/2018 Sb., o náležitostech rozhodnutí a dalších opatření vodoprávního úřadu a o dokladech předkládaných vodoprávnímu úřadu"
eli: "/eli/cz/sb/2018/183/2019-08-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54579"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "197/2019 Sb."
---
# Vyhláška o náležitostech rozhodnutí a dalších opatření vodoprávního úřadu a o dokladech předkládaných vodoprávnímu úřadu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) doklady, které žadatel předkládá vodoprávnímu úřadu v případě žádosti o

- 1. povolení k nakládání s povrchovými nebo podzemními vodami podle § 8 odst. 1 písm. a), b), d), e) nebo f) vodního zákona nebo jeho změnu, s výjimkou povolení k odběru podzemních vod podle bodu 2,

- 2. povolení k odběru podzemních vod podle § 8 odst. 1 písm. b) bodu 1 vodního zákona nebo jeho změnu pro potřeby jednotlivých osob (domácností),

- 3. povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních podle § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona nebo jeho změnu, s výjimkou povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních podle bodu 4,

- 4. povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních podle § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona nebo jeho změnu pro potřeby jednotlivých osob (domácností),

- 5. povolení k některým činnostem podle § 14 odst. 1 vodního zákona nebo jeho změnu,

- 6. stavební povolení k vodním dílům podle § 15 vodního zákona, s výjimkou stavebního povolení podle bodu 7,

- 7. stavební povolení podle § 15 vodního zákona k domovní čistírně odpadních vod, studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých osob (domácností),

- 8. povolení k vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace podle § 16 odst. 1 vodního zákona nebo jeho změnu,

- 9. udělení souhlasu podle § 17 vodního zákona,

- 10. závazné stanovisko vydávané v rámci společného řízení podle § 94j, § 94q a následujících stavebního zákona,

- 11. vyjádření podle § 18 vodního zákona,

- 12. vydání kolaudačního souhlasu k užívání vodních děl,

- 13. povolení k odběru podzemních vod podle § 8 odst. 1 písm. b) bodu 1 vodního zákona pro potřeby jednotlivých osob (domácností) a o stavební povolení podle § 15 vodního zákona ke studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k takovému odběru,

- 14. povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních podle § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona pro potřeby jednotlivých osob (domácností) a o stavební povolení podle § 15 vodního zákona k domovní čistírně odpadních vod potřebné k takovému vypouštění,

- 15. stanovení ochranného pásma vodního zdroje podle § 30 odst. 6 vodního zákona nebo jeho změnu,

- 16. stanovení ochranného pásma vodního díla podle § 58 odst. 3 vodního zákona nebo jeho změnu,

- 17. stanovení způsobu a podmínek pro vypouštění důlních vod do vod povrchových nebo podzemních podle § 38 odst. 3 vodního zákona nebo jeho změnu,

- 18. stanovení podmínek podle § 9 odst. 8 vodního zákona pro použití závadných látek nebo povolení výjimky při použití závadných látek podle § 39 odst. 7 vodního zákona nebo jeho změnu,

- 19. rozhodnutí o udělení výjimky z dosahování cílů ochrany vod podle ustanovení § 23a odst. 7 vodního zákona,

- 20. schválení manipulačního řádu vodního díla podle § 115 odst. 18 vodního zákona,

- b) doklady, které se předkládají vodoprávnímu úřadu v případě

- 1. ohlášení udržovacích prací,

- 2. ohlášení obnovy vodního díla zničeného živelní pohromou nebo havárií,

- 3. ohlášení vodohospodářských úprav,

- 4. ohlášení vodních děl určených pro čištění odpadních vod do kapacity 50 ekvivalentních obyvatel, jejichž podstatnou součástí jsou výrobky označované CE^1), a

- c) náležitosti rozhodnutí, opatření obecné povahy, souhlasů, vyjádření a závazných stanovisek vydávaných podle vodního zákona.

##### § 2

#### Doklady pro vydání povolení k nakládání s povrchovými nebo podzemními vodami nebo jeho změnu

[K § 8 odst. 1 písm. a), b), d), e) nebo f) vodního zákona]

(1) Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k žádosti o změnu povolení k nakládání s vodami podle povahy změny přílohy uvedené ve formuláři podle odstavce 1 a doklad o tom, že je oprávněným (§ 8 odst. 2 vodního zákona) ze stávajícího povolení, bylo-li vydáno jiné osobě.

##### § 3

#### Náležitosti povolení k nakládání s povrchovými nebo podzemními vodami podle § 8 odst. 1 písm. a), b), d), e) nebo f) vodního zákona

Povolení k nakládání s vodami kromě náležitostí stanovených správním řádem obsahuje

- a) druh a účel nakládání s vodami,

- b) dobu, na kterou se povolení vydává,

- c) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků^2), číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku (staničení), pokud se povolení týká vodního toku,

- d) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, kterých se nakládání s podzemními vodami týká,

- e) údaje o množství vod, se kterými je povoleno nakládat, jakož i další údaje, pokud je to stanoveno vodním zákonem a předpisy podle něj vydanými,

- f) stanovení podmínek, za kterých se nakládání s vodami povoluje,

- g) určení polohy místa nakládání s vodami, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální^3),

- h) stanovení podmínek pro použití závadných látek ke krmení ryb a k úpravě povrchových vod na nádržích určených pro chov ryb, jedná-li se o povolení k nakládání s vodami za účelem chovu ryb nebo vodní drůbeže, popřípadě jiných vodních živočichů, a

- i) stanovení emisních limitů, jedná-li se o povolení k vypouštění znečištěných podzemních vod v případě sanačního čerpání do vod povrchových nebo podzemních^4).

##### § 4

#### Doklady pro vydání povolení k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých osob (domácností) nebo jeho změnu

[K § 8 odst. 1 písm. b) bodu 1 vodního zákona]

(1) Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k žádosti o změnu povolení k odběru podzemních vod podle povahy změny přílohy uvedené ve formuláři podle odstavce 1 a doklad o tom, že je oprávněným (§ 8 odst. 2 vodního zákona) ze stávajícího povolení, bylo-li vydáno jiné osobě.

##### § 5

#### Náležitosti povolení k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých osob (domácností)

Povolení k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých osob (domácností) kromě náležitostí stanovených správním řádem obsahuje

- a) účel nakládání s vodami,

- b) dobu, na kterou se povolení vydává,

- c) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, ze kterých bude podzemní voda odebírána,

- d) údaje o množství odebíraných podzemních vod, jakož i další údaje podle vodního zákona nebo právních předpisů podle něj vydaných,

- e) stanovení podmínek, za kterých se nakládání s vodami povoluje,

- f) určení polohy místa odběru podzemních vod, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální.

##### § 6

#### Doklady pro vydání povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních nebo jeho změnu

[K § 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona]

(1) Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 3 nebo 4 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k žádosti o změnu povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních podle povahy změny přílohy uvedené ve formulářích podle odstavce 1 a doklad o tom, že je oprávněným (§ 8 odst. 2 vodního zákona) ze stávajícího povolení, bylo-li vydáno jiné osobě.

##### § 7

#### Doklady pro vydání povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních pro potřeby jednotlivých osob (domácností) nebo jeho změnu

[§ 8 odst. 1 písm. c) vodního zákona]

(1) Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 5 nebo 6 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k žádosti o změnu povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních podle povahy změny přílohy uvedené ve formulářích podle odstavce 1 a doklad o tom, že je oprávněným (§ 8 odst. 2 vodního zákona) ze stávajícího povolení, bylo-li vydáno jiné osobě.

##### § 8

#### Doklady pro vydání povolení k některým činnostem nebo jeho změnu

(K § 14 odst. 1 vodního zákona)

(1) Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 7 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k žádosti o změnu povolení k některým činnostem podle povahy změny přílohy uvedené ve formuláři podle odstavce 1 a doklad o tom, že je právním nástupcem toho, komu bylo stávající povolení vydáno, bylo-li vydáno jiné osobě.

##### § 9

#### Náležitosti povolení k některým činnostem

Povolení k některým činnostem kromě náležitostí stanovených správním řádem obsahuje

- a) druh a rozsah povolené činnosti,

- b) dobu, na kterou se povolení vydává, vyplývá-li to z povahy věci,

- c) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků, číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku (staničení), pokud se žádost o povolení týká vodního toku,

- d) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, ve kterém se nachází podzemní vody, které by mohly být činnostmi podle § 14 odst. 1 vodního zákona ovlivněny,

- e) stanovení podmínek, za kterých se činnost povoluje, vyplývá-li to z povahy věci, a

- f) určení polohy místa povolené činnosti, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální.

##### § 10

#### Doklady pro vydání stavebního povolení k vodním dílům

(K § 15 vodního zákona)

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 8 k této vyhlášce.

##### § 11

#### Náležitosti stavebního povolení k vodním dílům

Kromě náležitostí povolení k provedení vodních děl, k jejich změnám a změnám jejich užívání, jakož i k jejich odstranění, vyplývajících ze správního řádu nebo stavebního zákona^5) obsahuje povolení dále

- a) základní údaje o stavbě, jejím členění, technickém nebo výrobním zařízení,

- b) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků, číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku (staničení), pokud se žádost o stavební povolení týká vodního díla souvisejícího s vodním tokem,

- c) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, pokud se žádost o stavební povolení týká vodního díla souvisejícího se zdrojem podzemních vod, a

- d) určení polohy vodního díla, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální.

##### § 12

#### Doklady pro vydání stavebního povolení k domovní čistírně odpadních vod, studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých osob (domácností)

(K § 15 vodního zákona)

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 9 k této vyhlášce.

##### § 13

#### Náležitosti stavebního povolení k domovní čistírně odpadních vod, studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých osob (domácností)

Stavební povolení k domovní čistírně odpadních vod, studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých osob (domácností) kromě náležitostí stanovených správním řádem nebo stavebním zákonem obsahuje

- a) základní údaje o stavbě, jejím členění, technickém zařízení,

- b) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků, číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku, pokud se žádost o stavební povolení týká domovní čistírny odpadních vod,

- c) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, pokud se žádost o stavební povolení týká studny nebo jiné stavby potřebné k odběru podzemních vod nebo vypouštění odpadních vod do vod podzemních, a

- d) určení polohy vodního díla, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální.

##### § 14

#### Doklady pro povolení k vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace nebo jeho změnu

(K § 16 odst. 1 vodního zákona)

(1) Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 10 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k žádosti o změnu povolení k vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace podle povahy změny přílohy uvedené ve formuláři podle odstavce 1 a doklad o tom, že je právním nástupcem toho, komu bylo stávající povolení vydáno, bylo-li vydáno jiné osobě.

##### § 15

#### Náležitosti povolení k vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace

Povolení k vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace kromě náležitostí stanovených správním řádem nebo nařízením vlády o ukazatelích a hodnotách přípustného znečištění povrchových vod^6) obsahuje

- a) stanovení podmínek, za kterých se vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace povoluje, a

- b) určení polohy místa vypouštění odpadních vod s obsahem zvlášť nebezpečné závadné látky do kanalizace, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální.

##### § 16

#### Doklady pro udělení souhlasu

(K § 17 vodního zákona)

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 11 k této vyhlášce.

##### § 17

#### Náležitosti souhlasu

Souhlas kromě náležitostí stanovených správním řádem ve formě rozhodnutí nebo závazného stanoviska obsahuje

- a) základní popis a polohopisné vymezení stavby, zařízení nebo místa činnosti,

- b) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků, číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku (staničení), pokud se žádost o souhlas týká vodního toku,

- c) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, pokud stavbou, zařízením nebo činností jsou dotčeny podzemní vody,

- d) stanovení doby, na kterou se souhlas uděluje, popřípadě dalších podmínek, vyplývá-li to z povahy věci,

- e) určení polohy místa záměru, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální, a

- f) zhodnocení možnosti vlivu záměru na stav dotčeného vodního útvaru (§ 23a vodního zákona).

##### § 18

#### Doklady pro vydání závazného stanoviska vydávaného v rámci společného řízení

(K § 94j, § 94q a následujícím stavebního zákona)

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 12 k této vyhlášce.

##### § 19

#### Náležitosti závazného stanoviska vydávaného v rámci společného řízení

Závazné stanovisko kromě náležitostí stanovených správním řádem obsahuje

- a) základní popis a polohopisné vymezení záměru,

- b) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků, číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku (staničení), pokud se záměr týká vodního toku,

- c) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, pokud jsou záměrem dotčeny podzemní vody,

- d) stanovení podmínek, za kterých je záměr možný, vyplývá-li to z povahy věci, včetně stanovení povinnosti předložit k žádosti o vydání kolaudačního souhlasu k užívání vodního díla rozhodnutí o zařazení vodního díla do kategorie technickobezpečnostního dohledu, pokud vodní dílo tomuto dohledu podléhá, a

- e) určení polohy místa záměru, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální.

##### § 20

#### Doklady pro vyjádření

(K § 18 vodního zákona)

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 13 k této vyhlášce.

##### § 21

#### Náležitosti vyjádření

Ve vyjádření se uvede, zda je záměr z hlediska zájmů chráněných vodním zákonem uskutečnitelný, zejména zda je v souladu s plány povodí a plány pro zvládání povodňových rizik a plány rozvoje vodovodů a kanalizací, schválenými pro dané území, popřípadě za jakých podmínek.

##### § 22

#### Doklady pro vydání kolaudačního souhlasu k užívání vodních děl

(K § 15 vodního zákona a § 122 stavebního zákona)

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 14 k této vyhlášce.

##### § 23

#### Náležitosti kolaudačního souhlasu a kolaudačního rozhodnutí k užívání vodních děl

(1) Kolaudační souhlas a kolaudační rozhodnutí kromě náležitostí stanovených správním řádem nebo stavebním zákonem obsahuje určení polohy vodního díla souřadnicemi definičního bodu vodního díla a pro stavby domovních čistíren odpadních vod, studní nebo jiných vodních děl potřebných k odběru podzemní vody pro potřeby jednotlivých osob (domácností) orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální.

(2) Definičním bodem podle odstavce 1 se rozumí u

- a) objektů ležících mimo koryto vodního toku bod umístěný poblíž středu vodního díla,

- b) objektů ležících napříč korytem vodního toku nebo napříč údolím průsečík osy objektu a osy koryta vodního toku (osy údolí),

- c) liniové stavby umístěný bod

- 1. na začátku vodního díla,

- 2. na konci vodního díla,

- d) souboru objektů bod umístěný poblíž středu území vzniklého ohraničením rozptýlených objektů,

- e) místa vztaženého k břehové čáře průsečík osy objektu a břehové čáry.

##### § 24

#### Ohlášení udržovacích prací, obnovy vodního díla zničeného živelní pohromou nebo havárií, vodohospodářských úprav

(K § 15a odst. 3 vodního zákona)

Ohlášení se předkládá na formuláři, jehož obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 15 k této vyhlášce.

##### § 25

#### Doklady pro vydání povolení k odběru podzemních vod pro potřeby jednotlivých osob (domácností) a stavebního povolení ke studni nebo jinému vodnímu dílu potřebnému k takovému odběru

[K § 8 odst. 1 písm. b) bodu 1 a § 15 vodního zákona]

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 16 k této vyhlášce.

##### § 26

#### Doklady pro vydání povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových nebo podzemních pro potřeby jednotlivých osob (domácností) a stavebního povolení k domovní čistírně odpadních vod potřebné k takovému vypouštění

[K § 8 odst. 1 písm. c) a § 15 vodního zákona]

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 17 nebo 18 k této vyhlášce.

##### § 27

#### Doklady pro ohlášení vodních děl určených pro čištění odpadních vod do kapacity 50 ekvivalentních obyvatel, jejichž podstatnou součástí jsou výrobky označované CE

(K § 15a odst. 1 a 2 vodního zákona)

Ohlášení se předkládá na formuláři, jehož obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 19 k této vyhlášce.

##### § 28

#### Doklady pro stanovení ochranného pásma vodního zdroje nebo jeho změnu

(K § 30 odst. 6 vodního zákona)

(1) Žadatel předkládá návrh, jehož obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 20 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k návrhu změny ochranného pásma podle povahy změny přílohy uvedené ve formuláři podle odstavce 1 a v případě, kdy se nejedná o ochranné pásmo vodárenské nádrže, doklad o tom, že je oprávněným podle § 8 odst. 2 vodního zákona k nakládání s povrchovými nebo podzemními vodami, ke kterým bylo ochranné pásmo stanoveno.

(3) Podkladová dokumentace^7) se předkládá ve dvou vyhotoveních.

##### § 29

#### Náležitosti opatření obecné povahy o stanovení ochranného pásma vodního zdroje

Opatření obecné povahy o stanovení ochranného pásma vodního zdroje kromě náležitostí stanovených správním řádem obsahuje

- a) účel a stupeň, popřípadě stupně ochranného pásma,

- b) rozsah ochranného pásma s uvedením parcelních čísel pozemků podle katastru nemovitostí, na které ochranné pásmo zasahuje, popřípadě geometrické a polohové určení ochranného pásma, pokud jeho hranice není shodná s hranicemi parcel v katastrální mapě,

- c) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků, číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku (staničení), pokud se ochranné pásmo týká zdroje povrchových vod,

- d) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, pokud se ochranné pásmo týká zdroje podzemních vod, a

- e) rozsah činností, které jsou v ochranném pásmu zakázány nebo omezeny, včetně rozsahu technických opatření, které je osoba oprávněná k odběru povrchových nebo podzemních vod povinna v ochranném pásmu provést.

##### § 30

#### Doklady pro stanovení ochranného pásma vodního díla nebo jeho změnu

(K § 58 odst. 3 vodního zákona)

(1) Žadatel předkládá návrh, jehož obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 21 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k návrhu změny ochranného pásma podle povahy změny přílohy uvedené ve formuláři podle odstavce 1.

(3) Dokumentace ochranného pásma se předkládá ve dvou vyhotoveních.

##### § 31

#### Náležitosti opatření obecné povahy o stanovení ochranného pásma vodního díla

Opatření obecné povahy o stanovení ochranného pásma vodního díla kromě náležitostí stanovených správním řádem obsahuje

- a) identifikaci vodního díla, včetně určení jeho polohy, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální,

- b) rozsah ochranného pásma s uvedením parcelních čísel pozemků podle katastru nemovitostí, na které ochranné pásmo zasahuje,

- c) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků, číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku (staničení), pokud vodní dílo souvisí s povrchovými vodami,

- d) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, pokud vodní dílo souvisí s podzemními vodami, a

- e) rozsah zákazu nebo omezení umísťování a provádění některých staveb nebo činností v ochranném pásmu.

##### § 32

#### Doklady pro stanovení způsobu a podmínek pro vypouštění důlních vod do vod povrchových nebo podzemních nebo jeho změnu

(K § 38 odst. 3 vodního zákona)

(1) Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 22 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k žádosti o změnu rozhodnutí, kterým byl stanoven způsob a podmínky pro vypouštění důlních vod do vod povrchových nebo podzemních, podle povahy změny přílohy uvedené ve formuláři podle odstavce 1 a doklad o tom, že je právním nástupcem toho, komu bylo stávající rozhodnutí vydáno, bylo-li vydáno jiné osobě.

##### § 33

#### Náležitosti rozhodnutí, kterým se stanoví způsob a podmínky pro vypouštění důlních vod do vod povrchových nebo podzemních

Rozhodnutí stanovující způsob a podmínky pro vypouštění důlních vod do vod povrchových nebo podzemních kromě náležitostí stanovených správním řádem obsahuje

- a) název důlní organizace, identifikační číslo a sídlo organizace nebo její organizační složky, které se podmínky a způsob vypouštění důlních vod stanoví,

- b) způsob vypouštění důlních vod,

- c) dobu, na kterou se způsob a podmínky stanovují,

- d) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků, číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku (staničení), pokud se vypouštění důlních vod týká vodního toku,

- e) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, pokud se vypouštění důlních vod týká podzemní vody,

- f) údaje o množství vod, které budou vypouštěny, jakož i další údaje podle vodního zákona nebo právních předpisů podle něj vydaných,

- g) přípustné hodnoty znečišťujících látek obsažených ve vypouštěných důlních vodách,

- h) stanovení podmínek, za kterých je možno důlní vody do vod povrchových nebo podzemních vypouštět, a

- i) určení polohy místa vypouštění důlních vod, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální.

##### § 34

#### Doklady pro stanovení podmínek pro použití závadných látek nebo povolení výjimky při použití závadných látek nebo jeho změnu

(K § 9 odst. 8 a § 39 odst. 7 vodního zákona)

(1) Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 23 k této vyhlášce.

(2) Žadatel předkládá k žádosti o změnu povolení, ve kterém byly stanoveny podmínky pro použití závadných látek podle § 9 odst. 8 vodního zákona, nebo povolení výjimky při použití závadných látek podle povahy změny přílohy uvedené ve formuláři podle odstavce 1.

##### § 35

#### Náležitosti povolení výjimky při použití závadných látek

Povolení výjimky při použití závadných látek kromě náležitostí stanovených správním řádem obsahuje

- a) seznam a množství závadných látek, pro jejichž užívání se výjimka povoluje,

- b) dobu, na kterou se výjimka povoluje,

- c) název vodního toku a číselný identifikátor vodního toku dle údajů v evidenci vodních toků, číslo hydrologického pořadí povodí, název a kód útvaru povrchových vod a uvedení říčního kilometru vodního toku (staničení), pokud se jich užívání závadných látek týká,

- d) číslo hydrogeologického rajonu a název a kód útvaru podzemních vod, pokud se jich užívání závadných látek týká, a

- e) stanovení podmínek, za kterých se výjimka povoluje, vyplývá-li to z povahy věci.

##### § 36

#### Doklady pro udělení výjimky z dosahování cílů ochrany vod

(K § 23a odst. 7 vodního zákona)

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 24 k této vyhlášce.

##### § 37

#### Náležitosti rozhodnutí o udělení výjimky z dosahování cílů ochrany vod

Rozhodnutí o udělení výjimky z dosahování cílů ochrany vod kromě náležitostí stanovených správním řádem obsahuje

- a) základní popis záměru nebo činnosti, pro které se výjimka uděluje,

- b) název a kód dotčeného útvaru povrchové nebo podzemní vody,

- c) určení polohy místa záměru nebo činnosti, a to orientačně souřadnicemi určenými v souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální, a

- d) stanovení podmínek, za kterých se výjimka uděluje, vyplývá-li to z povahy věci.

##### § 38

#### Doklady pro schválení manipulačního řádu vodního díla

(K § 115 odst. 18 vodního zákona)

Žadatel předkládá žádost, jejíž obsahové náležitosti a přílohy jsou stanoveny v příloze č. 25 k této vyhlášce.

##### § 39

#### Přechodné ustanovení

Řízení zahájená a neskončená do dne nabytí účinnosti této vyhlášky se dokončí podle vyhlášky Ministerstva zemědělství č. 432/2001 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 40

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 432/2001 Sb., o dokladech žádosti o rozhodnutí nebo vyjádření a o náležitostech povolení, souhlasů a vyjádření vodoprávního úřadu.

- 2. Vyhláška č. 195/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 432/2001 Sb., o dokladech žádosti o rozhodnutí nebo vyjádření a o náležitostech povolení, souhlasů a vyjádření vodoprávního úřadu.

- 3. Vyhláška č. 620/2004 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 432/2001 Sb., o dokladech žádosti o rozhodnutí nebo vyjádření a o náležitostech povolení, souhlasů a vyjádření vodoprávního úřadu, ve znění vyhlášky č. 195/2003 Sb.

- 4. Vyhláška č. 336/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 432/2001 Sb., o dokladech žádosti o rozhodnutí nebo vyjádření a o náležitostech povolení, souhlasů a vyjádření vodoprávního úřadu, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 41

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2018.

**Ministr:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K NAKLÁDÁNÍ S POVRCHOVÝMI NEBO PODZEMNÍMI VODAMI NEBO JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K ODBĚRU PODZEMNÍCH VOD PRO POTŘEBY JEDNOTLIVÝCH OSOB (DOMÁCNOSTÍ) NEBO O JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K VYPOUŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD DO VOD POVRCHOVÝCH NEBO O JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K VYPOUŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD DO VOD PODZEMNÍCH^1) NEBO O JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K VYPOUŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD DO VOD POVRCHOVÝCH PRO POTŘEBY JEDNOTLIVÝCH OSOB (DOMÁCNOSTÍ) NEBO O JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K VYPOUŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD DO VOD PODZEMNÍCH PRO POTŘEBY JEDNOTLIVÝCH OSOB (DOMÁCNOSTÍ) NEBO O JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K NĚKTERÝM ČINNOSTEM NEBO O JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O STAVEBNÍ POVOLENÍ K VODNÍM DÍLŮM^1)

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O STAVEBNÍ POVOLENÍ K DOMOVNÍ ČISTÍRNĚ ODPADNÍCH VOD, STUDNI NEBO JINÉMU VODNÍMU DÍLU POTŘEBNÉMU K ODBĚRU PODZEMNÍCH VOD PRO POTŘEBY JEDNOTLIVÝCH OSOB (DOMÁCNOSTÍ)^1)

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K VYPOUŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD S OBSAHEM ZVLÁŠŤ NEBEZPEČNÉ ZÁVADNÉ LÁTKY^1) DO KANALIZACE NEBO O JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O UDĚLENÍ SOUHLASU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O ZÁVAZNÉ STANOVISKO VODOPRÁVNÍHO ÚŘADU VYDÁVANÉ V RÁMCI SPOLEČNÉHO ŘÍZENÍ

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 13 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O VYJÁDŘENÍ

[image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 14 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O VYDÁNÍ KOLAUDAČNÍHO SOUHLASU K UŽÍVÁNÍ VODNÍCH DĚL^1)

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 15 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

OHLÁŠENÍ UDRŽOVACÍCH PRACÍ, OBNOVY VODNÍHO DÍLA ZNIČENÉHO ŽIVELNÍ POHROMOU NEBO HAVÁRIÍ, VODOHOSPODÁŘSKÝCH ÚPRAV

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 16 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K ODBĚRU PODZEMNÍCH VOD PRO POTŘEBY JEDNOTLIVÝCH OSOB (DOMÁCNOSTÍ) A O STAVEBNÍ POVOLENÍ KE STUDNI NEBO JINÉMU VODNÍMU DÍLU POTŘEBNÉMU K TAKOVÉMU ODBĚRU^1)

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 17 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K VYPOUŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD DO VOD POVRCHOVÝCH PRO POTŘEBY JEDNOTLIVÝCH OSOB (DOMÁCNOSTÍ) A O STAVEBNÍ POVOLENÍ K DOMOVNÍ ČISTÍRNĚ ODPADNÍCH VOD POTŘEBNÉ K TAKOVÉMU VYPOUŠTĚNÍ^1)

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 18 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O POVOLENÍ K VYPOUŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD DO VOD PODZEMNÍCH PRO POTŘEBY JEDNOTLIVÝCH OSOB (DOMÁCNOSTÍ) A O STAVEBNÍ POVOLENÍ K DOMOVNÍ ČISTÍRNĚ ODPADNÍCH VOD POTŘEBNÉ K TAKOVÉMU VYPOUŠTĚNÍ^1)

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 19 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

OHLÁŠENÍ VODNÍCH DĚL^1) URČENÝCH PRO ČIŠTĚNÍ ODPADNÍCH VOD DO KAPACITY 50 EKVIVALENTNÍCH OBYVATEL

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 20 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

NÁVRH STANOVENÍ OCHRANNÉHO PÁSMA VODNÍHO ZDROJE NEBO JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 21 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

NÁVRH STANOVENÍ OCHRANNÉHO PÁSMA VODNÍHO DÍLA NEBO JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 22 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O STANOVENÍ ZPŮSOBU A PODMÍNEK PRO VYPOUŠTĚNÍ DŮLNÍCH VOD DO VOD POVRCHOVÝCH NEBO PODZEMNÍCH NEBO JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 23 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O STANOVENÍ PODMÍNEK PRO POUŽITÍ ZÁVADNÝCH LÁTEK NEBO O POVOLENÍ VÝJIMKY PŘI POUŽITÍ ZÁVADNÝCH LÁTEK NEBO JEHO ZMĚNU

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 24 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O VÝJIMKU Z DOSAHOVÁNÍ CÍLŮ OCHRANY VOD

[image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 25 k vyhlášce č. 183/2018 Sb.

ŽÁDOST O SCHVÁLENÍ MANIPULAČNÍHO ŘÁDU VODNÍHO DÍLA

[image omitted] [image omitted] [image omitted]

^1) § 15 zákona č. 90/2016 Sb., o posuzování shody stanovených výrobků při jejich dodávání na trh, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 2 vyhlášky č. 252/2013 Sb., o rozsahu údajů v evidencích stavu povrchových a podzemních vod a o způsobu zpracování, ukládání a předávání těchto údajů do informačních systémů veřejné správy.

^3) Nařízení vlády č. 430/2006 Sb., o stanovení geodetických referenčních systémů a státních mapových děl závazných na území státu a zásadách jejich používání, ve znění nařízení vlády č. 81/2011 Sb.

^4) Nařízení vlády č. 401/2015 Sb., o ukazatelích a hodnotách přípustného znečištění povrchových vod a odpadních vod, náležitostech povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových a do kanalizací a o citlivých oblastech. Nařízení vlády č. 57/2016 Sb., o ukazatelích a hodnotách přípustného znečištění odpadních vod a náležitostech povolení k vypouštění odpadních vod do vod podzemních.

^5) Zákon č. 500/2004 Sb., správní řád, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 503/2006 Sb., o podrobnější úpravě územního rozhodování, územního opatření a stavebního řádu, ve znění pozdějších předpisů.

^6) Zákon č. 500/2004 Sb., správní řád, ve znění pozdějších předpisů. Nařízení vlády č. 401/2015 Sb., o ukazatelích a hodnotách přípustného znečištění povrchových vod a odpadních vod, náležitostech povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových a do kanalizací a o citlivých oblastech.

^7) § 2 vyhlášky č. 137/1999 Sb., kterou se stanoví seznam vodárenských nádrží a zásady pro stanovení a změny ochranných pásem vodních zdrojů.
