---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení Českého svazu ledního hokeje"
identifier: "SB-2008-285"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-08-15"
last_updated: "2008-08-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/285/2008-08-20"
official_code: "285/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 285/2008 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení Českého svazu ledního hokeje"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 285/2008 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení Českého svazu ledního hokeje"
eli: "/eli/cz/sb/2008/285/2008-08-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-08-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45535"
gazette_issue_number: "95"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení Českého svazu ledního hokeje

##### § 1

(1) Ke 100. výročí založení Českého svazu ledního hokeje se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“). Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,5 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je postava hokejisty. Při levém a pravém okraji dvousetkoruny je v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je při spodním okraji dvousetkoruny. Značka mincovny, která dvousetkorunu razila, je při levém okraji dvousetkoruny vedle brusle hokejisty a je od názvu státu oddělena tečkou.

(2) Na rubu dvousetkoruny je stylizované vyobrazení poháru mistrů světa v ledním hokeji, do něhož je vloženo logo Českého svazu ledního hokeje. Neuzavřený opis „ČESKÝ SVAZ LEDNÍHO HOKEJE“ je součástí loga. Při spodním okraji dvousetkoruny jsou ve dvou řádcích letopočty „1908 – 2008“, které jsou od sebe oddělené částí podstavce poháru mistrů světa v ledním hokeji. Nad letopočtem „1908“ jsou umístěny iniciály autora dvousetkoruny, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny spojenými písmeny „FZ“.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 20. srpna 2008.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 285/2008 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Českého svazu ledního hokeje

(lícní a rubová strana)

[image omitted] [image omitted]
