---
title: "Vyhláška o dispečerském řízení elektrizační soustavy (dispečerská vyhláška)"
identifier: "SB-2025-242"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-07-17"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/242/2025-08-01"
official_code: "242/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 242/2025 Sb., o dispečerském řízení elektrizační soustavy (dispečerská vyhláška)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 242/2025 Sb., o dispečerském řízení elektrizační soustavy (dispečerská vyhláška)"
eli: "/eli/cz/sb/2025/242/2025-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1880031"
gazette_issue_number: "242"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o dispečerském řízení elektrizační soustavy (dispečerská vyhláška)

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropské unie^1) upravuje

- a) termíny a rozsah údajů nebo informací předávaných provozovateli přenosové soustavy, provozovateli distribuční soustavy nebo datovému centru pro dispečerské řízení, koordinaci zpracování přípravy provozu přenosové nebo distribuční soustavy, přípravu a vyhodnocování provozu přenosové soustavy a distribuční soustavy a pro provoz a rozvoj elektrizační soustavy,

- b) rozsah a postup při přípravě provozu přenosové nebo distribuční soustavy,

- c) požadavky na technické vybavení výroben elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny pro účely dispečerského řízení,

- d) rozsah a postup provádění periodických zkoušek zařízení umožňujícího dispečerské řízení výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny a způsob a termíny oznámení započetí a skončení snížení, zvýšení, omezení nebo přerušení dodávky elektřiny v těchto případech a

- e) pravidla pro provedení společného výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení a obsahové náležitosti národního výcvikového plánu.

(2) Tato vyhláška dále upravuje

- a) způsob dispečerského řízení elektrizační soustavy,

- b) rozsah a postup při dispečerském řízení výroben elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny,

- c) pravidla spolupráce technických dispečinků a řídicích a dohledových center,

- d) rozsah a postup při vyhodnocování provozu elektrizační soustavy,

- e) způsob využívání zařízení pro poskytování podpůrných služeb a

- f) způsob a postup stanovení náhrady za změnu výroby elektřiny a dodávky elektřiny do nebo ze zařízení pro ukládání elektřiny při dispečerském řízení podle § 26 odst. 5 energetického zákona.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) automatizovaným systémem dispečerského řízení samostatný technologický systém s vlastními zabezpečenými rozhraními na jiné informační systémy a technologie zahrnující dispečerský řídicí systém, systém ochran, telekomunikace a zařízení pro přenos informací a dispečerských pokynů a systémy pro automatické řízení elektrizační soustavy,

- b) dispečerským pokynem pokyn technického dispečinku provozovatele přenosové soustavy nebo technického dispečinku provozovatele distribuční soustavy nebo řídicího a dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy sloužící k provedení dispečerského řízení,

- c) disponibilním výkonem dosažitelná hodnota nejvyššího a nejnižšího dodávaného nebo odebíraného činného výkonu výrobnou elektřiny, odběrným elektrickým zařízením nebo zařízením pro ukládání elektřiny bez omezování,

- d) lokální distribuční soustavou distribuční soustava, která není přímo připojená k přenosové soustavě,

- e) manipulací činnosti, jimiž se mění okamžitý stav zapojení zařízení elektrizační soustavy prostřednictvím vypínačů, odpínačů, odpojovačů nebo uzemňovačů, včetně regulace napětí, změny odbočky, změny nastavení ochran, vypnutí a zapnutí automatik a regulací, s výjimkou změn vyvolaných působením síťových ochran a automatik,

- f) negarantovaným výkonem rezervovaný výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny, který je možné za podmínek stanovených energetickým zákonem^2) omezit bez náhrady,

- g) připojeným zařízením výrobna elektřiny, odběrné elektrické zařízení nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- h) soustavou přenosová soustava nebo distribuční soustava.

##### § 3

#### Dispečerské řízení

(1) Dispečerské řízení slouží k zajištění spolehlivého a bezpečného provozu elektrizační soustavy. Dispečerské řízení provádí provozovatel soustavy prostřednictvím technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra.

(2) Dispečerské řízení zahrnuje

- a) přípravu provozu elektrizační soustavy,

- b) operativní řízení provozu elektrizační soustavy a

- c) hodnocení provozu elektrizační soustavy.

(3) Provozovatelé soustav, výrobci elektřiny, provozovatelé zařízení pro ukládání elektřiny, zákazníci, obchodníci s elektřinou a poskytovatelé podpůrných služeb jsou povinni spolupracovat při zpracování přípravy provozu, operativním řízení elektrizační soustavy a hodnocení provozu elektrizační soustavy a dále při rozvoji elektrizační soustavy. Pro účely podle věty první si účastníci trhu s elektřinou vzájemně vyměňují a pravidelně upřesňují informace, včetně kontaktů na technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele soustavy, výrobce elektřiny, provozovatele zařízení pro ukládání elektřiny, jehož zařízení je připojeno k soustavě, a zákazníka, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k soustavě s napětím nad 1 kV.

(4) Podrobnosti k výměně informací, strukturálních dat, informací týkajících se přípravy provozu a informací v reálném čase jsou stanoveny v metodice vydané podle čl. 40 odst. 6 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1), a Pravidlech provozování přenosové soustavy nebo Pravidlech provozování distribuční soustavy.

(5) Provozovatel přenosové soustavy využívá změny činného a jalového výkonu dodávaného do přenosové soustavy z výroben elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojených do přenosové soustavy s negarantovaným výkonem pro aktivaci nápravných opatření podle čl. 23 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1), a opatření plánu obrany soustavy podle čl. 13 Nařízení Komise, kterým se stanoví kodex sítě pro obranu a obnovu elektrizační soustavy^3). Postup při využití a rozsah omezení výkonu výroben elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojených s negarantovaným výkonem sjednává provozovatel přenosové soustavy s výrobcem elektřiny nebo provozovatelem zařízení pro ukládání elektřiny.

##### § 4

#### Hierarchie dispečerského řízení a výměna informací

(1) Technický dispečink provozovatele přenosové soustavy vydává dispečerské pokyny

- a) výrobci elektřiny, provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazníkovi, jejichž připojená zařízení jsou připojena k přenosové soustavě,

- b) technickému dispečinku provozovatele regionální distribuční soustavy,

- c) poskytovateli podpůrných služeb poskytovaných prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k přenosové soustavě,

- d) poskytovateli služeb výkonové rovnováhy poskytovaných prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k distribuční soustavě podle § 23 a

- e) poskytovateli nefrekvenčních podpůrných služeb poskytovaných prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k distribuční soustavě prostřednictvím technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra provozovatele distribuční soustavy.

(2) Technický dispečink provozovatele regionální distribuční soustavy vydává dispečerské pokyny

- a) technickému dispečinku provozovatele přenosové soustavy při provádění prací a při řešení poruchových stavů v polích 110 kV, 33 kV a 10,5 kV transformátorů 400/110 kV a 220/110 kV, které vyžadují manipulaci se spínacími prvky 400 kV, 220 kV, 33 kV a 10,5 kV polí transformátorů 400/110 kV a 220/110 kV,

- b) výrobci elektřiny, provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazníkovi, jejichž připojená zařízení jsou připojena k regionální distribuční soustavě,

- c) technickému dispečinku nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele lokální distribuční soustavy připojené k regionální distribuční soustavě,

- d) poskytovateli nefrekvenčních podpůrných služeb poskytovaných prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k regionální distribuční soustavě podle § 23,

- e) poskytovateli flexibility týkající se změn činného výkonu, který poskytuje tuto službu prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k lokální distribuční soustavě, prostřednictvím technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra provozovatele této lokální distribuční soustavy podle § 24, a

- f) poskytovateli nefrekvenčních podpůrných služeb poskytovaných prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k lokální distribuční soustavě prostřednictvím technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra provozovatele této lokální distribuční soustavy.

(3) Technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy vydává dispečerské pokyny

- a) výrobci elektřiny, provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny a zákazníkovi, jehož připojené zařízení je připojeno k lokální distribuční soustavě,

- b) technickému dispečinku nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele lokální distribuční soustavy připojené k lokální distribuční soustavě,

- c) poskytovateli nefrekvenčních podpůrných služeb poskytovaných prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k lokální distribuční soustavě podle § 23,

- d) poskytovateli flexibility týkající se změn činného výkonu, který poskytuje tuto službu prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k připojené lokální distribuční soustavě, prostřednictvím technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra provozovatele této lokální distribuční soustavy, není-li stanoven postup pro přímé vydávání operativních pokynů podle § 24 odst. 7, a

- e) poskytovateli nefrekvenčních podpůrných služeb, který poskytuje nefrekvenční podpůrné služby provozovateli lokální distribuční soustavy, poskytovaných prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k připojené lokální distribuční soustavě prostřednictvím technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra provozovatele této připojené lokální distribuční soustavy.

(4) Dispečerské pokyny vydané podle odstavce 2 písm. b) a odstavce 3 písm. a) mají přednost před pokyny vydanými podle odstavce 1 písm. d) nebo e). Dispečerské pokyny vydané podle odstavce 3 písm. a) mají přednost před pokyny vydanými podle odstavce 2 písm. e) nebo f). Dispečerské pokyny vydané podle odstavce 3 písm. a) mají v lokální distribuční soustavě připojené k jiné lokální distribuční soustavě přednost před pokyny vydanými podle odstavce 2 písm. e) nebo f) a odstavce 3 písm. d) nebo e).

(5) Provozovatel lokální distribuční soustavy oznamuje zřízení nebo zrušení technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra podle § 25 odst. 10 písm. e) energetického zákona technickému dispečinku nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele soustavy, ke které je jeho zařízení připojeno, a nadřazenému technickému dispečinku provozovatele regionální distribuční soustavy, a to nejpozději 5 pracovních dnů před dnem zahájení nebo ukončení činnosti technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra.

(6) Výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, zákazník nebo poskytovatel podpůrných služeb předává informace nezbytné pro dispečerské řízení, s výjimkou informací pro koordinaci zpracování přípravy provozu, technickému dispečinku nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele soustavy, ke které je jeho připojené zařízení připojeno.

(7) Technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy předává informace nezbytné pro dispečerské řízení, s výjimkou informací pro koordinaci zpracování přípravy provozu, technickému dispečinku nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele distribuční soustavy, ke které je připojena jím řízená lokální distribuční soustava.

(8) Technický dispečink provozovatele regionální distribuční soustavy předává informace nezbytné pro dispečerské řízení, s výjimkou informací pro koordinaci zpracování přípravy provozu, technickému dispečinku provozovatele přenosové soustavy.

(9) Výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, zákazník nebo provozovatel lokální distribuční soustavy poskytuje v rámci přípravy provozu a poskytování podpůrných služeb technické informace účastníkům trhu s elektřinou pouze se souhlasem provozovatele distribuční soustavy, ke které jsou připojená zařízení nebo lokální distribuční soustava připojeny.

(10) Pro provozovatele lokální distribuční soustavy, který nezřídil technický dispečink ani řídicí a dohledové centrum, se použijí obdobně ustanovení o výměně informací a dispečerském řízení

- a) zákazníka, jestliže je k lokální distribuční soustavě připojeno alespoň jedno odběrné místo zákazníka a není připojena žádná výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- b) výrobce elektřiny, jestliže není k lokální distribuční soustavě připojeno žádné odběrné místo zákazníka a je připojena alespoň jedna výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny, nebo

- c) výrobce elektřiny i zákazníka v případě, že je k lokální distribuční soustavě připojeno alespoň jedno odběrné místo zákazníka a alespoň jedna výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny.

##### § 5

#### Koordinace zpracování přípravy provozu datovým centrem

(1) Provozovatel přenosové soustavy předává datovému centru informaci o certifikovaných hodnotách výkonu pro poskytování flexibility, při jejíž aktivaci dochází k dodávce regulační energie, v předávacím místě, ke kterému je registrováno přiřazení výchozího diagramu dodávky nebo odběru elektřiny nebo ve kterém je registrováno přiřazení výchozího diagramu dodávky nebo odběru elektřiny k elektrickému zařízení s možností poskytování flexibility. Provozovatel přenosové soustavy předá datovému centru informace podle věty první před zahájením poskytování flexibility.

(2) Datové centrum poskytuje informace podle odstavce 1 provozovateli distribuční soustavy, ke které je připojené zařízení s možností poskytování flexibility v předávacím místě podle odstavce 1 připojeno.

(3) Datové centrum zpřístupňuje účastníkům trhu s elektřinou v informačním systému datového centra údaje z přípravy provozu přenosové soustavy v rozsahu informací podle § 7 odst. 6 a 7, s výjimkou informací podle § 7 odst. 4 písm. a), d), e), g) a h), § 7 odst. 6 písm. c) a § 7 odst. 7 písm. a).

##### § 6

#### Koordinace zpracování přípravy provozu datovým centrem

(1) Informacemi pro koordinaci zpracování přípravy provozu jsou informace pro zpracování přípravy provozu podle § 8, 13 a 14 s výjimkou informací

- a) pro zpracování přípravy provozu přenosové soustavy podle § 8 odst. 2 písm. a) bodů 5, 6 a 8, § 8 odst. 4, § 8 odst. 5 písm. a) bodu 2 a § 8 odst. 5 písm. b) bodu 2,

- b) pro zpracování přípravy provozu regionální distribuční soustavy podle § 13 odst. 3 písm. c) bodu 4, § 13 odst. 3 písm. d), § 13 odst. 4 písm. c) bodu 7, § 13 odst. 4 písm. d), § 13 odst. 5 písm. c) bodu 7 a § 13 odst. 5 písm. d),

- c) pro zpracování přípravy provozu lokální distribuční soustavy podle § 14 odst. 3 písm. b) bodu 6, § 14 odst. 3 písm. c) bodu 4 a § 14 odst. 3 písm. d).

(2) Datové centrum ověřuje rozsah oprávnění účastníka trhu s elektřinou, který informace pro koordinaci zpracování přípravy provozu předává, úplnost a správnost předávaných informací a po ověření předává informace provozovateli soustavy pro zpracování přípravy provozu.

(3) Datové centrum zpřístupňuje účastníkům trhu s elektřinou v informačním systému datového centra údaje z přípravy provozu přenosové soustavy v rozsahu informací podle § 7 odst. 4, 6 a 7, s výjimkou informací podle § 7 odst. 4 písm. a), d), e), g) až j), § 7 odst. 6 písm. c) a § 7 odst. 7 písm. a).

(4) Datové centrum umožňuje provozovateli soustavy registraci zařízení a podávání požadavků na uvolnění zařízení z provozu a zpětné uvedení zařízení do provozu podle § 15 a 16.

##### § 7

#### Příprava provozu přenosové soustavy, její členění a obsahové náležitosti

(1) Příprava provozu přenosové soustavy zpracovávaná technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy zahrnuje dlouhodobou a krátkodobou přípravu provozu a dlouhodobé informativní plány odstávek.

(2) Dlouhodobá příprava provozu přenosové soustavy se člení na

- a) roční přípravu provozu přenosové soustavy a

- b) měsíční přípravu provozu přenosové soustavy.

(3) Krátkodobá příprava provozu přenosové soustavy se člení na

- a) týdenní přípravu provozu přenosové soustavy a

- b) denní přípravu provozu přenosové soustavy a její vnitrodenní aktualizaci.

(4) Dlouhodobá příprava provozu přenosové soustavy obsahuje

- a) plán údržby a vypínání zařízení přenosové soustavy a informace o zařízeních distribučních soustav s napětím 110 kV, plánu jejich údržby a vypínání a uvádění nových zařízení soustav do provozu nebo vyřazování zařízení soustav z provozu,

- b) předpokládaný průběh spotřeby elektřiny v elektrizační soustavě,

- c) předpokládaný průběh zatížení elektrizační soustavy,

- d) plán odstávek připojených zařízení připojených k přenosové soustavě,

- e) informace o plánu odstávek připojených zařízení připojených k distribuční soustavě,

- f) bilanci elektrického výkonu elektrizační soustavy včetně zahraniční spolupráce,

- g) kontrolu režimů z hlediska chodu sítí, kontrolu statické a dynamické stability sítí, kontrolu podmínek spolehlivosti provozu elektrizační soustavy a mezinárodního propojení, výpočet zkratových poměrů, kontrolu kapacity transformace s napětím 400/110 kV, 220/110 kV a kontrolu kompenzačních prostředků pro řízení napětí a jalového výkonu, které mají vliv na provoz přenosové soustavy,

- h) návrh opatření na odstranění stavů nesplňujících podmínky spolehlivosti provozu elektrizační soustavy a mezinárodního propojení,

- i) omezení v přenosové soustavě mající vliv na provoz výroben elektřiny a

- j) potřebný rozsah, velikost a strukturu služeb výkonové rovnováhy.

(5) Měsíční příprava provozu přenosové soustavy kromě obsahových náležitostí podle odstavce 4 dále obsahuje přehled prací, schválených zkoušek a měření v přenosové soustavě a připojených zařízení ovlivňujících provoz přenosové soustavy.

(6) Krátkodobá příprava provozu přenosové soustavy kromě obsahových náležitostí podle odstavce 4 písm. a) až h) dále obsahuje

- a) plánovaný diagram výkonu na svorkách zařízení za každý obchodní interval pro dané období,

- b) indikativní poptávané množství služeb výkonové rovnováhy pro denní trh a

- c) přehled prací, schválených zkoušek a měření v přenosové soustavě a připojených zařízeních ovlivňujících provoz přenosové soustavy.

(7) Denní příprava provozu přenosové soustavy kromě obsahových náležitostí podle odstavce 6 dále obsahuje

- a) provozní schéma zapojení přenosové soustavy a informace o zapojení zařízení s napětím 110 kV distribučních soustav,

- b) informaci o zajištěných službách výkonové rovnováhy pro obchodní intervaly dne a

- c) analýzu přiměřenosti elektrizační soustavy na následujících 7 dnů.

(8) Dlouhodobé informativní plány odstávek obsahují informace podle odstavce 4 písm. a) a d).

##### § 8

#### Zpracování přípravy provozu přenosové soustavy

(1) Zpracování přípravy provozu je postup zahrnující technicko-ekonomická a organizační opatření a postupy v oblasti výroby, přenosu, distribuce, spotřeby a ukládání elektřiny, které vedou k zajištění spolehlivého a bezpečného provozu přenosové soustavy, a jehož výsledkem jsou dlouhodobé a krátkodobé přípravy provozu přenosové soustavy a dlouhodobé informativní plány odstávek. Zpracování přípravy provozu přenosové soustavy probíhá v období 3 let před reálným časem provozu přenosové soustavy až do reálného času provozu přenosové soustavy.

(2) Pro zpracování přípravy provozu přenosové soustavy předává

- a) provozovatel distribuční soustavy

- 1. plán údržby a obnovy zařízení distribuční soustavy ovlivňujících provoz přenosové soustavy,

- 2. požadavky na uvádění do provozu nových zařízení distribuční soustavy nebo vyřazování z provozu zařízení distribuční soustavy ovlivňujících provoz přenosové soustavy,

- 3. požadavky na uvolňování zařízení distribuční soustavy z provozu a zpětné uvádění do provozu zařízení distribuční soustavy ovlivňujících provoz přenosové soustavy, a to podle plánu odstávek těchto zařízení,

- 4. informaci o zkratovém příspěvku z distribuční soustavy do přenosové soustavy,

- 5. informaci o předpokládané oblasti zahraniční spolupráce vydělených částí distribuční soustavy s napětím 110 kV,

- 6. informaci o předpokládaném zapojení zařízení distribuční soustavy s napětím 110 kV,

- 7. informaci o dostupnosti zařízení distribuční soustavy využívaných v plánu obnovy,

- 8. předpokládaný průběh spotřeby na vymezeném území distribuční soustavy za každý obchodní interval,

- b) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož připojené zařízení je připojeno k přenosové soustavě nebo jehož připojené zařízení s celkovým instalovaným výkonem 1 MW a více je připojeno k distribuční soustavě,

- 1. informaci o disponibilním výkonu připojeného zařízení,

- 2. plán odstávek připojeného zařízení s uvedením důvodů pro odstávky,

- c) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny poskytující služby výkonové rovnováhy, jehož připojené zařízení je připojeno k přenosové soustavě nebo jehož připojené zařízení s celkovým instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více je připojeno k distribuční soustavě, informace podle písmene b) a

- d) zákazník, výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož připojené zařízení je připojeno k přenosové soustavě, informaci o plánovaných pracích na připojeném zařízení.

(3) Pro zpracování roční přípravy provozu přenosové soustavy předávají účastníci trhu informace uvedené v odstavci 2. Pro zpracování měsíční, týdenní a denní přípravy provozu přenosové soustavy předávají účastníci trhu s elektřinou informace podle odstavce 2 nebo aktualizaci informací již předaných pro zpracování předchozí přípravy provozu přenosové soustavy, a to na období, pro které je příprava provozu přenosové soustavy zpracovávána.

(4) Pro zpracování měsíční a krátkodobé přípravy provozu přenosové soustavy dále předává požadavky na schválení zkoušek a měření ovlivňujících provoz přenosové soustavy

- a) provozovatel distribuční soustavy a

- b) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož připojené zařízení je připojeno k přenosové soustavě nebo jehož připojené zařízení s celkovým instalovaným výkonem 1 MW a více je připojeno k distribuční soustavě.

(5) Pro zpracování krátkodobé přípravy provozu přenosové soustavy dále předává

- a) provozovatel distribuční soustavy

- 1. diagram spotřeby na vymezeném území distribuční soustavy za každý obchodní interval,

- 2. potvrzení nebo aktualizaci požadavku na zkoušky a měření ovlivňující provoz přenosové soustavy,

- b) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož připojené zařízení je připojeno k přenosové soustavě nebo jehož připojené zařízení s celkovým instalovaným výkonem 1 MW a více je připojeno k distribuční soustavě,

- 1. plánovaný diagram výkonu na svorkách připojeného zařízení za každý obchodní interval,

- 2. aktualizaci schváleného požadavku na zkoušky a měření mající vliv na provoz přenosové soustavy,

- 3. informaci o technickém omezení provozu připojeného zařízení,

- 4. předpokládané množství elektřiny vyrobené z obnovitelných zdrojů energie za každý obchodní interval,

- 5. informaci o disponibilním výkonu,

- c) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny poskytující služby výkonové rovnováhy, jehož připojené zařízení je připojeno k přenosové soustavě nebo jehož připojené zařízení s celkovým instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více je připojeno k distribuční soustavě, informace podle písmene b) a

- d) poskytovatel podpůrných služeb informaci o plánovaném rozložení sjednaných podpůrných služeb při dodržení omezení stanovených provozovatelem soustavy, ke které je připojené zařízení, jehož prostřednictvím jsou podpůrné služby poskytovány, připojeno.

(6) Pro vnitrodenní aktualizaci přípravy provozu přenosové soustavy informuje provozovatel distribuční soustavy, výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, zákazník nebo poskytovatel podpůrných služeb neprodleně provozovatele přenosové soustavy o změně informací poskytnutých podle odstavce 5 pro všechny zbývající obchodní intervaly dne.

(7) Roční přípravu provozu přenosové soustavy provozovatel přenosové soustavy zpracovává do 30. listopadu kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, na který se roční příprava provozu přenosové soustavy zpracovává, a zveřejňuje ji na svých internetových stránkách.

(8) Měsíční přípravu provozu přenosové soustavy zpracovává provozovatel přenosové soustavy do konce třetího pracovního dne před koncem měsíce předcházejícího kalendářnímu měsíci, na který se měsíční příprava provozu zpracovává.

(9) Týdenní přípravu provozu přenosové soustavy zpracovává provozovatel přenosové soustavy do čtvrtka týdne předcházejícího týdnu, pro který se týdenní příprava provozu přenosové soustavy zpracovává. Týdenní příprava provozu přenosové soustavy se zpracovává pro období sedmi po sobě následujících dnů od soboty do pátku.

(10) Denní přípravu provozu přenosové soustavy zpracovává provozovatel přenosové soustavy do 16.00 hodin dne předcházejícího dni, na který se denní příprava provozu přenosové soustavy zpracovává.

##### § 9

#### Regionální koordinace a příprava modelu sítě

(1) Provozovatel přenosové soustavy zajištuje regionální koordinaci elektrizační soustavy České republiky s provozovateli přenosových soustav, s jejichž soustavami je přenosová soustava propojena, a s regionálními koordinačními centry.

(2) Je-li zařízení provozovatele distribuční soustavy, výrobce elektřiny, provozovatele zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazníka zahrnuto do individuálního modelu sítě zpracovávaného provozovatelem přenosové soustavy podle čl. 67 nebo 70 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1), čl. 17 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro přidělování kapacity a řízení přetížení^4), a čl. 18 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro přidělování kapacity na dlouhodobém trhu^5),

- a) provozovatel přenosové soustavy informuje provozovatele zařízení o této skutečnosti a o rozsahu požadovaných informací a

- b) provozovatel zařízení poskytne provozovateli přenosové soustavy na vyžádání provozovatele přenosové soustavy požadované informace do termínu stanoveného provozovatelem přenosové soustavy.

(3) Provozovatel přenosové soustavy informuje provozovatele distribuční soustavy o změně skutečnosti, že nápravná opatření provozovatele distribuční soustavy podléhají regionální koordinaci, a o změně rozsahu sledované oblasti podle čl. 75 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1).

(4) Pro přípravu dvoudenního individuálního modelu sítě provozovateli přenosové soustavy předává provozovatel regionální distribuční soustavy a provozovatel lokální distribuční soustavy, jehož zařízení má prokazatelný vliv na provoz přenosové soustavy, v termínech podle § 11 aktualizaci informací předaných podle § 8 odst. 5 na následující 2 dny.

(5) Provozovatel přenosové soustavy provádí denní regionální koordinaci zabezpečenosti provozu na následující den a vnitrodenní regionální koordinaci zabezpečenosti provozu na zbývající obchodní intervaly dne podle čl. 76 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1). V případě, že nápravná opatření provozovatele distribuční soustavy podléhají regionální koordinaci,

- a) provozovatel distribuční soustavy poskytne aktualizované informace o nápravných opatřeních v termínech podle společné provozní instrukce,

- b) provozovatel přenosové soustavy informuje provozovatele distribuční soustavy o výsledku této koordinace.

##### § 10

#### Dlouhodobé informativní plány odstávek

(1) Provozovatel přenosové soustavy každý rok před vydáním roční přípravy provozu zpracovává dlouhodobé informativní plány odstávek na období následujících 3 let.

(2) Podléhá-li odstávka zařízení provozovatele distribuční soustavy, výrobce elektřiny, provozovatele zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazníka regionální koordinaci, předává na období následujících 3 kalendářních let

- a) provozovatel distribuční soustavy informace podle § 8 odst. 2 písm. a) bodů 1 až 3,

- b) výrobce elektřiny a provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny informace podle § 8 odst. 2 písm. b) bodů 2 a 3 a

- c) zákazník informace podle § 8 odst. 2 písm. d).

(3) Provozovatel přenosové soustavy informuje provozovatele distribuční soustavy, výrobce elektřiny, provozovatele zařízení pro ukládání elektřiny a zákazníka o změně skutečnosti, že odstávky jeho zařízení podléhají regionální koordinaci podle čl. 84 až 86 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1).

##### § 11

#### Termíny předávání informací pro přípravu provozu

(1) Termín předání informací pro zpracování roční přípravy provozu

- a) přenosové soustavy je nejpozději 30. června kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, pro který se příprava provozu zpracovává,

- b) regionální distribuční soustavy je nejpozději 20. června kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, pro který se příprava provozu zpracovává,

- c) lokální distribuční soustavy připojené k regionální distribuční soustavě je nejpozději 15. června kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, pro který se příprava provozu zpracovává.

(2) Termín předání aktualizovaných informací pro zpracování roční přípravy provozu

- a) přenosové soustavy je nejpozději 30. září kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, pro který se příprava provozu zpracovává,

- b) regionální distribuční soustavy je nejpozději 20. září kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, pro který se příprava provozu zpracovává,

- c) lokální distribuční soustavy připojené k regionální distribuční soustavě je nejpozději 15. září kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, pro který se příprava provozu zpracovává.

(3) Pokud před termínem pro předání aktualizovaných informací pro zpracování roční přípravy provozu nastanou mimořádné události, které mají vliv na zpracování roční přípravy provozu, provozovatel soustavy může termín podle odstavce 2 prodloužit až o 30 dní. Provozovatel distribuční soustavy může termín pro předání aktualizovaných informací pro zpracování roční přípravy provozu prodloužit pouze se souhlasem provozovatele soustavy, ke které je jím provozovaná soustava připojená. Provozovatel soustavy informaci o prodloužení termínu pro předání aktualizovaných informací zveřejní na svých internetových stránkách.

(4) Termín předávání informací pro zpracování měsíční přípravy provozu

- a) přenosové soustavy je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti roční přípravě provozu, nejpozději však patnáctého dne kalendářního měsíce předcházejícího kalendářnímu měsíci, pro který se příprava provozu zpracovává,

- b) regionální distribuční soustavy je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti roční přípravě provozu, nejpozději však 3 pracovní dny před patnáctým dnem kalendářního měsíce předcházejícího kalendářnímu měsíci, pro který se příprava provozu zpracovává,

- c) lokální distribuční soustavy připojené k regionální distribuční soustavě je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti roční přípravě provozu, nejpozději však 5 pracovních dnů před patnáctým dnem kalendářního měsíce předcházejícího kalendářnímu měsíci, pro který se příprava provozu zpracovává.

(5) Termín předání informací pro zpracování týdenní přípravy provozu

- a) přenosové soustavy je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti měsíční přípravě provozu, nejpozději však ve 12.00 hodin v úterý týdne předcházejícího týdnu, pro který se příprava provozu zpracovává,

- b) regionální distribuční soustavy je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti měsíční přípravě provozu, nejpozději však v 9.00 hodin v úterý týdne předcházejícího týdnu, pro který se příprava provozu zpracovává,

- c) lokální distribuční soustavy připojené k regionální distribuční soustavě je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti měsíční přípravě provozu, nejpozději však v 16.00 hodin v pondělí týdne předcházejícího týdnu, pro který se příprava provozu zpracovává.

(6) Termín předání informací pro zpracování dvoudenního individuálního modelu sítě je do 15.00 hodin druhého dne předcházejícího dni, pro který se dvoudenní individuální model sítě zpracovává.

(7) Termín předání informací pro zpracování denní přípravy provozu

- a) přenosové soustavy

- 1. výrobcem elektřiny, provozovatelem zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazníkem je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti týdenní přípravě provozu, nejpozději však do 8.15 hodin dne předcházejícího dni, pro který se denní příprava provozu zpracovává, a v případě aktualizace již předaných informací nejpozději do 15.00 hodin dne předcházejícího dni, pro který se denní příprava provozu zpracovává,

- 2. výrobcem elektřiny nebo provozovatelem zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny je připojeno k přenosové soustavě a který předává informace podle § 8 odst. 5 písm. b) bodu 2, a provozovatelem distribuční soustavy je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti týdenní přípravě provozu, nejpozději však do 9.30 hodin pracovního dne předcházejícího dni, pro který se příprava provozu zpracovává,

- 3. poskytovatelem podpůrných služeb je pro informace podle § 8 odst. 5 písm. d) neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti týdenní přípravě provozu, nejpozději však do 11.00 hodin dne předcházejícího dni, pro který se denní příprava provozu zpracovává,

- b) regionální distribuční soustavy je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti týdenní přípravě provozu, nejpozději však do 8.00 hodin pracovního dne předcházejícího dni, pro který se příprava provozu zpracovává,

- c) lokální distribuční soustavy připojené k regionální distribuční soustavě je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti týdenní přípravě provozu, nejpozději však do 15.00 hodin druhého pracovního dne předcházejícího dni, pro který se denní příprava provozu zpracovává.

(8) Termín pro předávání informací pro zpracování denní změnové přípravy provozu pro dny, ve kterých dochází ke změně oproti měsíční přípravě provozu,

- a) regionální distribuční soustavy je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti měsíční přípravě provozu, nejpozději však v 8.00 hodin pracovního dne předcházejícího dni, pro který se denní změnová příprava provozu zpracovává,

- b) lokální distribuční soustavy připojené k regionální distribuční soustavě je neprodleně po vzniku požadavku na změnu oproti měsíční přípravě provozu, nejpozději však v 15.00 hodin druhého pracovního dne předcházejícího dni, pro který se denní změnová příprava provozu zpracovává.

(9) Termín pro předávání informací pro přípravu provozu mezi provozovateli lokálních distribučních soustav sestupně v hierarchii dispečerského řízení se zkracuje

- a) pro zpracování roční přípravy provozu lokální distribuční soustavy vždy o 5 dnů oproti termínu podle odstavce 1 písm. c) pro každého dalšího provozovatele lokální distribuční soustavy připojené k lokální distribuční soustavě, pro kterou se příprava provozu zpracovává,

- b) pro zpracování aktualizované roční přípravy provozu lokální distribuční soustavy vždy o 5 dnů oproti termínu podle odstavce 2 písm. c) pro každého dalšího provozovatele lokální distribuční soustavy připojené k lokální distribuční soustavě, pro kterou se příprava provozu zpracovává,

- c) pro zpracování měsíční přípravy provozu lokální distribuční soustavy vždy o 5 dnů oproti termínu podle odstavce 3 písm. c) pro každého dalšího provozovatele lokální distribuční soustavy připojené k lokální distribuční soustavě, pro kterou se příprava provozu zpracovává,

- d) pro zpracování týdenní přípravy provozu lokální distribuční soustavy vždy o 2 hodiny oproti termínu podle odstavce 4 písm. c) pro každého dalšího provozovatele lokální distribuční soustavy připojené k lokální distribuční soustavě, pro kterou se příprava provozu zpracovává,

- e) pro zpracování denní přípravy provozu lokální distribuční soustavy vždy o 1 hodinu oproti termínu podle odstavce 6 písm. c) pro každého dalšího provozovatele lokální distribuční soustavy připojené k lokální distribuční soustavě, pro kterou se příprava provozu zpracovává,

- f) pro zpracování denní změnové přípravy provozu lokální distribuční soustavy vždy o 1 hodinu oproti termínu podle odstavce 7 písm. b) pro každého dalšího provozovatele lokální distribuční soustavy připojené k lokální distribuční soustavě, pro kterou se příprava provozu zpracovává.

(10) Nestanoví-li Nařízení Komise o předkládání a zveřejňování údajů na trzích s elektřinou^6) termín pro předávání informací provozovateli přenosové soustavy pro zpracování dlouhodobého informativního plánu odstávek, je termín pro předávání informací provozovateli přenosové soustavy pro zpracování dlouhodobého informativního plánu odstávek nejpozději 15. června.

(11) Připadne-li některý z termínů podle odstavců 1 až 9 na státní svátek nebo ostatní svátek podle zákona upravujícího státní a ostatní svátky, určí provozovatel soustavy náhradní termín pro předání informací pro přípravu provozu a o náhradním termínu informuje toho, kdo je povinen informace pro přípravu provozu předat, a to alespoň 14 dnů před nahrazovaným termínem.

##### § 12

#### Příprava provozu distribuční soustavy, její členění a obsahové náležitosti

(1) Příprava provozu distribuční soustavy zpracovávaná technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy se člení na

- a) roční přípravu provozu distribuční soustavy,

- b) měsíční přípravu provozu distribuční soustavy,

- c) týdenní přípravu provozu distribuční soustavy a

- d) denní přípravu provozu distribuční soustavy.

(2) Příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávaná řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy se člení na

- a) roční přípravu provozu lokální distribuční soustavy,

- b) měsíční přípravu provozu lokální distribuční soustavy a

- c) denní změnovou přípravu provozu lokální distribuční soustavy.

(3) Roční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávaná technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy obsahuje

- a) základní schéma zapojení distribuční soustavy,

- b) plán údržby a vypínání zařízení distribuční soustavy, přenosové soustavy a sousedních distribučních soustav majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je roční příprava provozu zpracovávána, a informace o uvádění nových zařízení soustav do provozu nebo vyřazování zařízení soustav z provozu,

- c) informace o očekávané výši roční spotřeby elektřiny v distribuční soustavě,

- d) předpokládané minimum a maximum zatížení distribuční soustavy pro daný rok,

- e) plán odstávek připojených zařízení,

- f) bilanci elektrického výkonu distribuční soustavy včetně zahraniční spolupráce a spolupráce s provozovateli sousedních distribučních soustav,

- g) výpočet chodu distribuční soustavy z hlediska spolehlivosti,

- h) potřebný objem nefrekvenčních podpůrných služeb a flexibility sloužících k zabezpečení spolehlivosti provozu distribuční soustavy,

- i) stav distribuční soustavy, kdy nejsou splněny podmínky pro zajištění spolehlivosti provozu distribuční soustavy a přeshraničního propojení,

- j) návrh opatření na odstranění stavu, kdy nejsou splněny podmínky pro zajištění spolehlivosti provozu distribuční soustavy,

- k) výpočet chodu distribuční soustavy, informace o kontrole statické a dynamické stability, výpočet zkratových poměrů v distribuční soustavě pro daný rok, informace o kontrole kapacity transformace z přenosové soustavy a možnosti dodávek elektrického výkonu ze sousedních distribučních soustav a

- l) omezení v distribuční soustavě mající vliv na provoz připojených zařízení.

(4) Měsíční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávaná technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy kromě obsahových náležitostí podle odstavce 3 písm. b), e) až j) a l) dále obsahuje

- a) diagram předpokládaného průběhu zatížení distribuční soustavy pro kalendářní měsíc za každý obchodní interval a

- b) přehled prací, schválených zkoušek a měření v distribuční soustavě, výrobnách elektřiny, zařízeních pro ukládání elektřiny a lokálních distribučních soustavách majících vliv na provoz distribuční soustavy.

(5) Týdenní a denní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávaná technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy obsahuje aktualizované informace uvedené v odstavci 3 písm. b), e) až j) a l) a odstavci 4 a dále informaci o omezení poskytování podpůrných služeb a flexibility.

(6) Roční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávaná řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy obsahuje

- a) základní schéma zapojení lokální distribuční soustavy,

- b) informace o očekávané výši roční spotřeby elektřiny v lokální distribuční soustavě,

- c) informace o bilanci elektrického výkonu lokální distribuční soustavy a o předpokládaném minimu a maximu zatížení v místech připojení, ve kterých je lokální distribuční soustava připojena k ostatním distribučním soustavám,

- d) plán údržby, obnovy a vypínání zařízení lokální distribuční soustavy majících vliv na provoz distribuční soustavy a na distribuční soustavu, ke které je lokální distribuční soustava připojena,

- e) požadavky na uvádění nových zařízení lokální distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení lokální distribuční soustavy z provozu majících vliv na distribuční soustavu, ke které je lokální distribuční soustava připojena, a

- f) zkratové příspěvky z lokální distribuční soustavy do regionální distribuční soustavy, ke které je lokální distribuční soustava připojena, pokud je k lokální distribuční soustavě připojena výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny s instalovaným výkonem 100 kW a více.

(7) Měsíční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávaná řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy obsahuje

- a) plán údržby a vypínání zařízení lokální distribuční soustavy a sousedních distribučních soustav majících vliv na lokální distribuční soustavu, pro niž je měsíční příprava provozu zpracovávána, včetně informace o uvádění nových zařízení soustav do provozu nebo vyřazování zařízení soustav z provozu,

- b) informaci o předpokládaném průběhu zatížení lokální distribuční soustavy a bilanci elektrického výkonu v místech připojení lokální distribuční soustavy včetně rozhraní do zahraničí,

- c) plán odstávek připojených zařízení,

- d) informaci o kontrole spolehlivosti provozu lokální distribuční soustavy,

- e) přehled prací, schválených zkoušek a měření v lokální distribuční soustavě, výrobnách elektřiny, zařízeních pro ukládání elektřiny a lokální distribuční soustavě majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy a

- f) informaci o omezení v lokální distribuční soustavě majícím vliv na provoz výroben elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny.

(8) Změnová denní příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávaná řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy obsahuje aktualizaci informací uvedených v měsíční přípravě provozu lokální distribuční soustavy podle odstavce 7 a informaci o omezení poskytování podpůrných služeb a flexibility.

(9) Informace o časech vysílání signálů hromadného dálkového ovládání a ostatních systémech provozovatele distribuční soustavy pro řízení spotřeby zveřejňuje provozovatel distribuční soustavy průběžně na svých internetových stránkách.

##### § 13

#### Zpracování přípravy provozu distribuční soustavy technickým dispečinkem

(1) Zpracování přípravy provozu distribuční soustavy je postup zahrnující technicko-ekonomická a organizační opatření a postupy v oblasti výroby, distribuce, spotřeby a ukládání elektřiny, které vedou k zajištění spolehlivého a bezpečného provozu distribuční soustavy, a jehož výsledkem je příprava provozu distribuční soustavy v členění podle § 12 odst. 1.

(2) Pro roční přípravu provozu distribuční soustavy předává

- a) provozovatel přenosové soustavy

- 1. informace o uvolňování zařízení přenosové soustavy z provozu a zpětném uvádění zařízení přenosové soustavy do provozu majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je roční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. informace o uvádění nových zařízení přenosové soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení přenosové soustavy z provozu majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je roční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. zkratové příspěvky z přenosové soustavy do distribuční soustavy, pro niž je roční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- b) provozovatel sousední a připojené distribuční soustavy

- 1. plán údržby a obnovy zařízení distribuční soustavy majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je roční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. požadavky na uvádění nových zařízení distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení distribuční soustavy z provozu majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je roční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. zkratové příspěvky z distribuční soustavy do distribuční soustavy, pro niž je roční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 4. informace o předpokládaném průběhu výroby a maximu a minimu spotřeby elektřiny na vymezeném území připojené lokální distribuční soustavy včetně lokální spotřeby výrobců elektřiny,

- 5. informace o předpokládané přeshraniční spolupráci vydělených částí distribuční soustavy,

- c) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k distribuční soustavě,

- 1. disponibilní výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny za každý obchodní interval,

- 2. plán odstávek výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny s uvedením důvodů pro odstávky,

- 3. technická omezení provozu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- 4. předpokládaný objem nefrekvenčních podpůrných služeb sloužících k zabezpečení spolehlivosti provozu distribuční soustavy,

- d) zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k distribuční soustavě s napětím nad 1 kV, informace o plánovaných pracích na jeho odběrném elektrickém zařízení,

- e) zákazník, který je poskytovatelem služeb elektronických komunikací podle zákona o elektronických komunikacích, informace o plánovaných pracích majících vliv na dostupnost technických prostředků nezbytných pro řízení distribuční soustavy,

- f) výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazník, který poskytuje flexibilitu, je-li přímým poskytovatelem flexibility nebo poskytovatelem flexibility prostřednictvím agregace a provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, informace o výkonových parametrech poskytované flexibility,

- g) obchodník s elektřinou technické informace uvedené ve smlouvách, jejichž předmětem je dodávka elektřiny, výkonovou náplň regulačních stupňů a v případě dodávek elektřiny do vydělených oblastí rovněž informace o rozsahu těchto dodávek a

- h) poskytovatel podpůrných služeb, provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, informace o výkonových parametrech poskytované podpůrné služby.

(3) Pro měsíční přípravu provozu distribuční soustavy předává

- a) provozovatel přenosové soustavy

- 1. aktualizované informace o uvolňování zařízení přenosové soustavy z provozu a zpětném uvádění zařízení přenosové soustavy do provozu majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je měsíční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizované informace o uvádění nových zařízení přenosové soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení přenosové soustavy z provozu majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je měsíční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. aktualizované zkratové příspěvky z přenosové soustavy do distribuční soustavy, pokud dochází ke změně vůči roční přípravě provozu distribuční soustavy, pro niž je měsíční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- b) provozovatel sousední a připojené distribuční soustavy

- 1. aktualizovaný plán údržby a obnovy zařízení distribuční soustavy majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je měsíční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizované požadavky na uvádění nových zařízení distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení distribuční soustavy z provozu majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je měsíční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. aktualizované požadavky na uvolňování zařízení distribuční soustavy z provozu a zpětné uvádění zařízení distribuční soustavy do provozu majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je měsíční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána, a to podle plánu odstávek těchto zařízení,

- 4. požadavek na vypnutí vedení propojujícího sousední distribuční soustavy a na práce v hraničních rozvodnách,

- 5. aktualizované informace o předpokládaném průběhu výroby elektřiny a diagramy spotřeby elektřiny v obchodním intervalu na vymezeném území lokální distribuční soustavy nacházejícím se na vymezeném území distribuční soustavy, pro niž je měsíční příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána, včetně lokální spotřeby výrobců elektřiny,

- 6. aktualizované informace o předpokládané přeshraniční spolupráci včetně vydělených částí distribuční soustavy,

- 7. požadavky na schválení zkoušek a měření majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je měsíční příprava provozu zpracovávána,

- c) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k distribuční soustavě,

- 1. aktualizaci disponibilního výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny za každý obchodní interval,

- 2. aktualizovaný plán odstávek výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny s uvedením důvodů pro odstávky,

- 3. aktualizovaná technická omezení provozu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- 4. požadavky na schválení zkoušek a měření majících vliv na provoz distribuční soustavy,

- 5. informace o uvádění nové výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny do provozu, vyřazování výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny z provozu a změně parametrů výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- d) zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k distribuční soustavě s napětím nad 1 kV, aktualizované informace o plánovaných pracích na jeho odběrném elektrickém zařízení,

- e) zákazník, který je poskytovatelem služeb elektronických komunikací podle zákona o elektronických komunikacích, aktualizované informace o plánovaných pracích majících vliv na dostupnost technických prostředků nezbytných pro řízení distribuční soustavy,

- f) výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazník, který poskytuje flexibilitu, je-li přímým poskytovatelem flexibility nebo poskytovatelem flexibility prostřednictvím agregace a provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované flexibility,

- g) obchodník s elektřinou aktualizované informace o rozsahu dodávek elektřiny v případě dodávek elektřiny do vydělených oblastí a

- h) poskytovatel podpůrných služeb, provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované podpůrné služby.

(4) Pro týdenní přípravu provozu distribuční soustavy předává

- a) provozovatel přenosové soustavy

- 1. aktualizované informace o uvolňování zařízení přenosové soustavy z provozu a zpětném uvádění zařízení přenosové soustavy do provozu majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je týdenní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizované informace o uvádění nových zařízení přenosové soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení přenosové soustavy z provozu majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je týdenní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- b) provozovatel sousední a připojené distribuční soustavy

- 1. aktualizovaný plán údržby a obnovy zařízení distribuční soustavy majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je týdenní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizované požadavky na uvádění nových zařízení distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení distribuční soustavy z provozu majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je týdenní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. aktualizované požadavky na uvolňování zařízení distribuční soustavy z provozu a zpětném uvádění zařízení distribuční soustavy do provozu majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je týdenní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána, a to podle plánu odstávek těchto zařízení,

- 4. aktualizovaný požadavek na vypnutí vedení propojujícího sousední distribuční soustavy a na práce v hraničních rozvodnách,

- 5. aktualizované informace o předpokládaném průběhu výroby elektřiny a diagramy spotřeby elektřiny za každý obchodní interval na vymezeném území lokální distribuční soustavy nacházejícím se na vymezeném území distribuční soustavy, pro niž je týdenní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána, včetně lokální spotřeby elektřiny výrobců elektřiny,

- 6. aktualizované informace o předpokládané přeshraniční spolupráci vydělených částí distribuční soustavy,

- 7. potvrzení nebo aktualizaci požadavku na zkoušky a měření majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je týdenní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- c) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k distribuční soustavě,

- 1. aktualizovaný disponibilní výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny za každý obchodní interval,

- 2. plánované nasazení diagramu výkonu za každý obchodní interval na svorkách výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny, sumární diagramy výkonu za každý obchodní interval na svorkách výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- 3. aktualizovaný plán odstávek výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny s uvedením důvodů pro odstávky,

- 4. aktualizovaná technická omezení provozu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- 5. nevyužité provozuschopné výrobní kapacity výrobny elektřiny nebo skladovací kapacity zařízení pro ukládání elektřiny,

- 6. předpokládané množství elektřiny vyrobené v obchodním intervalu ve výrobně elektřiny z obnovitelných zdrojů energie výrobcem elektřiny uplatňujícím podporu elektřiny formou povinného výkupu elektřiny,

- 7. potvrzení nebo aktualizaci požadavku na zkoušky a měření majících vliv na provoz distribuční soustavy,

- d) zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k distribuční soustavě s napětím nad 1 kV, aktualizované informace o plánovaných pracích na jeho odběrném elektrickém zařízení,

- e) zákazník, který je poskytovatelem služeb elektronických komunikací podle zákona o elektronických komunikacích, aktualizované informace o plánovaných pracích majících vliv na dostupnost technických prostředků nezbytných pro řízení distribuční soustavy,

- f) výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazník, který poskytuje flexibilitu, je-li přímým poskytovatelem flexibility nebo poskytovatelem flexibility prostřednictvím agregace a provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované flexibility,

- g) obchodník s elektřinou aktualizované informace o rozsahu dodávek elektřiny v případě dodávek elektřiny do vydělených oblastí a

- h) poskytovatel podpůrných služeb, provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované podpůrné služby.

(5) Pro denní přípravu provozu distribuční soustavy předává

- a) provozovatel přenosové soustavy

- 1. aktualizované informace o uvolňování zařízení přenosové soustavy z provozu a zpětném uvádění zařízení přenosové soustavy do provozu majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je denní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizované informace o uvádění nových zařízení přenosové soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení přenosové soustavy z provozu majících vliv na provoz distribuční soustavy, pro niž je denní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- b) provozovatel sousední a připojené distribuční soustavy

- 1. aktualizaci plánu údržby a obnovy zařízení distribuční soustavy majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je denní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizaci požadavků na uvádění nových zařízení distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení distribuční soustavy z provozu majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je denní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. aktualizované požadavky na uvolňování zařízení distribuční soustavy z provozu a zpětné uvádění zařízení distribuční soustavy do provozu majících vliv na distribuční soustavu, pro niž je denní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána, a to podle plánu odstávek těchto zařízení,

- 4. aktualizaci požadavků na vypnutí vedení propojujícího sousední distribuční soustavy a na práce v hraničních rozvodnách,

- 5. aktualizované informace o předpokládaném průběhu výroby elektřiny a diagramy spotřeby elektřiny v obchodním intervalu na vymezeném území lokální distribuční soustavy nacházejícím se na vymezeném území distribuční soustavy, pro niž je denní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána, včetně lokální spotřeby výrobců elektřiny,

- 6. aktualizaci informací o předpokládané přeshraniční spolupráci včetně vydělených částí distribuční soustavy,

- 7. aktualizaci požadavků na schválení zkoušek a měření ovlivňujících provoz distribuční soustavy, pro niž je denní příprava provozu distribuční soustavy zpracovávána,

- c) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k distribuční soustavě,

- 1. aktualizaci předpokládaného průběhu disponibilního výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny za každý obchodní interval,

- 2. aktualizovaný plán odstávek výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny s uvedením důvodů pro odstávky,

- 3. aktualizovaná technická omezení provozu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- 4. nevyužité provozuschopné výrobní kapacity výrobny elektřiny nebo skladovací kapacity zařízení pro ukládání elektřiny,

- 5. plánované diagramy výkonu za každý obchodní interval na svorkách výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- 6. aktualizované předpokládané množství elektřiny v obchodním intervalu vyrobené ve výrobně elektřiny z obnovitelných zdrojů energie výrobcem elektřiny uplatňujícím povinný výkup elektřiny,

- 7. aktualizaci požadavků schválených zkoušek a měření majících vliv na provoz distribuční soustavy,

- d) zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k distribuční soustavě s napětím nad 1 kV, aktualizované informace o plánovaných pracích na jeho odběrném elektrickém zařízení,

- e) zákazník, který je poskytovatelem služeb elektronických komunikací podle zákona o elektronických komunikacích, aktualizované informace o plánovaných pracích majících vliv na dostupnost technických prostředků nezbytných pro řízení distribuční soustavy,

- f) výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazník, který poskytuje flexibilitu, je-li přímým poskytovatelem flexibility nebo poskytovatelem flexibility prostřednictvím agregace a provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované flexibility,

- g) obchodník s elektřinou aktualizované informace o rozsahu dodávek elektřiny v případě dodávek elektřiny do vydělených oblastí a

- h) poskytovatel podpůrných služeb, provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované podpůrné služby.

(6) Roční přípravu provozu distribuční soustavy zpracovává technický dispečink provozovatele distribuční soustavy do 30. listopadu kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, na který se roční příprava provozu distribuční soustavy zpracovává, a zveřejňuje ji na internetových stránkách provozovatele distribuční soustavy.

(7) Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy aktualizuje roční přípravu provozu do 31. ledna kalendářního roku, pro který byla roční příprava provozu zpracována, při zohlednění roční přípravy provozu provozovatele přenosové soustavy a ročních příprav provozu distribučních soustav připojených k distribuční soustavě, které se aktualizace roční přípravy provozu distribuční soustavy týká.

(8) Měsíční přípravu provozu distribuční soustavy zpracovává technický dispečink provozovatele distribuční soustavy do konce třetího pracovního dne posledního celého týdne kalendářního měsíce předcházejícího kalendářnímu měsíci, na který se měsíční příprava provozu distribuční soustavy zpracovává.

(9) Týdenní přípravu provozu distribuční soustavy zpracovává technický dispečink provozovatele distribuční soustavy do čtvrtka týdne předcházejícího týdnu, pro který se týdenní příprava provozu distribuční soustavy zpracovává. Týdenní příprava provozu distribuční soustavy se zpracovává vždy pro období 7 po sobě následujících dnů od soboty do pátku.

(10) Denní přípravu provozu distribuční soustavy zpracovává technický dispečink provozovatele distribuční soustavy do 16.00 hodin pracovního dne předcházejícího dni, na který se denní příprava provozu distribuční soustavy zpracovává.

##### § 14

#### Zpracování přípravy provozu lokální distribuční soustavy řídicím a dohledovým centrem

(1) Zpracování přípravy provozu lokální distribuční soustavy řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy je postup zahrnující technicko-ekonomická a organizační opatření a postupy v oblasti výroby, distribuce, spotřeby a ukládání elektřiny, které vedou k zajištění spolehlivého a bezpečného provozu lokální distribuční soustavy, a jehož výsledkem je příprava provozu lokální distribuční soustavy v členění podle § 12 odst. 2.

(2) Pro roční přípravu provozu lokální distribuční soustavy předává

- a) provozovatel regionální distribuční soustavy

- 1. informace o uvolňování zařízení distribuční soustavy z provozu a zpětném uvádění zařízení distribuční soustavy do provozu majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy, pro niž je roční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. informace o uvádění nových zařízení distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení distribuční soustavy z provozu majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy, pro niž je roční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. zkratové příspěvky z regionální distribuční soustavy do lokální distribuční soustavy, pro niž je roční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- b) provozovatel sousední a připojené lokální distribuční soustavy

- 1. plán údržby a obnovy zařízení lokální distribuční soustavy majících vliv na lokální distribuční soustavu, pro niž je roční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. požadavky na uvádění nových zařízení lokální distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení lokální distribuční soustavy z provozu majících vliv na lokální distribuční soustavu, pro niž je roční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. zkratové příspěvky z lokální distribuční soustavy do lokální distribuční soustavy, pro niž je roční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 4. informace o předpokládaném průběhu výroby a maximu a minimu spotřeby elektřiny na vymezeném území lokální distribuční soustavy včetně lokální spotřeby výrobců elektřiny,

- c) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k lokální distribuční soustavě,

- 1. disponibilní výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny za každý obchodní interval,

- 2. plán odstávek výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny s uvedením důvodů pro odstávky,

- 3. technická omezení provozu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- d) zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k lokální distribuční soustavě s napětím nad 1 kV, informace o plánovaných pracích na jeho odběrném elektrickém zařízení,

- e) zákazník, který je poskytovatelem služeb elektronických komunikací podle zákona o elektronických komunikacích, informace o plánovaných pracích majících vliv na dostupnost technických prostředků nezbytných pro řízení lokální distribuční soustavy,

- f) výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazník, který poskytuje flexibilitu, je-li přímým poskytovatelem flexibility nebo poskytovatelem flexibility prostřednictvím agregace a provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, informace o výkonových parametrech poskytované flexibility,

- g) obchodník s elektřinou technické informace uvedené ve smlouvách, jejichž předmětem je dodávka elektřiny, a výkonovou náplň regulačních stupňů a v případě dodávek do vydělených oblastí rovněž informace o rozsahu těchto dodávek a

- h) poskytovatel podpůrných služeb, provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, informace o výkonových parametrech poskytované podpůrné služby.

(3) Pro měsíční přípravu provozu lokální distribuční soustavy předává

- a) provozovatel regionální distribuční soustavy

- 1. aktualizované informace o uvolňování zařízení distribuční soustavy z provozu a zpětném uvádění zařízení distribuční soustavy do provozu majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy, pro niž je měsíční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizované informace o uvádění nových zařízení distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení distribuční soustavy z provozu majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy, pro niž je měsíční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- b) provozovatel sousední a připojené lokální distribuční soustavy

- 1. aktualizovaný plán údržby a obnovy zařízení distribuční soustavy majících vliv na lokální distribuční soustavu, pro niž je měsíční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizované požadavky na uvádění nových zařízení distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení distribuční soustavy z provozu majících vliv na lokální distribuční soustavu, pro niž je měsíční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. aktualizované požadavky na uvolňování zařízení distribuční soustavy z provozu a zpětné uvádění zařízení distribuční soustavy do provozu majících vliv na lokální distribuční soustavu, pro niž je měsíční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána, a to podle plánu odstávek těchto zařízení,

- 4. požadavek na vypnutí vedení propojujícího sousední distribuční soustavy a na práce v hraničních rozvodnách,

- 5. aktualizované informace o předpokládaném průběhu výroby elektřiny a spotřeby elektřiny na vymezeném území sousední lokální distribuční soustavy,

- 6. požadavky na schválení zkoušek a měření majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy, pro niž je měsíční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- c) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k lokální distribuční soustavě,

- 1. disponibilní výkon výrobny nebo zařízení pro ukládání elektřiny za každý obchodní interval,

- 2. aktualizovaný plán odstávek výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny s uvedením důvodů pro odstávky,

- 3. aktualizovaná technická omezení provozu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- 4. požadavky na schválení zkoušek a měření majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy,

- 5. informace o uvádění nové výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny do provozu, vyřazování výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny z provozu a změně parametrů výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- d) zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k lokální distribuční soustavě s napětím nad 1 kV, aktualizované informace o plánovaných pracích na jeho odběrném elektrickém zařízení,

- e) zákazník, který je poskytovatelem služeb elektronických komunikací podle zákona o elektronických komunikacích, aktualizované informace o plánovaných pracích majících vliv na dostupnost technických prostředků nezbytných pro řízení lokální distribuční soustavy,

- f) výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazník, který poskytuje flexibilitu, je-li přímým poskytovatelem flexibility nebo poskytovatelem flexibility prostřednictvím agregace a provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované flexibility,

- g) obchodník s elektřinou aktualizované informace o rozsahu dodávek elektřiny v případě dodávek elektřiny do vydělených oblastí a

- h) poskytovatel podpůrných služeb, provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované podpůrné služby.

(4) Pro změnovou denní přípravu provozu lokální distribuční soustavy předává

- a) provozovatel regionální distribuční soustavy

- 1. aktualizované informace o uvolňování zařízení distribuční soustavy z provozu a zpětném uvádění zařízení distribuční soustavy do provozu majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy, pro niž je změnová denní příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizované informace o uvádění nových zařízení distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení distribuční soustavy z provozu majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy, pro niž je změnová denní příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- b) provozovatel sousední a připojené lokální distribuční soustavy

- 1. aktualizaci plánu údržby a obnovy zařízení distribuční soustavy majících vliv na lokální distribuční soustavu, pro niž je denní příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 2. aktualizaci požadavků na uvádění nových zařízení distribuční soustavy do provozu nebo vyřazování zařízení distribuční soustavy z provozu majících vliv na lokální distribuční soustavu, pro niž je denní příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 3. aktualizaci požadavků na uvolňování zařízení distribuční soustavy z provozu a zpětné uvádění zařízení distribuční soustavy do provozu majících vliv na lokální distribuční soustavu, pro niž je denní příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána, a to podle plánu odstávek těchto zařízení,

- 4. aktualizaci požadavků na vypnutí vedení propojujícího sousední distribuční soustavy a na práce v hraničních rozvodnách,

- 5. aktualizaci informací o předpokládaném průběhu výroby elektřiny a diagramy spotřeby elektřiny za každý obchodní interval na vymezeném území lokální distribuční soustavy nacházejícím se na vymezeném území lokální distribuční soustavy, pro niž je denní příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- 6. aktualizaci požadavků na schválení zkoušek a měření ovlivňujících provoz lokální distribuční soustavy, pro niž je denní příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovávána,

- c) výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k distribuční soustavě,

- 1. aktualizaci předpokládaného průběhu disponibilního výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny za každý obchodní interval,

- 2. aktualizaci plánu odstávek výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny s uvedením důvodů pro odstávky,

- 3. aktualizaci technických omezení provozu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- 4. aktualizaci požadavků schválených zkoušek a měření majících vliv na provoz lokální distribuční soustavy,

- d) zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k lokální distribuční soustavě s napětím nad 1 kV, aktualizovanou informaci o změně plánovaných prací na jeho odběrném elektrickém zařízení,

- e) zákazník, který je poskytovatelem služeb elektronických komunikací podle zákona o elektronických komunikacích, aktualizovanou informaci o změně plánovaných prací majících vliv na dostupnost technických prostředků nezbytných pro řízení lokální distribuční soustavy,

- f) výrobce elektřiny, provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazník, který poskytuje flexibilitu, je-li přímým poskytovatelem flexibility nebo poskytovatelem flexibility prostřednictvím agregace a provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované flexibility,

- g) obchodník s elektřinou aktualizované informace o rozsahu dodávek elektřiny v případě dodávek elektřiny do vydělených oblastí a

- h) poskytovatel podpůrných služeb, provozuje-li připojené zařízení s instalovaným výkonem nebo příkonem 100 kW a více, aktualizované informace o výkonových parametrech poskytované podpůrné služby.

(5) Roční přípravu provozu lokální distribuční soustavy zpracovává řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy do 30. listopadu kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku, na který se roční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovává, a zveřejňuje ji na internetových stránkách provozovatele lokální distribuční soustavy.

(6) Měsíční přípravu provozu lokální distribuční soustavy zpracovává řídicí a dohledové centrum provozovatele distribuční soustavy do konce třetího pracovního dne posledního celého týdne kalendářního měsíce předcházejícího kalendářnímu měsíci, na který se měsíční příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovává.

(7) Změnovou denní přípravu provozu lokální distribuční soustavy zpracovává řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy do 16.00 hodin pracovního dne předcházejícího pracovnímu dni, na který se změnová denní příprava provozu lokální distribuční soustavy zpracovává. Změnová denní příprava provozu lokální distribuční soustavy se zpracovává na období dne, ve kterém dojde k aktualizaci informací oproti informacím uvedeným v měsíční přípravě provozu lokální distribuční soustavy.

##### § 15

#### Registrace síťových zařízení pro koordinaci uvolňování zařízení soustavy z provozu a zpětného uvádění zařízení do provozu

(1) Koordinace uvolňování zařízení soustavy z provozu a zpětné uvádění zařízení do provozu probíhá prostřednictvím informačního systému datového centra.

(2) Koordinace uvolňování zařízení z provozu a zpětného uvádění zařízení do provozu se provádí pro

- a) zařízení s napětím 400, 220 a 110 kV, kterými jsou zejména

- 1. vedení (včetně přeshraničních),

- 2. transformátory,

- 3. přípojnice,

- 4. automatika opětného zapínání,

- 5. řídicí systém rozvodny,

- 6. rozvodny,

- 7. pole zaústění,

- b) zařízení na napěťové hladině vysokého a nízkého napětí, kterými jsou zejména

- 1. hraniční bod distribuční soustavy na hladině vysokého napětí mezi distribučními soustavami provozovanými různými provozovateli distribuční soustavy,

- 2. vedení vysokého napětí napájející zařízení vlastní spotřeby rozvodny 400/110 kV,

- 3. vývody vysokého napětí, které napájí přímo vedení do sousední distribuční soustavy provozované odlišným provozovatelem distribuční soustavy,

- 4. distribuční transformační stanice z hladiny vysokého napětí na hladinu nízkého napětí napájené z distribuční soustavy 1 provozovatele regionální distribuční soustavy, které zajišťují distribuci elektřiny na hladině nízkého napětí v distribuční soustavě jiného provozovatele regionální distribuční soustavy,

- 5. zařízení vysokého napětí, na kterých se provádí práce pod napětím.

(3) Koordinace uvolňování zařízení z provozu a zpětného uvádění zařízení do provozu neprobíhá pro zařízení soustavy, o kterých se tak dohodl provozovatel přenosové soustavy a provozovatel distribuční soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy s provozovatelem jiné distribuční soustavy.

(4) Provozovatel soustavy registruje zařízení uvedená v odstavci 2 v informačním systému datového centra včetně přiřazení identifikačního čísla zařízení a označení provozovatele soustavy, provoz jehož soustavy může být ovlivněn uvolněním zařízení z provozu a zpětným uvedením zařízení do provozu. Provozovatel soustavy registruje zařízení v informačním systému datového centra nejpozději k termínu uvedení zařízení do provozu.

##### § 16

#### Postup při plánování uvolnění zařízení z provozu a zpětného uvedení zařízení do provozu

(1) Provozovatel soustavy registruje požadavek na uvolnění zařízení registrovaného podle § 15 z provozu a zpětné uvedení zařízení do provozu v informačním systému datového centra.

(2) Provozovatel soustavy, který je označen jako provozovatel soustavy, provoz jehož soustavy může ovlivnit uvolnění zařízení z provozu a zpětné uvedení do provozu, požadavek na uvolnění zařízení z provozu nebo zpětné uvedení zařízení do provozu v informačním systému datového centra schválí, popřípadě uvede podmínky schválení nebo zamítne a uvede důvody zamítnutí.

(3) Datové centrum v informačním systému zpřístupní informaci o požadavku na uvolnění zařízení z provozu a zpětné uvedení do provozu.

##### § 17

#### Dispečerské pokyny

Dispečerské pokyny se člení na operativní pokyny a provozní instrukce.

##### § 18

#### Operativní pokyny

(1) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy vydává operativní pokyn prostřednictvím elektrického zařízení umožňujícího přímou hlasovou komunikaci (dále jen „hlasový prostředek“) nebo prostřednictvím automatizovaného systému dispečerského řízení.

(2) Na základě operativních pokynů jsou vykonávány zejména manipulace, změny rozsahu hodnot výkonu nebo příkonu v místě připojení připojeného zařízení při poskytování služeb výkonové rovnováhy nebo flexibility týkající se změn činného výkonu, nápravná opatření a opatření plánu obrany soustavy.

(3) Manipulace se vykonávají pouze s okamžitou účinností.

(4) Nápravná opatření a opatření plánu obrany soustavy se vykonávají s okamžitou účinností nebo s odloženou účinností nejvýše do 24 hodin od vydání opatření.

(5) Technický dispečink provozovatele regionální distribuční soustavy postupuje při aktivaci nápravných opatření, která mají vliv na více soustav, včetně redispečinku a opatření plánu obrany soustavy, podle společné provozní instrukce vydané provozovatelem přenosové soustavy a provozovateli regionálních distribučních soustav.

(6) Vykonání operativního pokynu lze odmítnout pouze tehdy, pokud by vykonání vedlo k ohrožení života nebo zdraví osob.

(7) O vydání a vykonání operativního pokynu provede technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy záznam. Pokud není provedení záznamu zajištěno technickými prostředky, kterými je zejména zvukový záznam, elektronický záznam nebo záznam v dispečerském řídicím systému, provede technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum písemný záznam. Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy uchovává záznamy nejméně po dobu 5 let od vydání operativního pokynu.

(8) Operativní pokyn musí být jednoznačný a srozumitelný. V případě pochybnosti o jednoznačnosti nebo srozumitelnosti operativního pokynu vydaného hlasovým prostředkem ověří jeho obsah osoba, které byl operativní pokyn vydán, zpětným dotazem.

(9) Pokud osoba, které byl operativní pokyn vydán, s jeho vykonáním nesouhlasí, technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy a nesouhlasící osoba provedou písemný záznam, ve kterém uvedou důvody nesouhlasu s vykonáním operativního pokynu.

(10) Není-li operativní pokyn vykonán, technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy provede písemný záznam, ve kterém uvede také důvod nevykonání operativního pokynu.

(11) Bez operativního pokynu je možné vykonat pouze manipulaci spočívající ve vypnutí zařízení v případě bezprostředního ohrožení života nebo zdraví osob. O vykonané manipulaci musí být neprodleně informován technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, v jehož soustavě k manipulaci došlo, který o vykonané manipulaci provede písemný záznam a stanoví další postup zpětného zapnutí zařízení.

(12) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy může vykonat manipulaci, změnu výkonu výrobny elektřiny bez trvalé obsluhy, zařízení pro ukládání elektřiny bez trvalé obsluhy nebo změnu spotřeby odběrného elektrického zařízení bez trvalé obsluhy přímo prostřednictvím automatizovaných systémů dispečerského řízení bez vydání operativního pokynu hlasovým prostředkem v případě, kdy by postup spočívající ve vydání operativního pokynu hlasovým prostředkem nepostačoval k rychlému dosažení účelu, pro jaký byl vydán, a to při

- a) ohrožení života nebo zdraví osob,

- b) stavu nouze, předcházení stavu nouze nebo odstraňování poruch,

- c) aktivaci nápravného opatření podle čl. 23 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1),

- d) aktivaci opatření plánu obrany soustavy podle čl. 13 Nařízení Komise, kterým se stanoví kodex sítě pro obranu a obnovu elektrizační soustavy^3), nebo

- e) využití negarantovaného výkonu.

##### § 19

#### Provozní instrukce

(1) Provozní instrukce upravují hierarchii a postupy dispečerského řízení a provádění dispečerských pokynů pro přípravu provozu přenosové nebo distribuční soustavy, operativní řízení provozu, hodnocení provozu, oblasti zahraniční spolupráce a spolupráci technických dispečinků provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatelů distribučních soustav a řídicích a dohledových center provozovatelů lokálních distribučních soustav. Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy vydává provozní instrukce v písemné formě.

(2) Provozní instrukce se člení na

- a) provozní instrukci provozovatele soustavy a

- b) společnou provozní instrukci.

(3) Společné provozní instrukce se vydávají, jestliže dispečerské řízení vyžaduje stanovení postupů, které se mají jednotně uplatnit pro více soustav, nebo v případech stanovených touto vyhláškou. Společné provozní instrukce vydává technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy společně s dalším technickým dispečinkem provozovatele soustavy nebo řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy.

(4) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy provozní instrukcí stanoví postupy zejména pro

- a) uvolňování zařízení na styku vlastnictví nebo řízení více osob pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení elektrizační soustavy vykonávané podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených elektrických zařízeních,

- b) předávání informací pro přípravu provozu a poskytování podpůrných služeb,

- c) koordinaci značení elektrických stanic a vedení,

- d) provoz vydělených částí elektrizační soustavy,

- e) základní zapojení distribuční soustavy,

- f) provoz oblastí, ve kterých jsou paralelně propojeny soustavy více provozovatelů soustav,

- g) dispečerské řízení přímých a vybraných vedení,

- h) obnovu napájení vlastní spotřeby významných uživatelů soustavy s vysokou prioritou podle čl. 3 bodu 3 Nařízení Komise, kterým se stanoví kodex sítě pro obranu a obnovu elektrizační soustavy^3),

- i) užívání energetického výstražného systému,

- j) provoz systémů pro automatická řízení elektrizační soustavy včetně automatického omezování výkonu,

- k) použití redispečinku, plánů obrany soustavy a plánů obnovy, předcházení stavu nouze a řešení stavu nouze a postup předávání informací mezi technickými dispečinky a řídicími a dohledovými centry při jejich použití,

- l) spolupráci technických dispečinků a řídicích a dohledových center při uvolňování zařízení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení elektrizační soustavy podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených elektrických zařízeních vyžadující vzájemnou součinnost,

- m) trvalé propojení distribučních soustav,

- n) provoz vydělených částí distribuční soustavy s napětím 110 kV napájených dodávkami elektřiny ze zahraničí a dodávkami elektřiny do zahraničí,

- o) rozsah a postupy při dispečerském řízení výroben elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny,

- p) odstraňování poruchových stavů na zařízení, na kterém jsou prováděny práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení elektrizační soustavy podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených elektrických zařízeních pod napětím,

- q) řízení jalového výkonu a řízení napětí,

- r) změny činného a jalového výkonu připojeného zařízení,

- s) hodnocení provozu distribuční soustavy,

- t) nastavení a provoz automatizovaných systémů dispečerského řízení v oblasti

- 1. dispečerských řídicích systémů,

- 2. ochran zařízení soustavy,

- 3. ochran výroben elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny ovlivňujících soustavu, do které je výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeno,

- 4. ochran odběrných elektrických zařízení ovlivňujících soustavu, ke které je odběrné elektrické zařízení připojeno,

- 5. telekomunikací a zařízení pro přenos dat,

- u) vydávání operativních pokynů poskytovatelům služeb výkonové rovnováhy podle § 23 odst. 7 a § 24 odst. 7.

(5) Provozní instrukce se uchovávají nejméně po dobu 5 let od konce jejich platnosti.

##### § 20

#### Operativní řízení provozu přenosové soustavy

(1) Operativní řízení provozu přenosové soustavy zahrnuje

- a) řízení zapojení prvků přenosové soustavy pro zajištění přenosu elektřiny a řízení toků elektřiny v přenosové soustavě propojené s přenosovými soustavami jiných států při zohlednění pravidel propojení,

- b) regulaci kmitočtu a salda předávaných výkonů přenosových soustav jiných států,

- c) řízení odběrných elektrických zařízení, výroben elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny připojených k přenosové soustavě,

- d) řízení napětí a toků činných a jalových výkonů v zařízeních přenosové soustavy o napěťové hladině 400 kV a 220 kV,

- e) řešení poruchových stavů v přenosové soustavě,

- f) přijímání opatření pro zachování normálního stavu přenosové soustavy nebo návrat přenosové soustavy do normálního stavu, pro předcházení stavu nouze a pro řešení stavu nouze,

- g) vydávání a evidenci povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení přenosové soustavy vykonávané podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených elektrických zařízeních,

- h) posuzování podmínek krátkodobého propojení distribučních soustav pro vytvoření, změnu nebo zrušení provozu vydělené části distribuční soustavy, při němž dojde k paralelnímu propojení s přenosovou soustavou jiného státu, vydávání povolení technickému dispečinku provozovatele distribuční soustavy k tomuto krátkodobému propojení distribučních soustav a

- i) řádné předávání dispečerské směnové služby pro zajištění kontinuity dispečerského řízení.

(2) Operativní řízení provozu přenosové soustavy vyžadující součinnost s technickým dispečinkem provozovatele regionální distribuční soustavy zahrnuje

- a) řízení napětí a toků činného a jalového výkonu mezi soustavami,

- b) řešení mimořádných provozních stavů v přenosové nebo distribuční soustavě s cílem nejrychlejšího možného obnovení stabilizovaného provozu přenosové nebo distribuční soustavy,

- c) vypínání a zapínání transformátorů s napětím 400/110 kV a 220/110 kV,

- e) provoz částí elektrizační soustavy v ostrovním provozu,

- f) řízení poskytování služeb výkonové rovnováhy provozovateli přenosové soustavy prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k distribuční soustavě podle § 23,

- g) řízení poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb provozovateli přenosové soustavy prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k distribuční soustavě podle § 23,

- h) řízení změn zapojení v přenosové soustavě, které mají vliv na dodržení limitů provozní bezpečnosti distribučních soustav, a změn zapojení v distribučních soustavách, které mají vliv na dodržení limitů provozní bezpečnosti přenosové soustavy, a

- i) aktivaci a deaktivaci nápravných opatření, opatření plánu obrany soustavy a opatření plánu obnovy.

(3) Technický dispečink provozovatele přenosové soustavy vydává operativní pokyny

- a) výrobci elektřiny, provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazníkovi, jehož připojené zařízení je připojeno k přenosové soustavě,

- 1. pro povolování připojování nebo odpojování připojeného zařízení do nebo z paralelního provozu,

- 2. ke změně dodávky elektřiny podle § 24 odst. 3 písm. d) energetického zákona; umožňuje-li to provozní situace, je přednostně zachována výroba elektřiny ve výrobnách elektřiny využívajících obnovitelné zdroje energie s instalovaným výkonem menším než 400 kW v případě výroben elektřiny uvedených do provozu do 31. prosince 2025 a menším než 200 kW v případě výroben elektřiny uvedených do provozu od 1. ledna 2026,

- 3. ke změně odběru elektřiny podle § 24 odst. 3 písm. c) energetického zákona,

- 4. ke změně dodávaného činného a jalového výkonu připojeného zařízení,

- 5. při řízení poskytování podpůrných služeb podle § 23 odst. 3,

- 6. k aktivaci nápravného opatření podle čl. 23 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1), nebo k aktivaci opatření plánu obrany soustavy nebo plánu obnovy, včetně omezení dodávaného výkonu připojeného zařízení připojeného s negarantovaným výkonem,

- 7. k provádění manipulací,

- b) poskytovateli podpůrných služeb, jehož připojené zařízení je připojeno k distribuční soustavě, poskytujícímu provozovateli přenosové soustavy služby výkonové rovnováhy podle § 23,

- c) technickému dispečinku provozovatele regionální distribuční soustavy

- 1. ke změně toků činného a jalového výkonu mezi přenosovou a regionální distribuční soustavou,

- 2. při provádění prací a při řešení poruchových stavů v polích 400 kV, 220 kV, 33 kV a 10,5 kV transformátorů 400/110 kV a 220/110 kV, které vyžadují manipulaci se spínacími prvky 110 kV, 33 kV a 10,5 kV vývodových polí transformátorů 400/110 kV a 220/110 kV,

- 3. při přijímání opatření pro předcházení stavu nouze oznamovaného provozovatelem přenosové soustavy a pro řešení stavu nouze vyhlašovaného provozovatelem přenosové soustavy,

- 4. pro připojení oblasti v ostrovním provozu k přenosové soustavě,

- 5. ke změně výkonu výroben elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny podle § 24 odst. 3 písm. d) bodu 11 energetického zákona,

- 6. k aktivaci nápravného opatření podle čl. 23 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1), v distribuční soustavě nebo opatření plánu obrany soustavy nebo plánu obnovy, nebo přijímání opatření pro předcházení stavu nouze a pro řešení stavu nouze u výroben elektřiny, zařízení pro ukládání elektřiny a odběrných elektrických zařízení připojených k distribuční soustavě a

- 7. k aktivaci poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k distribuční soustavě podle § 23.

##### § 21

#### Operativní řízení provozu distribuční soustavy

(1) Operativní řízení provozu distribuční soustavy zahrnuje

- a) řízení zapojení prvků distribuční soustavy pro zajištění distribuce elektřiny a řízení toků elektřiny v distribuční soustavě a v místech propojení s přenosovou soustavou nebo s ostatními distribučními soustavami,

- b) řízení napětí a toků činných a jalových výkonů v zařízeních distribuční soustavy o napěťové hladině 110 kV a nižší,

- c) řešení poruchového stavu, řízení přetížení a omezení kapacity prvků v distribuční soustavě,

- d) přijímání nápravných opatření včetně redispečinku, opatření pro předcházení stavu nouze a pro řešení stavu nouze v distribuční soustavě,

- e) vydávání a evidenci povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení distribuční soustavy vykonávané podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených elektrických zařízeních a

- f) řádné předávání dispečerské směnové služby pro zajištění kontinuity dispečerského řízení.

(2) Operativní řízení provozu distribuční soustavy vyžadující součinnost s technickým dispečinkem provozovatele soustavy nebo řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy, jehož soustava je připojena k této distribuční soustavě, zahrnuje

- a) řízení toků elektřiny v řízené distribuční soustavě při zohlednění toků činných a jalových výkonů z přenosové soustavy a toků činných a jalových výkonů mezi připojenými distribučními soustavami,

- b) řešení mimořádných provozních stavů v distribuční soustavě s cílem co nejrychlejšího obnovení stabilizovaného provozu distribuční soustavy,

- c) vypínání a zapínání zařízení na hranicích mezi řízenými distribučními soustavami,

- d) řízení napětí a toků činných a jalových výkonů v místech propojení s připojenou distribuční soustavou,

- e) provoz částí elektrizační soustavy v ostrovním provozu,

- f) řízení poskytování flexibility týkající se změn činného výkonu nebo nefrekvenčních podpůrných služeb provozovateli distribuční soustavy prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k připojené distribuční soustavě podle § 24,

- g) řízení poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb provozovateli přenosové soustavy prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k distribuční soustavě podle § 23 a

- h) řízení změn zapojení v řízené distribuční soustavě, které mají vliv na provoz připojených distribučních soustav, a změn zapojení v připojené distribuční soustavě, které mají vliv na provoz řízené distribuční soustavy.

(3) Technický dispečink provozovatele regionální distribuční soustavy vydává operativní pokyny technickému dispečinku provozovatele přenosové soustavy při provádění prací a při řešení poruchových stavů v polích 110 kV, 33 kV a 10,5 kV transformátorů 400/110 kV a 220/110 kV, které vyžadují manipulaci se spínacími prvky 400 kV, 220 kV, 33 kV a 10,5 kV vývodových polí transformátorů 400/110 kV a 220/110 kV.

(4) Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy vydává operativní pokyny

- a) technickému dispečinku provozovatele připojené regionální distribuční soustavy při

- 1. provádění plánovaných prací a při řešení poruchových stavů, přetížení a omezení kapacity prvků v jím řízené distribuční soustavě, které vyžadují manipulaci se spínacími prvky nebo změnu toku výkonu na hranici soustav,

- 2. přijímání opatření pro předcházení stavu nouze oznamovanému provozovatelem distribuční soustavy a pro řešení stavu nouze vyhlašovaného provozovatelem distribuční soustavy, které vyžadují manipulaci se spínacími prvky nebo změnu toku výkonu na hranici soustav,

- 3. opětovném připojení oblasti v ostrovním provozu k jím řízené distribuční soustavě,

- b) technickému dispečinku provozovatele distribuční soustavy nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele připojené lokální distribuční soustavy

- 1. ke změně toků činných a jalových výkonů mezi distribuční soustavou a připojenou lokální distribuční soustavou,

- 2. při provádění plánovaných prací a při řešení poruchových stavů, přetížení a omezení kapacity prvků v jím řízené distribuční soustavě, které vyžadují manipulaci se spínacími prvky nebo změnu toku výkonu na hranici soustav,

- 3. při přijímání opatření pro předcházení stavu nouze oznamovanému provozovatelem distribuční soustavy a pro řešení stavu nouze vyhlašovaného provozovatelem distribuční soustavy,

- 4. při opětovném připojení oblasti v ostrovním provozu k jím řízené distribuční soustavě,

- 5. ke změně výkonu výroben elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny podle § 25 odst. 3 písm. d) bodu 10 energetického zákona,

- 6. k aktivaci nápravného opatření v lokální distribuční soustavě nebo opatření plánu obrany soustavy u výroben elektřiny, zařízení pro ukládání elektřiny a odběrných elektrických zařízení připojených k lokální distribuční soustavě,

- 7. k aktivaci poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb prostřednictvím připojeného zařízení připojeného k lokální distribuční soustavě podle § 23 nebo 24.

- c) výrobci elektřiny a provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k distribuční soustavě,

- 1. pro povolování připojování nebo odpojování výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny do nebo z paralelního provozu, pokud není provozní instrukcí stanoveno jinak,

- 2. ke změně nebo přerušení dodávaného výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny podle § 25 odst. 3 písm. d) energetického zákona, výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem a při redispečinku; umožňuje-li to provozní situace, je přednostně zachována výroba elektřiny ve výrobnách elektřiny využívajících obnovitelné zdroje energie s instalovaným výkonem menším než 400 kW v případě výroben elektřiny uvedených do provozu do 31. prosince 2025 a menším než 200 kW v případě výroben elektřiny uvedených do provozu od 1. ledna 2026,

- 3. ke změně odběru elektřiny podle § 25 odst. 3 písm. c) energetického zákona,

- 4. při provádění plánovaných prací a při řešení poruchových stavů, přetížení a omezení kapacity prvků v jím řízené distribuční soustavě, které vyžadují manipulaci se spínacími prvky nebo změnu toku výkonu,

- 5. k aktivaci nápravného opatření nebo k aktivaci opatření plánu obrany soustavy,

- 6. k omezení nebo ukončení poskytování podpůrných služeb a flexibility provozovateli přenosové soustavy,

- 7. k aktivaci poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb podle § 23 nebo 24,

- d) zákazníkovi, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k distribuční soustavě nebo v jehož odběrném místě je připojena výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny k distribuční soustavě,

- 1. k omezení, změně nebo přerušení dodávky elektřiny podle § 25 odst. 3 písm. c) nebo d) energetického zákona,

- 2. pro povolování opětovného připojení odběrného elektrického zařízení s napětím nad 1 kV k distribuční soustavě,

- 3. při provádění plánovaných prací a při řešení poruchových stavů, přetížení a omezení kapacity prvků v jím řízené distribuční soustavě, které vyžadují manipulaci se spínacími prvky nebo změnu toku výkonu,

- 4. k aktivaci nápravného opatření nebo k aktivaci opatření plánu obrany,

- 5. k omezení nebo ukončení poskytování podpůrných služeb a flexibility provozovateli přenosové soustavy,

- 6. k aktivaci poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb podle § 23 nebo 24.

(5) Zakazuje se trvale propojovat distribuční soustavy tak, že jejich propojením dojde k paralelnímu propojení přenosových soustav 2 států, s výjimkou případů, kdy jsou se souhlasem technického dispečinku provozovatele přenosové soustavy na nezbytně nutnou dobu propojovány distribuční soustavy pro vytvoření, změnu nebo zrušení provozu vydělené části distribuční soustavy.

##### § 22

#### Operativní řízení provozu výroben elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny připojených k distribuční soustavě s negarantovaným výkonem

(1) Lze-li vzniku proudového přetížení v distribuční soustavě předejít nebo již vzniklé proudové přetížení odstranit omezením výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem, technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy přednostně před využitím dalších opatření potřebných k řízení přetížení distribuční soustavy omezuje výkon takové výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem. Omezování výkonu podle věty první je možné jen v případě výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny, u kterého je instalováno a provozováno technické vybavení podle § 33 odst. 4 a které je připojeno k části distribuční soustavy, ve které je zajištěno dispečerské řízení distribuční soustavy s řízením toků elektřiny v reálném čase, měřením a přenosem dat do dispečerského řídicího systému alespoň v rozsahu

- a) měření hodnoty a směru toku výkonu ve vývodu, ke kterému je výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny s negarantovaným výkonem připojeno, nebo

- b) měření hodnoty a směru toku výkonu ve všech transformacích na vyšší napěťovou hladinu, než je napěťová hladina místa připojení výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem.

(2) Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy omezuje výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem nejvýše do úrovně výkonu dodávaného z výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny do distribuční soustavy. Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy omezuje výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny souhrnně až do výše sjednané nebo, není-li sjednána, stanovené maximální využitelné součtové hodnoty omezení výroby nebo dodávky elektřiny při využití negarantovaného výkonu.

(3) Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy rozdělí velikost potřebného omezení výkonu dodávaného do distribuční soustavy mezi výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojená s negarantovaným výkonem podle aktuálních nebo předpokládaných provozních podmínek a podle toho, u které výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem omezení výkonu nejlépe přispěje k předejití nebo řešení přetížení v distribuční soustavě.

(4) Výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny omezí výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem podle operativního pokynu technického dispečinku provozovatele distribuční soustavy nebo řídicího a dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy nejvýše na

- a) stanovenou hodnotu výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem při plynulém způsobu regulace výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem, nebo

- b) stanovenou nebo nejbližší nižší hodnotu od stanovené hodnoty výkonu při stupňovitém způsobu regulace výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem.

(5) Operativní pokyn k omezení výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem dodávaného do distribuční soustavy vydává technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy na dobu předpokládaného předcházení nebo řešení přetížení v distribuční soustavě.

(6) Nevykoná-li výrobce elektřiny operativní pokyn k omezení výkonu výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem do 1 minuty u nesynchronních výrobních modulů nebo do 5 minut u synchronních výrobních modulů, vyzve technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy výrobce elektřiny k okamžitému snížení výkonu výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem v rozsahu vydaného operativního pokynu. Neomezí-li výrobce elektřiny výkon výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem ani do 5 minut od doručení výzvy k okamžitému omezení výkonu výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem podle odstavce 1 a trvá-li nadále potřeba řešení přetížení v distribuční soustavě, provozovatel distribuční soustavy změní nebo přeruší dodávku elektřiny z výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem podle § 25 odst. 3 písm. d) energetického zákona.

(7) Pro omezování nebo okamžité snížení výkonu zařízení pro ukládání elektřiny platí odstavec 6 obdobně; lhůta pro vykonání operativního pokynu k omezení výkonu zařízení pro ukládání elektřiny je 1 minuta od vydání operativního pokynu.

(8) Technický dispečink provozovatele regionální distribuční soustavy informuje technický dispečink provozovatele přenosové soustavy o omezení výkonu výroben elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojených s negarantovaným výkonem, pokud omezení výkonu překročí 50 MW za jím řízenou distribuční soustavu včetně omezení výkonu výroben elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny oznámeného provozovatelem připojené lokální distribuční soustavy podle odstavce 9.

(9) Technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele připojené lokální distribuční soustavy informuje technický dispečink provozovatele regionální distribuční soustavy o omezení výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojené s negarantovaným výkonem, pokud omezení výkonu překročí 10 % rezervovaného výkonu v místě připojení lokální distribuční soustavy.

##### § 23

#### Operativní řízení poskytování podpůrných služeb provozovateli přenosové soustavy

(1) Technický dispečink provozovatele přenosové soustavy vydává v rozsahu podle přípravy provozu přenosové soustavy a v souladu se smlouvou o poskytování podpůrných služeb operativní pokyny k aktivaci poskytování podpůrných služeb poskytovaných provozovateli přenosové soustavy.

(2) Operativní řízení změny hodnot výkonu nebo příkonu v místě připojení připojeného zařízení při poskytování služeb výkonové rovnováhy provozovatelem distribuční soustavy, ke které je připojené zařízení poskytovatele těchto služeb připojeno, zahrnuje

- a) vydání operativního pokynu k využití změn činného výkonu v plném rozsahu rezervovaných hodnot výkonu nebo příkonu poskytovateli těchto služeb zelenou barvou v případě vydání pokynu barevným signálem,

- b) vydání operativního pokynu obsahujícího zákaz poskytování služeb výkonové rovnováhy poskytovateli těchto služeb červenou barvou v případě vydání pokynu barevným signálem,

- c) zpřístupňování informací o možnosti využití změn činného výkonu v plném rozsahu rezervovaných hodnot výkonu nebo příkonu agregátorovi zelenou barvou v případě vydání pokynu barevným signálem a

- d) zpřístupňování informací o zákazu poskytování služeb výkonové rovnováhy agregátorovi červenou barvou v případě vydání pokynu barevným signálem.

(3) Při řízení poskytování podpůrných služeb podle § 20 odst. 3 písm. a) bodu 5 vydává technický dispečink provozovatele přenosové soustavy operativní pokyny k aktivaci poskytování podpůrné služby výrobci elektřiny, provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny nebo zákazníkovi, jehož připojené zařízení je připojeno k přenosové soustavě.

(4) Při řízení poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy podle § 20 odst. 2 písm. g) vydává technický dispečink provozovatele regionální distribuční soustavy při dodržení omezení stanovených provozovatelem soustavy, ke které je připojené zařízení poskytovatele nefrekvenčních podpůrných služeb připojeno, operativní pokyny

- a) poskytovateli podpůrných služeb, pokud je jeho připojené zařízení připojeno k regionální distribuční soustavě, nebo

- b) technickému dispečinku nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele lokální distribuční soustavy, ke které je připojené zařízení poskytovatele podpůrných služeb připojeno, pokud je lokální distribuční soustava připojena k regionální distribuční soustavě.

(5) Je-li připojené zařízení poskytovatele nefrekvenčních podpůrných služeb připojeno k lokální distribuční soustavě, která není připojena k regionální distribuční soustavě, vydává operativní pokyny technický dispečink nebo řídicí nebo dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy nadřazené lokální distribuční soustavě, ke které je připojené zařízení připojeno; pro vydávání operativních pokynů technického dispečinku nebo řídicího nebo dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy se odstavec 4 použije obdobně.

(6) Při řízení poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb provozovateli přenosové soustavy prostřednictvím připojených zařízení připojených k lokální distribuční soustavě vydává operativní pokyny k aktivaci poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb podle § 20 odst. 2 písm. g) poskytovateli nefrekvenčních podpůrných služeb technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, ke které je připojené zařízení připojeno.

(7) Při řízení poskytování služeb výkonové rovnováhy vydává technický dispečink provozovatele přenosové soustavy operativní pokyny k aktivaci poskytování služeb výkonové rovnováhy poskytovateli služeb výkonové rovnováhy, jehož připojené zařízení je připojeno k distribuční soustavě, postupem podle společné provozní instrukce provozovatele přenosové soustavy a provozovatelů regionálních distribučních soustav. Provozovatel lokální distribuční soustavy, ke které je připojené zařízení připojeno, umožní aktivaci poskytování služby výkonové rovnováhy podle postupu stanoveného ve společné provozní instrukci provozovatelů soustav podle věty první.

(8) Technický dispečink provozovatele přenosové soustavy nesmí vydat operativní pokyn pro aktivaci poskytování služeb výkonové rovnováhy poskytovateli služeb výkonové rovnováhy, o kterém technický dispečink provozovatele přenosové soustavy nepředal informace podle odstavce 9 písm. b).

(9) Společná provozní instrukce o vydávání operativních pokynů poskytovatelům služeb výkonové rovnováhy podle odstavce 7 musí obsahovat alespoň

- a) seznam služeb výkonové rovnováhy, kterých se vydávání operativních pokynů týká,

- b) rozsah informací o poskytovatelích služeb výkonové rovnováhy, kterým má být operativní pokyn vydáván, o připojených zařízeních a jejich výkonových mezích, jejichž prostřednictvím jsou poskytovány služby výkonové rovnováhy, a identifikaci provozovatelů lokálních distribučních soustav, kterým společná provozní instrukce ukládá umožnění aktivace poskytování služby výkonové rovnováhy vydáním operativního pokynu, a postup doplňování těchto informací,

- c) postup předávání informací mezi provozovateli soustav, kteří společnou provozní instrukci vydávají, poskytovateli služeb výkonové rovnováhy a provozovateli lokálních distribučních soustav a

- d) určení vydávaných operativních pokynů při aktivaci poskytování služby výkonové rovnováhy.

##### § 24

#### Operativní řízení poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb nebo flexibility provozovateli distribuční soustavy

(1) Technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele distribuční soustavy vydává operativní pokyny k aktivaci poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb nebo flexibility týkající se změn činného výkonu poskytovaných provozovateli distribuční soustavy.

(2) Operativní řízení změny hodnot výkonu nebo příkonu v místě připojení připojeného zařízení při poskytování flexibility týkající se změn činného výkonu provozovatelem distribuční soustavy, ke které je připojené zařízení poskytovatele flexibility připojeno, zahrnuje

- a) vydání operativního pokynu k využití změn činného výkonu v plném rozsahu rezervovaných hodnot výkonu nebo příkonu poskytovateli flexibility zelenou barvou v případě vydání pokynu barevným signálem,

- b) vydání operativního pokynu obsahujícího zákaz poskytování flexibility týkající se změn činného výkonu poskytovateli flexibility červenou barvou v případě vydání pokynu barevným signálem,

- c) zpřístupňování informací o možnosti využití změn činného výkonu v plném rozsahu rezervovaných hodnot výkonu nebo příkonu agregátorovi zelenou barvou v případě vydání pokynu barevným signálem a

- d) zpřístupňování informací o zákazu poskytování flexibility týkající se změn činného výkonu agregátorovi červenou barvou v případě vydání pokynu barevným signálem.

(3) Při řízení poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy podle § 21 odst. 2 písm. f) vydává technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele distribuční soustavy operativní pokyny

- a) poskytovateli nefrekvenčních podpůrných služeb, pokud je jeho připojené zařízení připojeno k jím řízené distribuční soustavě, nebo

- b) technickému dispečinku nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele distribuční soustavy, ke které je připojené zařízení poskytovatele nefrekvenčních podpůrných služeb připojeno, pokud je distribuční soustava připojena k distribuční soustavě provozovatele, jemuž jsou nefrekvenční podpůrné služby nebo flexibilita poskytovány.

(4) Je-li připojené zařízení poskytovatele nefrekvenčních podpůrných služeb připojeno k lokální distribuční soustavě, která není připojena k distribuční soustavě, pro jejíhož provozovatele jsou nefrekvenční podpůrné služby poskytovány, vydává operativní pokyny technický dispečink nebo řídicí nebo dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy nadřazené lokální distribuční soustavě, ke které je připojené zařízení připojeno; pro vydávání operativních pokynů technického dispečinku nebo řídicího nebo dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy se odstavec 3 použije obdobně.

(5) Při řízení poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb provozovateli distribuční soustavy prostřednictvím připojených zařízení připojených k jiné distribuční soustavě vydává operativní pokyny k aktivaci poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb poskytovateli nefrekvenčních podpůrných služeb technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, ke které je připojené zařízení připojeno.

(6) Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy vydává operativní pokyny k aktivaci poskytování nefrekvenčních podpůrných služeb podle odstavců 3 až 5 při dodržení omezení stanovených provozovatelem soustavy, ke které je připojené zařízení poskytovatele nefrekvenčních podpůrných služeb připojeno.

(7) Při řízení poskytování flexibility týkající se změn činného výkonu technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy podle § 21 odst. 2 písm. f) vydává technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele distribuční soustavy operativní pokyny k aktivaci poskytování flexibility týkající se změn činného výkonu poskytovateli služeb flexibility, jehož připojené zařízení je připojeno k jiné distribuční soustavě, postupem podle společné provozní instrukce provozovatelů regionálních distribučních soustav. Provozovatel lokální distribuční soustavy, ke které je připojené zařízení připojeno, umožní aktivaci flexibility podle postupu stanoveného ve společné provozní instrukci provozovatelů soustav podle věty první. Pro obsahové náležitosti společné provozní instrukce o vydávání operativních pokynů se § 23 odst. 9 použije přiměřeně.

(8) Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nesmí vydat operativní pokyn pro aktivaci flexibility týkající se změn činného výkonu poskytovateli flexibility, o němž technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nepředal informace podle § 23 odst. 9 písm. b).

##### § 25

#### Uvolňování zařízení soustavy z provozu, uvádění zařízení soustavy do provozu a provádění manipulací

(1) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy uvolňuje zařízení soustavy z provozu a zpětně uvádí zařízení do provozu.

(2) Provozovatel zařízení předává požadavek na uvolnění zařízení soustavy z provozu a jeho zpětné uvedení do provozu technickému dispečinku provozovatele soustavy nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele lokální distribuční soustavy jako součást informací pro přípravu provozu v termínech podle § 11. V naléhavých případech lze uvolnit zařízení z provozu při operativním řízení bez předchozího předání požadavku podle věty první.

(3) Připojení výrobny elektřiny s výrobním modulem typu D a výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojené s napětím 110 kV a vyšším do paralelního provozu povoluje technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy. V případě, že není povolení vydáno, nelze výrobnu elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojit.

(4) Výrobna elektřiny s výrobním modulem A1, A2, B1, B2 nebo C a výrobna elektřiny s instalovaným výkonem do 800 W nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojené s napětím nižším než 110 kV mohou být opětovně automaticky připojeny k distribuční soustavě postupem stanoveným provozovatelem distribuční soustavy.

(5) Postup při uvádění do provozu nových nebo modernizovaných zařízení schvaluje technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy po

- a) úspěšném zakončení všech předepsaných a odsouhlasených provozních zkoušek,

- b) převzetí zařízení provozovatelem tohoto zařízení,

- c) předání technických informací, schémat, místních provozních a bezpečnostních předpisů a dalších podkladů o zařízení nutných k převzetí zařízení do dispečerského řízení technickému dispečinku nebo řídicímu a dohledovému centru,

- d) schválení provozních instrukcí nebo místních provozních a bezpečnostních předpisů pro dané zařízení technickým dispečinkem provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy nebo řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy a

- e) zajištění funkce hlasových a datových prostředků, měření, ovládání a signalizace.

(6) Přepnutí dálkového ovládání připojených zařízení na místní ovládání je možné pouze se souhlasem technického dispečinku provozovatele soustavy nebo řídicího a dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy, který dálkové ovládání provádí.

(7) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy při uvolňování zařízení soustavy z provozu a uvádění zařízení soustavy do provozu

- a) řídí manipulace na zařízení soustavy a provádí jejich evidenci a

- b) vydává a eviduje pokyny k zajištění vypnutého stavu.

(8) Vydaný operativní pokyn k provedení manipulace se považuje za vykonaný,

- a) jestliže osoba, která operativní pokyn obdržela, informuje o provedení manipulace, nebo

- b) došlo-li k přijetí informace o provedení manipulace prostřednictvím automatizovaného systému dispečerského řízení.

##### § 26

#### Práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy

(1) Povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy vykonávané podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených elektrických zařízeních vydává a eviduje

- a) provozovatel přenosové soustavy, jedná-li se o práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení přenosové soustavy, nebo

- b) technický dispečink provozovatele distribuční soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, jedná-li se o práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení distribuční soustavy.

(2) Povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy vydává technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, v jehož dispečerském řízení je zařízení soustavy uvolněné pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy. Ukončení práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy vykonávané podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených elektrických zařízeních se neprodleně ohlašuje technickému dispečinku provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele lokální distribuční soustavy.

(3) Nachází-li se zařízení soustavy, pro které má být vydáno povolení pro pracovní činnost, mezi prvky, které jsou v dispečerském řízení technického dispečinku 2 provozovatelů soustavy, technického dispečinku provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy a řídicího a dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy nebo řídicího a dohledového centra 2 provozovatelů lokální distribuční soustavy, zajistí provedení manipulací technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, který dispečersky řídí vypínací prvky. Provedení manipulací podle věty první zajistí technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum na základě požadavku technického dispečinku provozovatele soustavy nebo řídicího a dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy, který dispečersky řídí zařízení soustavy, pro které má být vydáno povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy vykonávané podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených elektrických zařízeních.

(4) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, které zajistilo provedení manipulací s vypínacími prvky ve svém dispečerském řízení, předá informaci o jejich provedení technickému dispečinku provozovatele soustavy nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele lokální distribuční soustavy, které o jejich provedení požádalo. O provedených manipulacích oba technické dispečinky provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy učiní záznam.

(5) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, které zajistilo provedení požadovaných manipulací, nesmí manipulovat s vypínacími prvky od okamžiku předání informace o provedení manipulací technickému dispečinku provozovatele soustavy nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele lokální distribuční soustavy, které vydalo pokyn k provedení manipulace.

(6) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, které vydalo povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy, informuje o ukončení práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy vykonávané podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených zařízeních technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, které na jeho žádost zajistilo provedení manipulací. O ukončení práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy provedou záznam oba technické dispečinky provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy. Zároveň technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, které vydalo povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy, informuje spolupracující technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum o změně technických parametrů zařízení, na kterém byly prováděny práce.

(7) Pokud se spolupracující technické dispečinky provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledová centra provozovatele lokální distribuční soustavy nedohodnou jinak, jsou manipulace pro uvedení zařízení elektrizační soustavy do původního zapojení provedeny technickým dispečinkem provozovatele soustavy nebo řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy, které má vypínací prvky v dispečerském řízení, a to na základě požadavku technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra, v jehož dispečerském řízení je zařízení, pro které bylo vydáno povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy.

(8) Pokud se zařízení soustavy nachází mezi prvky soustavy, které jsou v dispečerském řízení technického dispečinku více než 2 provozovatelů soustav nebo řídicího a dohledového centra více než 2 provozovatelů lokální distribuční soustavy, uplatní se pro vydání povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy vykonávané podle právního předpisu upravujícího bezpečnost práce na vyhrazených elektrických zařízeních spolupráce technického dispečinku provozovatele soustavy a řídicího a dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy odstavce 1 až 6 obdobně. Provedení manipulací zajistí technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, v jehož dispečerském řízení jsou vypínací prvky, a to na základě požadavku technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra, v jehož dispečerském řízení je zařízení soustavy, pro které má být vydáno povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy.

##### § 27

#### Postup pro odstraňování poruchových stavů, řízení přetížení a omezení kapacity provozu v elektrizační soustavě

(1) Odstraňování poruchových stavů včetně vzniklých ostrovních provozů, přetížení a omezení kapacity zařízení soustavy řídí technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy.

(2) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy za účelem plnění úkolů podle odstavce 1 zjišťuje zejména

- a) místo, čas a příčinu poruchového stavu,

- b) zařízení soustavy, která jsou bez napětí, jsou přetížena, nebo mají omezenou kapacitu,

- c) zařízení soustavy, na kterých jsou porušeny limity provozní bezpečnosti,

- d) zařízení soustavy, která jsou poškozena,

- e) rozsah vzniklých ostrovních provozů,

- f) hodnoty kmitočtu a napětí v ostrovních provozech,

- g) přerušení dodávky elektřiny zákazníkům,

- h) přerušení dodávky elektřiny z výroben elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny,

- i) provozní stav a výkonové možnosti výroben elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny včetně zajištění vlastní spotřeby.

(3) Při neplánovaném přerušení dodávky elektřiny nebo při dodávce elektřiny, která nesplňuje standardy kvality dodávky elektřiny, oznámí účastník trhu s elektřinou, který provozuje zařízení s napětím 1 kV a více, technickému dispečinku nebo řídicímu a dohledovému centru provozovatele soustavy zejména

- a) vypnutí vypínače vedení, transformátoru a spínače přípojnic působením ochran,

- b) informaci o zpětném napětí na vypnutém zařízení soustavy,

- c) hodnoty kmitočtu a napětí při výrazných odchylkách od normálního stavu,

- d) informaci o proudovém přetížení zařízení elektrizační soustavy,

- e) působení automatik opětného zapínání a působení automatického záskoku,

- f) vznik zemního spojení,

- g) významné provozní okolnosti, kterými jsou námrazy, bouře, povodně, záplavy, nesymetrické zatížení, pozorovaný zkrat nebo ostrovní provoz.

(4) Při ztrátě spojení s technickým dispečinkem provozovatele soustavy nebo řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy postupuje účastník trhu s elektřinou, který provozuje zařízení s napětím 1 kV a více, podle místních provozních a bezpečnostních předpisů^5) nebo podle provozní instrukce technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra provozovatele soustavy.

(5) Při ztrátě napětí v soustavě s napětím 400 kV, 220 kV a 110 kV jsou vypínány transformátory připojené k soustavě s tímto napětím bez pokynu technického dispečinku provozovatele soustavy, nestanoví-li provozovatel soustavy jinak. Pokyn k opětovnému zapnutí transformátorů vydává technický dispečink provozovatele soustavy.

(6) Spínání oddělených částí soustavy bez povolení technického dispečinku provozovatele soustavy nebo řídicího a dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy se zakazuje.

(7) Zpětné zapnutí automaticky vypnutého zařízení soustavy umístěného na společných stožárech v případě, kdy je na 1 z nich vydáno povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy technickým dispečinkem provozovatele soustavy nebo řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy, se zakazuje bez předchozího ověření možnosti jeho zapnutí.

(8) Zpětné zapnutí automaticky vypnutého zařízení soustavy, na kterém je vydáno povolení pro práce na zařízení nebo v blízkosti zařízení soustavy technickým dispečinkem provozovatele soustavy nebo řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy pro práce na zařízení soustavy pod napětím nebo pro práce v blízkosti části zařízení soustavy pod napětím, se zakazuje bez předchozího ověření možnosti jeho zapnutí.

(9) Napětí na zařízení soustavy provozovatel soustavy obnovuje přímým nebo postupně opakovaným zapnutím části soustavy.

(10) Při poruchových stavech, kdy došlo k vybočení kmitočtu mimo rozmezí hodnot 49,8 až 50,2 Hz, se zakazuje provádět změny výkonu obsluhou výrobny elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny bez pokynu technického dispečinku provozovatele soustavy nebo řídicího a dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy. To neplatí, pokud je změna výkonu obsluhou výrobny elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny nezbytná z důvodu ochrany života nebo zdraví osob.

(11) Při odstraňování rozsáhlých poruchových stavů v soustavě postupují účastníci trhu s elektřinou v souladu s plánem obrany soustavy, plánem obnovy a havarijními plány.

(12) Došlo-li v soustavě k odpojení zařízení působením frekvenčního relé, je zpětné připojení zařízení možné pouze na pokyn technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra

- a) provozovatele přenosové soustavy, pokud je součástí oblasti postižené nízkým kmitočtem i zařízení přenosové soustavy,

- b) provozovatele regionální distribuční soustavy, pokud je součástí oblasti postižené nízkým kmitočtem pouze zařízení distribuční soustavy, nebo

- c) provozovatele lokální distribuční soustavy, pokud je součástí oblasti postižené nízkým kmitočtem pouze zařízení lokální distribuční soustavy.

##### § 28

#### Hodnocení provozu přenosové soustavy technickým dispečinkem

(1) Technický dispečink provozovatele přenosové soustavy zpracovává průběžné, měsíční a roční hodnocení provozu přenosové soustavy.

(2) Průběžné hodnocení provozu přenosové soustavy obsahuje

- a) ukazatele bezpečnosti provozu,

- b) ukazatele kvality regulace,

- c) předpokládaný a skutečný průběh spotřeby elektřiny v České republice,

- d) využití podpůrných služeb a odhad velikosti systémové odchylky,

- e) plánované výměny elektřiny na mezistátních přenosových profilech,

- f) skutečné toky výkonů na mezistátních přenosových profilech,

- g) vyhodnocení kmitočtu sítě,

- h) odchylku od plánovaného salda předávaných výkonů,

- i) vyhodnocení mimořádných provozních událostí,

- j) vyhodnocení standardu kvality přenosu elektřiny,

- k) předpokládané možnosti přenosu elektřiny s jinými přenosovými soustavami,

- l) informaci o změně dodávky elektřiny podle § 26 odst. 5 energetického zákona a

- m) opatření přijatá ve výstražném stavu z důvodu nedostatečných záloh činného výkonu podle čl. 152 odst. 11 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1).

(3) Roční a měsíční hodnocení provozu přenosové soustavy obsahuje

- a) statické vyhodnocení průběžného hodnocení podle odstavce 2,

- b) rozbor poruchových stavů v přenosové soustavě a

- c) rozbor poruchových stavů v distribučních soustavách, které měly vliv na provoz přenosové soustavy.

(4) Roční hodnocení provozu přenosové soustavy dále obsahuje zprávu o redispečinku podle čl. 13 odst. 4 Nařízení o vnitřním trhu s elektřinou^7).

(5) Hodnocení provozu přenosové soustavy provozovatel přenosové soustavy zveřejňuje na svých internetových stránkách.

(6) Technický dispečink provozovatele přenosové soustavy provádí analýzy mimořádných provozních situací v přenosové soustavě a situací vedoucích k předcházení stavu nouze nebo ke stavu nouze vyhlašovanému provozovatelem přenosové soustavy, pro jejichž zpracování si může v případě potřeby vyžádat informace od účastníků trhu s elektřinou.

(7) Výsledky hodnocení provozu přenosové soustavy uchovává provozovatel přenosové soustavy nejméně po dobu 10 let.

##### § 29

#### Hodnocení provozu distribuční soustavy technickým dispečinkem

(1) Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy zpracovává měsíční a roční hodnocení provozu distribuční soustavy, které obsahuje

- a) vyhodnocení skutečného průběhu zatížení distribuční soustavy,

- b) vyhodnocení bilance toků energie a bilance výkonů v distribuční soustavě,

- c) přehled omezení spotřeby a výroby elektřiny v připojených zařízeních,

- d) rozbor poruchových stavů v distribuční soustavě,

- e) rozbor poruchových stavů v přenosové soustavě a v připojených distribučních soustavách, které měly vliv na provoz jím řízené distribuční soustavy, a

- f) provozně-technické statistické informace distribuční soustavy.

(2) Pro zpracování měsíčního a ročního hodnocení provozu distribuční soustavy podle odstavce 1 písm. a) až e) předávají provozovatel přenosové soustavy, provozovatel sousední a připojené distribuční soustavy, výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k distribuční soustavě, zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k distribuční soustavě s napětím nad 1 kV, zákazník, který je poskytovatelem služeb elektronických komunikací podle zákona o elektronických komunikacích, a obchodník s elektřinou potřebné informace.

(3) Měsíční hodnocení provozu distribuční soustavy zpracovává technický dispečink provozovatele distribuční soustavy do konce kalendářního měsíce následujícího po kalendářním měsíci, za který je hodnocení provozu technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy prováděno. Roční hodnocení provozu distribuční soustavy zpracovává technický dispečink provozovatele distribuční soustavy do konce března následujícího kalendářního roku.

(4) Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy provádí analýzy mimořádných provozních situací a situací vedoucích k předcházení stavu nouze nebo ke stavu nouze vyhlašovanému provozovatelem distribuční soustavy v jím řízené distribuční soustavě a pro jejich zpracování si může vyžádat podklady od účastníka trhu s elektřinou.

(5) Pro každou výrobnu elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojené s negarantovaným výkonem stanoví technický dispečink provozovatele distribuční soustavy předpokládanou roční výrobu nebo dodávku elektřiny postupem podle přílohy č. 1 k této vyhlášce. Není-li ve smlouvě o připojení výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny k distribuční soustavě sjednán jiný rozsah využití negarantovaného výkonu, činí hodnota omezení výroby při využití negarantovaného výkonu v kalendářním roce 5 % předpokládané roční výroby elektřiny ve výrobně elektřiny připojené s negarantovaným výkonem nebo 10 % předpokládané roční dodávky elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem.

(6) Technický dispečink provozovatele distribuční soustavy pro každé omezení dodávaného výkonu z výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem stanoví množství elektřiny nedodané do distribuční soustavy jako součin

- a) rozdílu výkonu dodávaného do distribuční soustavy v okamžiku požadovaného zahájení omezení výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem a požadované hodnoty, na kterou měl být výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem podle operativního pokynu omezen, a

- b) doby omezení výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem určené technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy, nejvýše však doby, po kterou podle operativního výkonu omezil výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem; při stanovení doby omezení dodávky elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny zohlední technický dispečink provozovatele distribuční soustavy množství elektřiny uložené v zařízení pro ukládání elektřiny v okamžiku vydání operativního pokynu k omezení dodávky elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny a dobu, po jakou by bylo možné elektřinu ze zařízení pro ukládání elektřiny do distribuční soustavy dodávat.

(7) Pokud má technický dispečink provozovatele distribuční soustavy přístup k okamžitým informacím z provozovatelem distribuční soustavy stanoveného systému instalovaného u výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem využívající energii slunečního záření nebo výrobny elektřiny využívající energii větru umožňující určení množství nedodané elektřiny na základě měření osvitu, rychlosti větru nebo teploty podle § 33 odst. 4 písm. b), nebo může-li určit předpokládaný průběh výkonu této výrobny elektřiny z jiného obdobného systému, stanoví množství elektřiny nedodané do distribuční soustavy jako součet součinů

- a) kladného rozdílu předpokládaného okamžitého výkonu výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem využívající energii slunečního záření nebo výrobny elektřiny využívající energii větru v každém vyhodnocovaném časovém období a požadované hodnoty, na kterou měl být výkon výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem podle operativního pokynu omezen, a

- b) doby omezení výkonu výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem ve vyhodnocovaném časovém období určené technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy, nejvýše však doby, po kterou výrobce elektřiny výkon výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem podle operativního pokynu omezil.

(8) Roční hodnota omezení výroby nebo dodávky elektřiny při využití negarantovaného výkonu v kalendářním roce nezahrnuje množství elektřiny nedodané do distribuční soustavy v důsledku jiného důvodu pro omezení výroby nebo dodávky elektřiny, než je omezení výroby nebo dodávky elektřiny při využití negarantovaného výkonu nebo v důsledku přerušení nebo omezení dodávky elektřiny do distribuční soustavy z výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem, ke kterému je provozovatel distribuční soustavy oprávněn podle energetického zákona nebo jiného právního předpisu.

(9) Výsledky hodnocení provozu distribuční soustavy uchovává provozovatel distribuční soustavy nejméně po dobu 10 let.

(10) Roční hodnocení provozu distribuční soustavy dále obsahuje zprávu o redispečinku podle čl. 13 odst. 4 Nařízení o vnitřním trhu s elektřinou^7).

##### § 30

#### Hodnocení provozu lokální distribuční soustavy řídicím a dohledovým centrem

(1) Roční hodnocení provozu lokální distribuční soustavy zpracovávané řídicím a dohledovým centrem provozovatele lokální distribuční soustavy obsahuje

- a) vyhodnocení skutečného průběhu zatížení lokální distribuční soustavy,

- b) vyhodnocení bilancí toků energie a bilancí výkonů,

- c) přehled omezení spotřeby a výroby elektřiny,

- d) rozbor poruchových stavů v lokální distribuční soustavě,

- e) rozbor poruchových stavů v připojených distribučních soustavách, které měly vliv na provoz jím řízené lokální distribuční soustavy, a

- f) vybrané provozně-technické statistické informace lokální distribuční soustavy.

(2) Pro zpracování ročního hodnocení provozu lokální distribuční soustavy podle odstavce 1 písm. a) až e) předává provozovatel sousední a připojené distribuční soustavy, výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, jehož výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny jsou připojeny k distribuční soustavě, zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k distribuční soustavě s napětím nad 1 kV, zákazník, který je poskytovatelem služeb elektronických komunikací podle zákona o elektronických komunikacích, a obchodník s elektřinou potřebné informace.

(3) Roční hodnocení provozu lokální distribuční soustavy zpracovává řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy do konce března následujícího kalendářního roku.

(4) Řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy zpracovává vyhodnocení poruch a mimořádných stavů v jím řízené lokální distribuční soustavě minimálně v rozsahu nezbytném pro řešení těchto poruch a mimořádných stavů provozovatelem lokální distribuční soustavy.

(5) Řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy spolupracuje s technickým dispečinkem provozovatele distribuční soustavy, ke které je lokální distribuční soustava připojena, nebo technickým dispečinkem provozovatele nejbližší další nadřazené distribuční soustavy, pokud provozovatel distribuční soustavy, ke které je lokální distribuční soustava připojena, technický dispečink nezřídil, při

- a) zpracovávání ročního hodnocení provozu lokální distribuční soustavy a

- b) provádění analýz mimořádných provozních situací a situací vedoucích k předcházení stavu nouze nebo stavu nouze vyhlašovanému provozovatelem distribuční soustavy v jím řízené lokální distribuční soustavě; pro jejich zpracování si může vyžádat podklady od účastníka trhu s elektřinou.

(6) Při stanovení předpokládané roční výroby nebo dodávky elektřiny, stanovení omezení dodávaného výkonu a stanovení roční hodnoty omezení dodávky elektřiny u výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného s negarantovaným výkonem postupuje řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy podle § 29 odst. 5 až 8 obdobně.

(7) Výsledky hodnocení provozu lokální distribuční soustavy uchovává provozovatel lokální distribuční soustavy nejméně po dobu 10 let.

(8) Roční hodnocení provozu lokální distribuční soustavy dále obsahuje zprávu o redispečinku podle čl. 13 odst. 4 Nařízení o vnitřním trhu s elektřinou^7).

##### § 31

#### Informace pro rozvoj přenosové soustavy

Pro zpracování plánu rozvoje přenosové soustavy předává provozovateli přenosové soustavy každoročně nejpozději do 31. května

- a) provozovatel distribuční soustavy

- 1. výsledky celostátního zimního měření zatížení distribuční soustavy provedeného třetí středu měsíce ledna v průřezech 3.00, 11.00, 13.00 a 17.00 hodin,

- 2. předpokládaný průběh spotřeby elektřiny v distribuční soustavě a maximálního zatížení v předávacích místech mezi přenosovou soustavou a distribuční soustavou pro jednotlivé roky pro období následujících 10 let,

- 3. informace potřebné pro síťové výpočty ustálených chodů sítí a zkratových poměrů,

- 4. informace o plánovaném připojení, odpojení nebo o změně parametrů připojeného zařízení nebo zařízení distribuční soustavy s vlivem na provoz přenosové soustavy,

- b) výrobce elektřiny informace o plánované výstavbě, odstavení nebo o změně parametrů výrobny elektřiny připojené k přenosové soustavě,

- c) provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny připojeného k přenosové soustavě informace o plánované výstavbě, odstavení nebo o změně parametrů zařízení pro ukládání elektřiny připojeného k přenosové soustavě a

- d) zákazník, jehož odběrné elektrické zařízení je připojeno k přenosové soustavě, informace o plánovaném připojení, odpojení nebo o změně parametrů tohoto zařízení mající vliv na provoz přenosové soustavy.

##### § 32

#### Pravidla provádění společného výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení a národní výcvikový plán

(1) Společný výcvik osob podílejících se na dispečerském řízení se koná nejméně dvakrát ročně.

(2) Společný výcvik osob podílejících se na dispečerském řízení se koná formou společné výcvikové simulace nebo pracovního semináře nebo v kombinaci oběma způsoby.

(3) Provozovatel přenosové soustavy zveřejňuje národní výcvikový plán do 30. listopadu pro období následujícího kalendářního roku.

(4) Národní výcvikový plán obsahuje

- a) pravidla provádění společného výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení,

- b) seznam nebo označení pracovních pozic provozovatele soustavy, u kterých se vyžaduje, aby se zaměstnanci nebo osoby v obdobném postavení ve stanovených pracovních pozicích účastnili společného výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení, a

- c) témata společného výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení stanovená podle čl. 58 Nařízení Komise, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav^1), nebo dohodou mezi koordinátory výcviku.

(5) Provozovatel soustavy jmenuje nebo jinak ustanovuje a odvolává koordinátora výcviku. Provozovatel soustavy zajistí, aby jím ustanovený koordinátor výcviku

- a) vykonával činnosti provozovatele soustavy při provádění výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení soustavy a

- b) dohlížel nad prováděním výcvikových programů a upřesňoval a vyhodnocoval výcvikové programy zahrnuté do národního výcvikového plánu.

(6) Provozovatel přenosové soustavy a provozovatel regionální distribuční soustavy zajistí, aby jím ustanovený koordinátor výcviku v součinnosti s koordinátory výcviku dalších provozovatelů soustav navrhoval výcvikové programy k zařazení do národního výcvikového plánu.

(7) Provozovatel přenosové soustavy oznamuje termín a místo konání společného výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení provozovateli distribuční soustavy a účastníkovi trhu s elektřinou, kterému v rozsahu jeho zařazení do národního výcvikového plánu vznikla povinnost účastnit se společného výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení, nejpozději 30 dnů před jeho konáním.

(8) Účastník trhu s elektřinou, kterému v rozsahu jeho zařazení do národního výcvikového plánu vznikla povinnost účastnit se společného výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení, zajistí, aby se jeho zaměstnanci nebo osoby v obdobném postavení, kteří se mají účastnit společného výcviku osob podílejících se na dispečerském řízení, zúčastnili společných výcviků, včetně jejich následného vyhodnocení, a poskytovali provozovateli přenosové soustavy potřebnou součinnost k provedení stanovených výcviků osob podle národního výcvikového plánu.

##### § 33

#### Požadavky na technické vybavení výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny a požadavky na informace od zákazníka pro účely dispečerského řízení

(1) Výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny musí být vybaveny spínacím prvkem umožňujícím odpojení od soustavy, který musí

- a) zůstat funkční i po odpojení výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny od soustavy,

- b) být vybaven dálkovým ovládáním z technického dispečinku provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy nebo řídicího a dohledového centra provozovatele lokální distribuční soustavy, k jehož soustavě je připojena výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny, pokud nelze výrobnu elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny samostatně dálkově ovládat z tohoto technického dispečinku nebo řídicího a dohledového centra jiným způsobem,

- c) být vybaven signalizací stavu spínacího prvku a

- d) být kdykoliv přístupný provozovateli soustavy, k níž je výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeno.

(2) Výrobna elektřiny podle § 23 odst. 3 písm. o) energetického zákona a zařízení pro ukládání elektřiny podle § 23a odst. 2 písm. j) energetického zákona s instalovaným výkonem 100 kW a více musí být vybaveny rozhraním pro přenos dat a pro dispečerské řízení provozovatele soustavy, ke které jsou připojeny, umožňujícím splnění požadavků uvedených v odstavci 1 a dále umožňujícím

- a) řízení činného výkonu,

- b) řízení jalového výkonu a napětí,

- c) přenosy informací z měření činného a jalového výkonu a napětí,

- d) přenosy informací z měření elektrického proudu,

- e) přenosy signálů z ochran a poruchové signalizace potřebných pro dispečerské řízení elektrizační soustavy a

- f) u výrobny elektřiny z obnovitelných zdrojů energie přenosy informací potřebných pro předpokládaný průběh výroby elektřiny.

(3) Provozovatel soustavy, ke které jsou nebo mají být výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeny, stanoví pro konkrétní místo připojení instalovaný výkon a typ výrobny elektřiny, způsob provedení a parametry technického vybavení výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny pro

- a) zařízení pro statické řízení napětí,

- b) zařízení pro dynamickou podporu soustavy,

- c) zařízení pro řízení činného výkonu v závislosti na kmitočtu sítě,

- d) zařízení pro řízení činného výkonu v závislosti na provozních podmínkách,

- e) zařízení pro řízení jalového výkonu v závislosti na provozních podmínkách a

- f) zařízení pro komunikaci a předávání dat při dispečerském řízení.

(4) Výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojené k distribuční soustavě s negarantovaným výkonem musí být po dobu trvání závazku ze smlouvy o připojení s negarantovaným výkonem vybaveny

- a) funkční dálkovou regulací činného výkonu a přenosem dat podle požadavků provozovatele distribuční soustavy; dálkovou regulací činného výkonu není dvoustavový systém,

- b) systémem umožňujícím stanovení předpokládaného průběhu výroby elektřiny ve výrobně elektřiny z obnovitelných zdrojů využívající energii větru nebo energii slunečního záření pro plánování provozu a pro určení nedodané elektřiny na základě měření osvitu, rychlosti větru a teploty podle požadavků provozovatele distribuční soustavy, včetně přenosu měřených informací v reálném čase,

- c) řídicím systémem umožňujícím omezení činného výkonu až na nulovou hodnotu u nesynchronních výrobních modulů a zařízení pro ukládání elektřiny do 1 minuty a u synchronních výrobních modulů do 5 minut od vydání operativního pokynu provozovatelem distribuční soustavy a zajišťujícím přípustnou odchylku skutečného omezeného výkonu nejvýše 5 % od požadované hodnoty omezení výkonu,

- d) záznamovým zařízením podle čl. 15 odst. 6 písm. b) bodů i) a ii) Nařízení Komise, kterým se stanoví kodex sítě pro požadavky na připojení výroben k elektrizační soustavě^8), spouštěným také v reakci na vydání operativního pokynu provozovatele distribuční soustavy na omezení výkonu výrobny elektřiny připojené s negarantovaným výkonem a

- e) měřením a dálkovým přenosem okamžitého činného výkonu dodávaného do distribuční soustavy v místě připojení.

(5) Zákazník poskytující podpůrné služby nebo flexibilitu prostřednictvím odběrného elektrického zařízení s instalovaným příkonem 100 kW a více zajistí zejména předávání informací o okamžitých hodnotách z měření činného a jalového výkonu, proudu a napětí v reálném čase provozovateli distribuční soustavy.

##### § 34

#### Způsob a postup stanovení náhrady za změnu výroby elektřiny nebo dodávky elektřiny do nebo ze zařízení pro ukládání elektřiny při dispečerském řízení podle § 26 odst. 5 energetického zákona

(1) Operativní pokyn ke změně výroby elektřiny, včetně operativního pokynu ke skončení změny výroby elektřiny, nebo operativní pokyn ke změně dodávky elektřiny do nebo ze zařízení pro ukládání elektřiny vydává výrobci elektřiny nebo provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy, ke které je výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeno. Technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum podle věty první eviduje čas započetí a skončení změny výroby nebo dodávky elektřiny. Informaci o čase započetí a skončení změny výroby nebo dodávky elektřiny předává technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy technickému dispečinku provozovatele regionální distribuční soustavy do 8.00 hodin následujícího dne a technický dispečink provozovatele regionální distribuční soustavy ji předává technickému dispečinku provozovatele přenosové soustavy do 9.30 hodin následujícího dne.

(2) Náhradu za změnu výroby nebo dodávky elektřiny při dispečerském řízení hradí výrobci elektřiny nebo provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny provozovatel soustavy, jehož technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum o změně výroby elektřiny rozhodly, není-li ve smlouvě sjednané s výrobcem elektřiny nebo provozovatelem zařízení pro ukládání elektřiny ujednáno jinak.

(3) Provozovatel soustavy, jehož technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum vydalo operativní pokyn ke změně výroby nebo dodávky elektřiny, stanoví množství elektřiny v důsledku změny výroby elektřiny ve výrobně elektřiny nebo změny dodávky elektřiny do nebo ze zařízení pro ukládání elektřiny. Provozovatel soustavy podle věty první předá provozovateli soustavy, jehož technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum o změně výroby nebo dodávky elektřiny rozhodlo, informaci o

- a) vydání operativního pokynu,

- b) čase započetí a skončení změny výroby nebo dodávky elektřiny,

- c) změněném výkonu,

- d) směru dodávky elektřiny,

- e) množství elektřiny v důsledku změny výroby nebo dodávky elektřiny,

- f) vykonání operativního pokynu a

- g) registrovaných údajích o výrobně elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny v informačním systému operátora trhu podle odstavce 10.

(4) Provozovatel soustavy, jehož technický dispečink nebo řídicí a dohledové centrum vydalo operativní pokyn ke změně výroby nebo dodávky elektřiny, předá informaci podle odstavce 3 písm. c) operátorovi trhu v termínech platných pro předávání informací o regulační energii podle jiného právního předpisu^9).

(5) Náhrada za změnu výroby elektřiny se pro neodebranou elektřinu z výrobny elektřiny využívající energii slunečního záření nebo energii větru stanoví pro

- a) výrobce elektřiny, který uplatňuje podporu elektřiny formou výkupní ceny, jako hodnota rozdílu součinu množství neodebrané elektřiny stanoveného podle přílohy č. 2 k této vyhlášce a výkupní ceny, která by výrobci elektřiny náležela podle okamžiku uvedení výrobny elektřiny do provozu, a výše nákladů za neodebranou elektřinu, které by výrobce elektřiny vynaložil v případě, že by výroba elektřiny v této výrobně elektřiny změněna nebyla,

- b) výrobce elektřiny, který uplatňuje podporu elektřiny formou aukčního bonusu nebo zeleného bonusu na elektřinu, jako hodnota rozdílu součinu množství neodebrané elektřiny stanoveného podle přílohy č. 2 k této vyhlášce a výše aukčního bonusu nebo zeleného bonusu na elektřinu, který by výrobci elektřiny náležel podle okamžiku uvedení výrobny elektřiny do provozu, a výše nákladů za neodebranou elektřinu, které by výrobce elektřiny vynaložil v případě, že by výroba elektřiny v této výrobně elektřiny změněna nebyla.

(6) K náhradě za neodebranou elektřinu stanovené podle odstavce 5 písm. b) se přičte hodnota rovnající se součinu množství neodebrané elektřiny stanoveného podle přílohy č. 2 k této vyhlášce a výše sjednané ceny za dodávku vyrobené elektřiny. Výrobci elektřiny, který je poplatníkem odvodu z elektřiny ze slunečního záření, se náhrada za neodebranou elektřinu sníží o výši tohoto odvodu.

(7) Náhrada za změnu výroby elektřiny ve výrobně elektřiny využívající jiný druh energie, než je energie slunečního záření nebo energie větru, nebo výrobně elektřiny využívající energii slunečního záření nebo energii větru, pokud výrobce elektřiny neuplatňuje podporu elektřiny podle zákona o podporovaných zdrojích energie, se

- a) pro neodebranou elektřinu stanoví jako hodnota rozdílu výše celkového příjmu výrobce elektřiny a výše nákladů za nevyrobenou elektřinu stanovenou podle přílohy č. 2 k této vyhlášce, které by výrobce elektřiny získal a vynaložil v případě, že by výroba elektřiny v této výrobně elektřiny změněna nebyla,

- b) pro zvýšení výroby elektřiny stanoví jako hodnota nákladů, které výrobce elektřiny vynaložil na navíc vyrobenou elektřinu stanovenou podle přílohy č. 2 k této vyhlášce.

(8) Náhrada za změnu dodávky elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny se stanoví jako součin množství nedodané elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny stanoveného podle přílohy č. 2 k této vyhlášce a čistých výnosů, které by provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny z prodeje takového množství elektřiny na denním trhu získal s tím, že při stanovení množství nedodané elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny se zohlední množství elektřiny uložené v zařízení pro ukládání elektřiny v době vydání operativního pokynu ke změně dodávky elektřiny.

(9) V obchodních intervalech, kdy je dosaženo záporné ceny na denním trhu s elektřinou organizovaném operátorem trhu nebo kdy na denním trhu s elektřinou organizovaném operátorem trhu nedojde k sesouhlasení nabídky a poptávky, je náhrada za snížení nebo přerušení výroby elektřiny nebo dodávky elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny rovna nule. To neplatí v případě, kdy je na denním trhu s elektřinou organizovaném operátorem trhu dosaženo záporné ceny a jde-li o výrobnu elektřiny, na kterou se nevztahuje ustanovení § 38 odst. 2 zákona o podporovaných zdrojích energie; v tomto případě se náhrada podle odstavce 5 nebo 7 snižuje o absolutní hodnotu součinu množství nevyrobené elektřiny stanovené podle přílohy č. 2 k této vyhlášce a ceny v daném obchodním intervalu.

(10) Operátor trhu poskytne provozovateli soustavy na jeho žádost do 5 pracovních dnů od doručení žádosti následující informace:

- a) informaci o tom, zda v době vydání operativního pokynu byla předávací místa uvedená v žádosti provozovatele soustavy registrována v informačním systému operátora trhu,

- b) seznam výroben elektřiny nebo výrobních zdrojů připojených za předávacím místem uvedeným v žádosti provozovatele soustavy a formu podpory podle zákona o podporovaných zdrojích energie, pokud je u výrobny elektřiny nebo výrobních zdrojů registrována v informačním systému operátora trhu,

- c) druh výroben elektřiny nebo výrobních zdrojů,

- d) instalovaný výkon výrobny elektřiny nebo výrobního zdroje,

- e) datum uvedení výrobny elektřiny nebo výrobního zdroje do provozu,

- f) zda je elektřina vyrobená ve výrobně elektřiny nebo výrobním zdroji předmětem odvodu z elektřiny ze slunečního záření a

- g) identifikace subjektu zúčtování registrovaného u předávacího místa výrobny elektřiny pro dodávku do soustavy nebo odběr elektřiny ze soustavy.

##### § 35

#### Periodické zkoušky zařízení umožňujícího dispečerské řízení výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny

(1) Periodické zkoušky zařízení umožňujícího dispečerské řízení výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny (dále jen „periodické zkoušky“) slouží k zajištění spolehlivého a bezpečného provozu soustav.

(2) Periodické zkoušky provádí provozovatel soustavy, k jehož soustavě je výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeno.

(3) Periodické zkoušky se provádí

- a) nejméně jednou za 4 roky od předchozí periodické zkoušky prokazující správné fungování zařízení umožňujícího dispečerské řízení a

- b) vždy po poruše, úpravě nebo výměně zařízení, která může mít vliv na správné fungování zařízení umožňujícího dispečerské řízení.

(4) Provozovatel soustavy oznámí termíny započetí a skončení periodické zkoušky výrobci elektřiny nebo provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny v dostatečném předstihu, nejméně však 3 pracovní dny před započetím periodické zkoušky, a to v elektronické podobě. V oznámení provozovatel soustavy současně upozorní, že v případě zjištění nesprávného fungování zařízení umožňujícího dispečerské řízení je provozovatel soustavy podle povahy zjištění oprávněn zejména postupovat podle § 24 odst. 3 písm. c) a d) nebo § 25 odst. 3 písm. c) a d) energetického zákona. Provozovatel soustavy písemně oznámí výrobci elektřiny nebo provozovateli zařízení pro ukládání elektřiny provedení periodické zkoušky nebo zjištění nesprávného fungování zařízení umožňujícího dispečerské řízení nejpozději do 5 pracovních dnů od skončení periodické zkoušky.

(5) Provozovatel soustavy oznámí termíny započetí a skončení periodické zkoušky nebo zjištění nesprávného fungování zařízení umožňujícího dispečerské řízení na elektronický kontakt pro doručení takového oznámení, který mu sdělil výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny. Pokud výrobce elektřiny nebo provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny nesdělil elektronický kontakt pro doručení takového oznámení, použije provozovatel soustavy pro doručení tohoto oznámení jiný jemu známý kontakt výrobce elektřiny nebo provozovatele zařízení pro ukládání elektřiny.

(6) Technický dispečink provozovatele soustavy nebo řídicí a dohledové centrum provozovatele lokální distribuční soustavy eviduje čas začátku a konce periodické zkoušky.

##### § 36

#### Přechodné ustanovení

Provozovatel zařízení pro ukládání elektřiny, který neposkytuje služby výkonové rovnováhy, předává údaje podle § 8 odst. 2 písm. b) a § 8 odst. 5 písm. b) od 1. ledna 2026.

##### § 37

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 79/2010 Sb., o dispečerském řízení elektrizační soustavy a o předávání údajů pro dispečerské řízení.

- 2. Vyhláška č. 388/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 79/2010 Sb., o dispečerském řízení elektrizační soustavy a o předávání údajů pro dispečerské řízení.

- 3. Vyhláška č. 194/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 79/2010 Sb., o dispečerském řízení elektrizační soustavy a o předávání údajů pro dispečerské řízení, ve znění vyhlášky č. 388/2012 Sb.

- 4. Vyhláška č. 172/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 79/2010 Sb., o dispečerském řízení elektrizační soustavy a o předávání údajů pro dispečerské řízení, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 38

#### Účinnost

(1) Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2025, s výjimkou ustanovení

- a) § 5, které nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2026,

- b) § 6, 15 a 16, která nabývají účinnosti dnem 1. prosince 2027, a

- c) § 8 odst. 2 písm. c) a § 8 odst. 5 písm. c), která nabývají účinnosti dnem 1. prosince 2029.

(2) Ustanovení § 5 pozbývá platnosti dnem 30. listopadu 2027.

**Ministr:**

**Ing. Vlček v. r.**

Příloha č. 1

Stanovení doby využití maxima rezervovaného výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného k distribuční soustavě s negarantovaným výkonem a předpokládaná výroba nebo dodávka elektřiny v kalendářním roce

## Část A

#### Doba využití maxima instalovaného výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného k distribuční soustavě s negarantovaným výkonem

| Druh zařízení | TPi– doba ročního využití maxima Pi (hod.) |
| --- | --- |
| Výrobna elektřiny využívající energii slunečního záření | 1050 |
| Výrobna elektřiny využívající energii vody | 4000 |
| Výrobna elektřiny využívající energii větru | 2250 |
| Výrobna elektřiny využívající energii biomasy | 5000 |
| Výrobna elektřiny využívající energii bioplynu (bioplynová stanice) | 7500 |
| Výrobna elektřiny využívající energii skládkového plynu / kalového plynu | 5500 |
| Výrobna elektřiny využívající energii důlního plynu | 8000 |
| Výrobna elektřiny využívající energii biomasy – vyrábějící v režimu kombinované výroby elektřiny a tepla | 3000 |
| Výrobna elektřiny využívající energii bioplynu – vyrábějící v režimu kombinované výroby elektřiny a tepla | 4000 |
| Výrobna elektřiny vyrábějící v režimu kombinované výroby elektřiny a tepla ostatní – instalovaný výkon do 50 kWe | 6000 |
| Výrobna elektřiny vyrábějící v režimu kombinované výroby elektřiny a tepla ostatní – instalovaný výkon nad 50 kWe | 3300 |
| Zařízení pro ukládání elektřiny | 4200 |

## Část B

#### Doba využití maxima rezervovaného výkonu výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny připojeného k distribuční soustavě s negarantovaným výkonem

Doba využití maxima rezervovaného výkonu Tr [hod] pro stanovení předpokládané výroby nebo dodávky elektřiny v kalendářním roce se stanoví podle vztahu

Tr = Tpi * (Pi / PRV)

kde je

| TPi | doba využití maxima instalovaného výkonu [hod], |
| --- | --- |
| Pi | instalovaný výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny [kW], |
| PRV | rezervovaný výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny [kW], |

Při výpočtu doby využití maxima rezervovaného výkonu Tr u výrobny elektřiny, ve které je instalováno zařízení pro ukládání vyrobené elektřiny, se instalovaný výkon zařízení pro ukládání elektřiny nezapočítává do hodnoty instalovaného elektrického výkonu výrobny elektřiny, pokud je ve smlouvě o připojení sjednán rezervovaný příkon umožňující využívat zařízení pro ukládání elektřiny pouze pro ukládání elektřiny vyrobené v této výrobně elektřiny.

## Část C

#### Předpokládaná výroba nebo dodávka elektřiny v kalendářním roce

Předpokládaná výroba nebo dodávka elektřiny v kalendářním roce Aroční [kWh] se stanoví podle vztahu

Aroční = Tr * PRV

kde je

| Tr | doba využití maxima rezervovaného výkonu [hod], |
| --- | --- |
| PRV | rezervovaný výkon výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny [kW], |

Je-li v 1 výrobně elektřiny instalováno více druhů zdrojů elektřiny, popřípadě rovněž zařízení pro ukládání elektřiny, stanoví se celková předpokládaná výroba a dodávka elektřiny v kalendářním roce jako součet předpokládané výroby a dodávky elektřiny pro jednotlivé druhy zdrojů elektřiny za kalendářní rok. Předpokládaná výroba elektřiny v kalendářním roce pro každý jednotlivý druh zdroje elektřiny v této výrobně elektřiny se stanoví jako součin jeho instalovaného výkonu a jeho doby využití maxima instalovaného výkonu. Předpokládaná dodávka elektřiny v kalendářním roce pro každé jednotlivé zařízení pro ukládání elektřiny se stanoví jako součin jeho instalovaného výkonu a jeho doby využití maxima instalovaného výkonu. Dodávka elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny sloužícího pouze k ukládání elektřiny vyrobené ve výrobně elektřiny, ve které je toto zařízení pro ukládání elektřiny instalováno, se nezapočítává do celkové předpokládané výroby a dodávky elektřiny v kalendářním roce.

Doby využití maxima instalovaného výkonu [TPi] výroben elektřiny podle tabulky uvedené v části A této přílohy se pro stanovení doby ročního využití maxima u výroben elektřiny použijí obdobně.

Příloha č. 2

Způsob stanovení množství neodebrané elektřiny při dispečerském řízení podle § 26 odst. 5 energetického zákona

(1) Množství neodebrané elektřiny z výrobny elektřiny využívající energii slunečního záření nebo výrobny elektřiny využívající energii větru se stanoví podle vztahu

W ne = delta Pz * kv * delta t

kde

| Wne | množství neodebrané elektřiny při omezení výroby elektřiny [MWh], |
| --- | --- |
| delta Pz = Pinst - Pdod | hodnota výkonu, o který byla snížena výroba elektřiny při změně výroby elektřiny [MW], |
| Pinst | instalovaný výkon výrobny elektřiny stanovený jako součet jmenovitých výkonů fotovoltaických panelů nebo jmenovitých výkonů výrobny elektřiny využívající energii větru [MW], |
| kv | korekční součinitel vyjadřující reálné využití instalovaného výkonu výrobny elektřiny, |
| Pdod | hodnota výkonu, na který byla snížena výroba elektřiny při změně výroby elektřiny [MW], |
| delta t = (tkp - tzp) | doba omezení výroby elektřiny [hod.], |
| tzp | čas začátku omezení výroby elektřiny, |
| tkp | čas konce omezení výroby elektřiny. |

Hodnoty korekčního součinitele kv jsou pro výrobnu elektřiny využívající energii slunečního záření:

- 1. v měsíci březnu až říjnu 0,76,

- 2. v měsíci listopadu až únoru 0,6.

Hodnota korekčního součinitele kv je pro výrobny elektřiny využívající energii větru celoročně 0,72.

(2) Množství nevyrobené nebo navíc vyrobené elektřiny z výrobny elektřiny využívající jiný druh energie, než je energie slunečního záření nebo energie větru, při změně výroby elektřiny a množství nedodané elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny při dispečerském řízení se stanoví podle vztahu

Wz = delta Pz * delta t

kde

| Wz | množství nevyrobené, nedodané nebo navíc vyrobené elektřiny při změně výroby elektřiny [MWh] |
| --- | --- |
| delta Pz | výkon, o který byla snížena nebo navýšena výroba elektřiny při změně výroby elektřiny, nebo o který byla snížena dodávka elektřiny ze zařízení pro ukládání elektřiny [MW] |
| delta t = (tkp - tzp) | doba změny výroby nebo dodávky elektřiny [hod.] |
| tzp | čas začátku změny výroby nebo dodávky elektřiny |
| tkp | čas konce změny výroby nebo dodávky elektřiny. |

^1) Nařízení Komise (EU) 2017/1485 ze dne 2. srpna 2017, kterým se stanoví rámcový pokyn pro provoz elektroenergetických přenosových soustav, v platném znění.

^2) § 24 odst. 12 a § 25 odst. 13 zákona č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Nařízení Komise (EU) 2017/2196 ze dne 24. listopadu 2017, kterým se stanoví kodex sítě pro obranu a obnovu elektrizační soustavy.

^4) Nařízení Komise (EU) 2015/1222 ze dne 24. července 2015, kterým se stanoví rámcový pokyn pro přidělování kapacity a řízení přetížení, v platném znění.

^5) Nařízení Komise (EU) 2016/1719 ze dne 26. září 2016, kterým se stanoví rámcový pokyn pro přidělování kapacity na dlouhodobém trhu, v platném znění.

^6) Nařízení Komise (EU) č. 543/2013 ze dne 14. června 2013, o předkládání a zveřejňování údajů na trzích s elektřinou a o změně přílohy I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 714/2009, v platném znění.

^7) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 2019/943 ze dne 5. června 2019 o vnitřním trhu s elektřinou (přepracované znění), v platném znění.

^8) Nařízení Komise (EU) 2016/631 ze dne 14. dubna 2016, kterým se stanoví kodex sítě pro požadavky na připojení výroben k elektrizační soustavě, v platném znění.

^9) Vyhláška č. 408/2015 Sb., o Pravidlech trhu s elektřinou, ve znění pozdějších předpisů.
