---
title: "Vyhláška o pamětním odznaku účastníka Květnového povstání českého lidu"
identifier: "SB-2015-188"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-08-04"
last_updated: "2015-08-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/188/2015-08-19"
official_code: "188/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 188/2015 Sb., o pamětním odznaku účastníka Květnového povstání českého lidu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 188/2015 Sb., o pamětním odznaku účastníka Květnového povstání českého lidu"
eli: "/eli/cz/sb/2015/188/2015-08-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-08-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51857"
gazette_issue_number: "78"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o pamětním odznaku účastníka Květnového povstání českého lidu

##### § 1

#### Vzor pamětního odznaku

(1) Vzor pamětního odznaku účastníka Květnového povstání českého lidu (dále jen „pamětní odznak“) je uveden v příloze k této vyhlášce.

(2) Pamětní odznak je připínací odznak tvaru nepravidelného čtyřúhelníku s profilem raženým z tombakového plechu Ms 63, jehož povrchová úprava je provedena stíraným oxidem mosazi s vybarvenou státní vlajkou.

(3) Šířka pamětního odznaku je 26 mm u jeho základny a 38 mm v nejširším bodě směrem od základny pamětního odznaku se rozevírajících bočních hran, výška je 30 mm v nejvyšším bodě jeho horní hrany a tloušťka je 2,5 mm s přípustnou odchylkou pro zpracování tombakového plechu vylisováním 0,5 mm.

(4) Dominantním prvkem lícní strany pamětního odznaku je plně barevná státní vlajka České republiky, tvořící drapérii, která je položena přes snítku s rozvíjejícím se květenstvím a dvěma listy šeříku obecného (dále jen „šeřík“). Květenství šeříku je orientováno souběžně s pravou hranou pamětního odznaku směrem vzhůru, oba listy pak směřují k dolní hraně pamětního odznaku. Přes pravý okraj vlajky a květenství šeříku je položen středoevropský gotický meč, jehož hrot vystupuje 4,5 mm nad horní, zaoblenou hranu pamětního odznaku. Záštita meče překrývá dolní část květenství šeříku a částečně vstupuje přes modré a červené pole státní vlajky.

(5) Středoevropský meč má celkovou délku 30 mm. Meč je tvořen čepelí o délce 21,5 mm a jílcem o délce 8,5 mm. Jílec je tvořen rukojetí o délce 5 mm, na niž navazuje záštita o výšce 1 mm, a hlavicí o průměru 2,5 mm.

(6) Z pravého dolního rohu pamětního odznaku do jeho plochy je naznačena symbolická vozovka z lomového kamene, která přechází do narušené, vytrhané plochy vytvářející barikádu. Nad státní vlajkou je umístěn v oblouku horní hrany pamětního odznaku leštěný pozitivně vystouplý nápis „KVĚTNOVÉ POVSTÁNÍ ČESKÉHO LIDU“. Písmo nápisu vychází z fontu „Trajan Bold“, má výšku 4 mm a je změněno na křivkový objekt o výšce 1,5 mm.

(7) Jednotlivé prvky pamětního odznaku jsou samostatnými symboly bez vzájemného vztahu ke své skutečné velikosti.

(8) Rubová strana pamětního odznaku je plochá, bez ražby, a jsou na ní umístěny dva připínací jehlové uzávěry k uchycení pamětního odznaku na oděv. Mezi těmito uzávěry je umístěn rámeček pro rytí nebo ražbu čísla, pod kterým bude účastníku Květnového povstání českého lidu vydán.

##### § 2

#### Pravidla nošení pamětního odznaku

(1) Pamětní odznak je oprávněn nosit výlučně účastník Květnového povstání českého lidu, jemuž byl vydán.

(2) Pamětní odznak nosí účastník Květnového povstání českého lidu na klopě levé horní kapsy saka, bundy, blůzy nebo pláště vojenského nebo služebního stejnokroje, pokud je oprávněn vojenský nebo služební stejnokroj nosit. V ostatních případech nosí účastník Květnového povstání českého lidu pamětní odznak na levé klopě civilního saka, bundy nebo pláště anebo na levé straně límce civilního oděvu, popřípadě na levé hrudní části jiného civilního oděvu.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**MgA. Stropnický v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 188/2015 Sb.

Vzor pamětního odznaku

[image omitted]
