---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-300"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2021-08-13"
last_updated: "2021-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/300/2022-02-01"
official_code: "300/2021 Sb."
full_citation: "Zákon č. 300/2021 Sb., kterým se mění zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 300/2021 Sb., kterým se mění zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2021/300/2022-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "57475"
gazette_issue_number: "131"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna notářského řádu

##### Čl. I

Zákon č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění zákona č. 82/1998 Sb., zákona č. 30/2000 Sb., zákona č. 370/2000 Sb., zákona č. 120/2001 Sb., zákona č. 317/2001 Sb., zákona č. 352/2001 Sb., zákona č. 501/2001 Sb., zákona č. 6/2002 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 349/2002 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 476/2002 Sb., zákona č. 88/2003 Sb., zákona č. 18/2004 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 284/2004 Sb., zákona č. 554/2004 Sb., zákona č. 628/2004 Sb., zákona č. 216/2005 Sb., zákona č. 344/2005 Sb., zákona č. 377/2005 Sb., zákona č. 70/2006 Sb., zákona č. 81/2006 Sb., zákona č. 308/2006 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 126/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 301/2008 Sb., zákona č. 7/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 142/2012 Sb., zákona č. 202/2012, zákona č. 396/2012 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 243/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 460/2016 Sb., zákona č. 258/2017 Sb., zákona č. 94/2018 Sb., zákona č. 7/2019 Sb., zákona č. 111/2019 Sb., zákona č. 33/2020 Sb., zákona č. 527/2020 Sb., zákona č. 218/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb. a zákona č. 270/2021 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci textu § 4 se doplňují slova „; to platí i pro provádění zápisů do evidence podle zvláštního právního předpisu“.

- 2. V § 6 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Notářské listiny podle tohoto zákona se sepisují v listinné podobě; stanoví-li tak tento zákon, lze je sepsat také v elektronické podobě. Veřejné listiny sepisované notářem podle zvláštního právního předpisu lze sepsat v listinné nebo elektronické podobě, s výjimkou sepisování veřejných listin podle zákona o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a financování terorismu.“.

- 3. V § 11 písm. h) se za slovo „slibu“ vkládají slova „nebo ode dne jeho jmenování, složil-li slib před svým jmenováním,“.

- 4. V § 14 odst. 1 se slova „příslušná notářská komora“ nahrazují slovy „notářská komora, jejímž je členem,“ a slova „jeho podílu“ se nahrazují slovy „podílu zástupce“.

- 5. V § 14 odstavce 2 až 5 znějí:

„(2) Notářská komora ustanoví zástupce z řad kandidátů v pracovním poměru u notáře, nejsou-li, z řad notářů se sídlem v rámci obvodu okresního soudu, v jehož obvodu je sídlo notáře, jemuž je zástupce ustanovován, nebo kandidátů u nich v pracovním poměru, a nejsou-li, anebo nesouhlasí-li se svým ustanovením žádný z nich nebo není souhlas podle věty třetí k ustanovení žádného kandidáta, tak z řad jiných notářů, kteří jsou členy notářské komory. K ustanovení zástupce je třeba jeho písemného souhlasu. K ustanovení zástupce z řad kandidátů je třeba také písemného souhlasu notáře, u něhož je kandidát v pracovním poměru.

(3) Notářská komora ustanoví notáři zástupce bez zbytečného odkladu na jeho návrh, je-li podán před uplynutím doby podle odstavce 1; není-li podán, tak bez návrhu, jakmile se dozví, že notář činnost notáře po dobu podle odstavce 1 nevykonává.

(4) Jestliže notář zemřel nebo byl odvolán, notářská komora, jejímž byl členem, nebo Komora v případě postupu podle odstavce 5 ustanoví na dobu, kdy je notářský úřad uvolněn, náhradníka notáře (dále jen „náhradník“). Náhradník se ustanoví obdobně na dobu pozastavení výkonu činnosti notáře podle § 10. K ustanovení náhradníka je třeba jeho písemného souhlasu.

(5) Náhradníka ustanoví notářská komora z řad notářů se sídlem v rámci obvodu okresního soudu, v jehož obvodu je sídlo uvolněného notářského úřadu; nejsou-li nebo nesouhlasí-li se svým ustanovením žádný z nich, z řad jiných notářů, kteří jsou jejími členy. Nesouhlasí-li se svým ustanovením žádný takový notář, ustanoví náhradníkem kteréhokoli notáře Komora.“.

- 6. V § 14 se odstavce 6 a 7 zrušují.

- 7. V § 35a odst. 1 úvodní části ustanovení se za slovo „zástav“ vkládají slova „, Sbírku dokumentů“.

- 8. V § 35a se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) Evidenci ověřených podpisů.“.

- 9. V § 35a se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Při zápisu, změně nebo výmazu údajů do Rejstříku zástav, Sbírky dokumentů, evidencí a seznamů podle odstavce 1 Komora a notáři využívají údaje vedené v základních registrech, popřípadě údaje vedené v agendových informačních systémech. S výjimkou údajů zapsaných ve Sbírce dokumentů a Evidenci ověřených podpisů vede Komora zapsané údaje aktualizované podle stavu vedeného v základních registrech.

(3) Údaje ze základních registrů a údaje z agendových informačních systémů mohou notáři využívat také prostřednictvím informačního systému, který vede, spravuje a provozuje Komora.“.

Dosavadní odstavce 2 až 10 se označují jako odstavce 4 až 12.

- 10. V § 35a odst. 4 se za slova „Rejstřík zástav,“ vkládají slova „Sbírku dokumentů,“.

- 11. V § 35a odst. 4 a odst. 11 a § 109i odst. 1 se slova „seznamu nebo Rejstříku zástav“ nahrazují slovy „seznamu, Rejstříku zástav a Sbírky dokumentů“.

- 12. V § 35a se za odstavec 9 vkládají nové odstavce 10 a 11, které znějí:

„(10) V předpisu o Evidenci ověřených podpisů Komora stanoví zejména

- a) postup a způsob zápisu údajů,

- b) postup a způsob nahlížení do evidence.

(11) V předpisu o Sbírce dokumentů Komora stanoví zejména

- a) postup a způsob založení dokumentu a zápisu, změny nebo výmazu údajů o dokumentu,

- b) jaké další údaje kromě údajů stanovených v tomto zákoně se o dokumentu evidují,

- c) kdo zapisuje údaje podle písmen a) a b) do Sbírky dokumentů,

- d) postup a způsob nahlížení do Sbírky dokumentů,

- e) postup a způsob uchovávání vymazaných údajů.“.

Dosavadní odstavce 10 až 12 se označují jako odstavce 12 až 14.

- 13. V § 35a odst. 12 se za slovo „zástav“ vkládají slova „, Sbírce dokumentů“, slova „uvedeném v § 35a odst. 1 písm. a) a d)“ se nahrazují slovy „uvedených v odstavci 1 písm. a), d) a e)“ a slova „uvedeného v § 35a odst. 1“ se nahrazují slovy „uvedené v odstavci 1“.

- 14. V § 35e odst. 2 se slovo „bydliště“ nahrazuje slovy „adresa místa pobytu^7), není-li, tak bydliště (dále jen „pobyt“)“.

Poznámka pod čarou č. 7 zní:

„^7) Zákon č. 111/2009 Sb., o základních registrech, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 15. V § 35f odst. 1 písm. c), § 80b odst. 1 písm. g), § 80ga odst. 2 písm. f) a § 94c odst. 1 písm. d) se slovo „bydliště“ nahrazuje slovem „pobytu“.

- 16. V § 35j odst. 3 písm. a), § 63 odst. 1 písm. c), § 80b odst. 1 písm. f), § 80ga odst. 2 písm. e), § 80gc odst. 2 písm. e), § 80gd odst. 2 písm. f), § 82 odst. 1 písm. b), § 83 odst. 1 písm. a), § 84 odst. 2 písm. b), § 86 odst. 1 písm. a), § 94c odst. 1 písm. b) a c) a § 94d odst. 1 písm. b) a c) bodech 1, 2 a 4 se slovo „bydliště“ nahrazuje slovem „pobyt“.

- 17. Za § 35l se vkládají nové § 35m až 35o, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 8 znějí:

#### „Evidence ověřených podpisů

##### § 35m

(1) Jde-li o legalizaci vlastnoručního podpisu, jsou v Evidenci ověřených podpisů evidovány tyto údaje:

- a) pořadové číslo přidělené evidencí,

- b) jméno, příjmení, datum narození a pobyt osoby, jejíž podpis byl legalizován,

- c) číslo a druh průkazu, kterým byla prokázána totožnost osoby uvedené v písmenu b), nebo jiný způsob, jak byla prokázána její totožnost,

- d) údaj o tom, že osoba uvedená v písmenu b) listinu před notářem vlastnoručně podepsala nebo že uznala podpis na listině za vlastní,

- e) stručné označení listiny s legalizovaným podpisem nebo podpisy, včetně počtu vyhotovení takové listiny, případně počtu legalizovaných podpisů stejné osoby na jedné listině,

- f) datum legalizace,

- g) jméno, příjmení a funkce ověřujícího.

(2) Jde-li o uznání elektronického podpisu za vlastní, jsou v Evidenci ověřených podpisů evidovány tyto údaje:

- a) pořadové číslo přidělené evidencí,

- b) jméno, příjmení, datum narození a pobyt osoby, jejíž podpis byl legalizován,

- c) číslo a druh průkazu, kterým byla prokázána totožnost osoby uvedené v písmenu b), nebo jiný způsob, jak byla prokázána její totožnost,

- d) údaj o tom, že osoba uvedená v písmenu b) prohlásila, že dokument sama podepsala k němu připojeným elektronickým podpisem, který uznává za vlastní,

- e) stručné označení dokumentu, na němž došlo k legalizaci podpisu,

- f) datum legalizace,

- g) jméno, příjmení a funkce ověřujícího.

(3) Každý si po zadání pořadového čísla evidence, jména a příjmení a data narození osoby, jejíž podpis byl legalizován, může prostřednictvím dálkového přístupu ověřit, který notář v České republice legalizaci provedl a označení listiny nebo jiného dokumentu s legalizovaným podpisem nebo podpisy. Pro ověření lze použít i kód rychlé reakce (QR kód), pokud jej ověřovací doložka obsahuje.

#### Sbírka dokumentů

##### § 35n

(1) Ve Sbírce dokumentů se evidují a ukládají

- a) dokumenty vzniklé převedením notářských zápisů sepsaných v listinné podobě do elektronické podoby, opatřené kvalifikovaným elektronickým podpisem notáře, který notářský zápis sepsal,

- b) notářské zápisy sepsané v elektronické podobě,

(dále jen „uložené dokumenty“).

(2) Každému uloženému dokumentu je v okamžiku jeho uložení přiděleno pořadové číslo, toto číslo se vyznačí na notářském zápisu.

(3) Uložené dokumenty jsou ve Sbírce dokumentů uchovávány tak, aby byla zajištěna jejich integrita, autenticita, neměnnost, pravost a důvěryhodnost po celou dobu jejich uchování. Sbírka dokumentů je vedena a provozována tak, aby byla zachována důkazní hodnota v ní uložených dokumentů bez toho, aby bylo vyžadováno obnovení podpisu správcem.

(4) Dokument podle odstavce 1 písm. a) se ukládá do Sbírky dokumentů převedený do elektronické podoby prostřednictvím skenovacího zařízení a ve strojově čitelné podobě pro textové části notářského zápisu.

(5) Dokument podle odstavce 1 písm. a) uložený ve Sbírce dokumentů a zobrazující vyhotovený notářský zápis se považuje za veřejnou listinu a je rovnocenný s notářským zápisem vyhotoveným v listinné podobě. V případě rozporu mezi obsahem notářského zápisu sepsaného v listinné podobě a obsahem dokumentu podle odstavce 1 písm. a) uloženého ve Sbírce dokumentů platí, že rozhodující je obsah notářského zápisu sepsaného v listinné podobě. Byl-li notářský zápis sepsaný v listinné podobě vybrán za archiválii nebo byl-li na základě provedeného výběru archiválií zničen podle zvláštního právního předpisu^8), je rozhodující obsah dokumentu uloženého ve Sbírce dokumentů. Byl-li namítnut nebo zjištěn rozpor podle věty druhé před zničením notářského zápisu sepsaného v listinné podobě, nelze zničení provést.

(6) Sbírka dokumentů obsahuje také rejstřík o uložených dokumentech. Notář v den sepsání notářského zápisu uloží do Sbírky dokumentů dokument podle odstavce 1 písm. a) nebo notářský zápis podle odstavce 1 písm. b) a zapíše o něm do rejstříku tyto údaje:

- a) údaje o účastníkovi uvedené v § 63 odst. 1 písm. c), a není-li ho, tytéž údaje o žadateli,

- b) datum sepsání notářského zápisu,

- c) předmět úkonu.

(7) Uložení dokumentu do Sbírky dokumentů a zápis údajů do rejstříku podle odstavce 6 se provádí elektronickým přenosem dat, a to zabezpečenou komunikací.

(8) Každý si po zadání pořadového čísla sbírky a data sepsání notářského zápisu může prostřednictvím dálkového přístupu vyhledat, který notář v České republice notářský zápis sepsal a údaje uvedené v odstavci 6, nejde-li o notářský zápis o právních jednáních evidovaných v Evidenci právních jednání pro případ smrti. Pro ověření lze použít i kód rychlé reakce (QR kód), pokud jej stejnopis notářského zápisu obsahuje.

#### Ověřování veřejných listin ve vztahu k cizině

##### § 35o

(1) Veřejné listiny vydávané nebo ověřované notáři ověřuje Komora postupem podle Úmluvy o zrušení požadavku ověřování cizích veřejných listin.

(2) Komora provádí činnost uvedenou v odstavci 1 ve svém sídle a v sídlech notářských komor uvedených v § 29 odst. 1.

(3) Komoře náleží za činnost uvedenou v odstavci 1 odměna. Výši odměny stanoví ministerstvo vyhláškou.

^8) Zákon č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 18. V § 37 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena v) až x), která znějí:

- „v) přijímá předpis o Evidenci ověřených podpisů,

- w) přijímá předpis o Sbírce dokumentů,

- x) přijímá předpis o ověřování veřejných listin ve vztahu k cizině.“.

- 19. V § 37 odst. 4 se text „u)“ nahrazuje textem „x)“.

- 20. V § 45 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „a podle § 35o“.

- 21. V § 51a odst. 1 úvodní části ustanovení se za slova „a financování“ vkládá slovo „terorismu“

- 22. V § 59 odst. 2 se za slovo „lhůt“ vkládají slova „k plnění“.

- 23. V § 59 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „ ; tím není dotčeno ustanovení § 61a odst. 2 a 3“.

- 24. Za § 61 se vkládá nový § 61a, který včetně poznámky pod čarou č. 9 zní:

##### „§ 61a

(1) Pro notářské zápisy sepsané v elektronické podobě a jejich náležitosti se použijí obdobně ustanovení tohoto zákona upravující notářské zápisy sepsané v listinné podobě, není-li v tomto zákoně stanoveno jinak.

(2) Notářský zápis sepsaný v elektronické podobě obsahuje údaj o tom, že byl sepsán v elektronické podobě, a dále:

- a) namísto vlastnoručního podpisu notáře jeho kvalifikovaný elektronický podpis a kvalifikované elektronické časové razítko,

- b) namísto vlastnoručních podpisů účastníků nebo jejich zástupců, svědků, důvěrníků, tlumočníků a dalších osob, které podle ustanovení tohoto zákona notářský zápis podepisují, jejich uznávané elektronické podpisy^9).

(3) Je-li notářský zápis sepsán v elektronické podobě, nevyžaduje se otisk úředního razítka notáře a tlumočníka.

(4) Bylo-li při sepisování notářského zápisu v elektronické podobě postupováno podle § 64a odst. 1 a 2, uvede se tato skutečnost v notářském zápisu a notářský zápis v tomto případě neobsahuje:

- a) údaj o místu právního jednání, jde-li o notářský zápis o právním jednání, nebo

- b) údaj o místu sepsání notářského zápisu, jde-li o notářský zápis sepsaný podle ustanovení části šesté oddílu druhého.

(5) Pro notářské zápisy sepsané v elektronické podobě je vyloučen postup podle § 62 odst. 2.

(6) Pro veřejné listiny sepisované notářem podle zvláštního právního předpisu, jsou-li sepsány v elektronické podobě, platí odstavce 2 a 3 obdobně.

^9) § 6 odst. 2 zákona č. 297/2016 Sb., o službách vytvářejících důvěru pro elektronické transakce.“.

- 25. V § 63 odst. 1 písm. d) se za slovo „účastníků,“ vkládají slova „kteří jsou fyzickými osobami,“.

- 26. Za § 64 se vkládá nový § 64a, který včetně poznámek pod čarou č. 10 až 12 zní:

##### „§ 64a

(1) Prokázání totožnosti účastníků, svědků úkonu, důvěrníků nebo tlumočníků a zjištění obsahu projevu vůle o tom, co má být pojato do notářského zápisu, lze provést i bez jejich fyzické přítomnosti, a to spojením prostřednictvím videokonference se současným využitím prostředků pro elektronickou identifikaci.

(2) Při postupu podle odstavce 1 lze použít pouze takový prostředek pro elektronickou identifikaci, který splňuje

- a) technické specifikace, normy a postupy pro vysokou úroveň záruky stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím minimální technické specifikace, normy a postupy pro úrovně záruky prostředků pro elektronickou identifikaci^10) a který je vydáván a používán v rámci kvalifikovaného systému podle zákona o elektronické identifikaci^11), nebo

- b) podmínky, za kterých lze použít prostředek pro elektronickou identifikaci pro účely prokázání totožnosti, které vyžaduje právní předpis nebo výkon působnosti, mimo rámec kvalifikovaného systému podle zákona upravujícího činnost bank^12).

(3) Prokázání totožnosti svědky totožnosti postupem podle § 64 odst. 1 věty první a odst. 2 se vylučuje.

^10) Prováděcí nařízení Komise (EU) 2015/1502 ze dne 8. září 2015, kterým se stanoví minimální technické specifikace a postupy pro úrovně záruky prostředků pro elektronickou identifikaci podle čl. 8 odst. 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 910/2014 o elektronické identifikaci a službách vytvářejících důvěru pro elektronické transakce na vnitřním trhu.

^11) Zákon č. 250/2017 Sb., o elektronické identifikaci.

^12) § 38ac zákona č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 49/2020 Sb.“.

- 27. V § 65 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „V případě notářského zápisu sepisovaného v elektronické podobě se schopností vlastnoručně se podepsat rozumí schopnost připojit k dokumentu svůj uznávaný elektronický podpis^9).“.

- 28. V § 70 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Má-li být notářský zápis o právním jednání podkladem pro zápis do veřejného rejstříku, lze jej sepsat i v elektronické podobě.“.

- 29. V § 70a odst. 1 písm. b) se slovo „, nebo“ nahrazuje slovem „a“.

- 30. V nadpisu § 74 se za slovo „pravosti“ vkládá slovo „vlastnoručního“.

- 31. V § 74 odst. 1 se na konci textu věty první doplňují slova „; tím není dotčen postup podle § 74a“.

- 32. V § 74 odst. 2 písmena a) a b) znějí:

- „a) pořadové číslo přidělené Evidencí ověřených podpisů,

- b) jméno, příjmení, datum narození a pobyt osoby, u níž je prováděna legalizace,“.

- 33. V § 74 odst. 2 písm. c) se slova „byla totožnost žadatele“ nahrazují slovy „totožnost osoby uvedené v písmenu b) byla“.

- 34. V § 74 odst. 2 písm. d) se slova „uvedená osoba“ nahrazují slovy „osoba uvedená v písmenu b)“.

- 35. V § 74 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 13 zní:

„(3) Na žádost osoby, jejíž podpis je legalizován, ověřovací doložka obsahuje také údaj o tom, že tato osoba je ke dni vyhotovení ověřovací doložky zapsána ve veřejném rejstříku právnických a fyzických osob podle zvláštního právního předpisu^13) jako člen statutárního orgánu právnické osoby oprávněný právnickou osobu zastupovat, a také způsob jeho jednání za právnickou osobu zapsaný v takovém veřejném rejstříku. O právnické osobě se uvedou údaje podle § 63 odst. 1 písm. c).

^13) § 1 odst. 1 zákona č. 304/2013 Sb., o veřejných rejstřících právnických a fyzických osob a o evidenci svěřenských fondů.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 36. V § 74 odst. 5 se slova „Neovládá-li notář“ nahrazují slovy „Neovládá-li notář nebo jeho pracovník“.

- 37. V § 74 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Na žádost osoby, jejíž podpis je legalizován, notář vyhotoví ověřovací doložku také v některém z úředních jazyků členského státu Evropské unie, pokud takový jazyk notář nebo jeho pracovník ovládá.“.

- 38. Za § 74 se vkládá nový § 74a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 74a

#### Ověřování pravosti elektronického podpisu

(1) Legalizovat lze také elektronický podpis. V takovém případě se ověřovací doložka vyhotoví v elektronické podobě, otisk úředního razítka se nevyžaduje. Ověřovací doložka se opatří kvalifikovaným elektronickým podpisem ověřujícího a s elektronicky podepsaným dokumentem se spojí tak, aby nedošlo k porušení integrity dokumentu, na němž je elektronický podpis legalizován. Pro postup při prokazování totožnosti osoby, jejíž elektronický podpis je legalizován, platí § 64 odst. 1 a 3 a § 64a obdobně.

(2) Osoba, jejíž podpis je legalizován podle odstavce 1, před připojením ověřovací doložky prohlásí, že dokument sama podepsala k němu připojeným elektronickým podpisem, který uznává za vlastní. Ověřovací doložka obsahuje údaj, že prohlášení podle věty první bylo učiněno. Ustanovení § 74 odst. 2 písm. a), b), c) a e) a odst. 3 až 6 se použijí obdobně.

(3) Ověření pravosti elektronického podpisu se neprovede, pokud notář nebude moci obsah elektronicky podepsaného dokumentu zobrazit v důsledku poškození dokumentu, technické nekompatibility nebo absence příslušného software.

(4) Formát a náležitosti dokumentu v elektronické podobě, u nějž lze provést legalizaci, a postup při provádění legalizace na dokumentu v elektronické podobě stanoví prováděcí právní předpis.“.

- 39. V § 80a se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Notářský zápis lze sepsat i v elektronické podobě.“.

- 40. V § 80b odst. 1 se na konci textu písmene e) doplňují slova „, případně údaj o tom, že bylo hlasováno orgánem právnické osoby s využitím technických prostředků“.

- 41. V § 80b odst. 1 písm. j) se slovo „rozhodného“ a slovo „rozhodný“ zrušují.

- 42. V § 80ga se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Notářský zápis o souhlasu s navrhovaným rozhodnutím uděleném mimo zasedání orgánu právnické osoby lze sepsat i v elektronické podobě.“.

- 43. V § 80gc se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Notářský zápis o návrhu rozhodnutí lze sepsat i v elektronické podobě.“.

- 44. V § 80gd se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Notářský zápis o rozhodování per rollam lze sepsat i v elektronické podobě.“.

- 45. V § 80h se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Notářský zápis o osvědčení pro zápis do veřejného rejstříku lze sepsat i v elektronické podobě.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5.

- 46. V § 80h se na konci odstavce 5 doplňuje věta „Notářský zápis o osvědčení požadavků pro zápis do evidence svěřenských fondů lze sepsat i v elektronické podobě.“.

- 47. V § 86 odst. 1 písm. a) se za slovo „číslo“ vkládají slova „právnické osoby“.

- 48. V § 90 odst. 2 se text „§ 35a“ nahrazuje textem „§ 35b“.

- 49. V § 90 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „ ; to neplatí v případě notářského zápisu sepsaného v elektronické podobě“.

- 50. V § 92 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Jde-li o stejnopis notářského zápisu sepsaného v elektronické podobě, obsahuje doložka také údaje o jménu a příjmení osob, které notářský zápis elektronicky podepsaly.“.

- 51. V § 101 odst. 1 se slova „závěti nebo o dovětku“ nahrazují slovy „právním jednání pro případ smrti uvedeném v § 35b odst. 1 písm. a), s výjimkou dědické smlouvy, a v písm. b) a c)“.

- 52. V § 101 odst. 3 písm. f) se za slovo „zákoníku“ vkládají slova „právní jednání pro případ smrti“ a slova „závěť nebo dovětek v jeho formě pořízené“ se zrušují.

- 53. V § 101 odst. 6 se slova „údajů o závěti nebo dovětku a o pořizovateli“ nahrazují slovy „všech údajů o této listině“ a část věty za středníkem včetně středníku se zrušuje.

- 54. V § 104 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Ustanovení § 14 odst. 5 se použije obdobně.“.

- 55. V části desáté v nadpisu oddílu 1 se slova „základního registru obyvatel“ nahrazují slovy „základních registrů“.

- 56. V § 109a úvodní části ustanovení a § 109b odst. 3 úvodní části ustanovení se slovo „využívá“ nahrazuje slovy „a notář nebo Komora pro potřeby zápisu, změny nebo výmazu údajů z Rejstříku zástav, Sbírky dokumentů, evidencí a seznamů podle § 35a odst. 1 využívají“.

- 59. Za § 109a se vkládá nový § 109aa, který zní:

##### „§ 109aa

Notář pro potřeby úkonů, které vykonává z pověření soudu podle jiného právního předpisu^2) nebo pro notářskou činnost, a notář nebo Komora pro potřeby zápisu, změny nebo výmazu údajů z Rejstříku zástav, Sbírky dokumentů, evidencí a seznamů podle § 35a odst. 1 využívají z registru právnických osob, podnikajících fyzických osob a orgánů veřejné moci tyto referenční údaje:

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení podnikající fyzické osoby nebo zahraniční fyzické osoby,

- b) adresu místa pobytu v České republice, popřípadě bydliště v zahraničí podnikající fyzické osoby nebo zahraniční fyzické osoby.“.

- 60. V § 109b se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Notář nebo Komora pro potřeby zápisu, změny nebo výmazu údajů z Rejstříku zástav, Sbírky dokumentů, evidencí a seznamů podle § 35a odst. 1 využívají z informačního systému evidence obyvatel údaje podle odstavce 1 písm. a) až h) a j) až l).“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 61. V § 109c odst. 1 se za písmeno e) vkládá nové písmeno f), které zní:

- „f) obrazový záznam,“.

Dosavadní písmena f) až j) se označují jako písmena g) až k).

- 62. V § 109c se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Notář nebo Komora pro potřeby zápisu, změny nebo výmazu údajů z Rejstříku zástav, Sbírky dokumentů, evidencí a seznamů podle § 35a odst. 1 využívají z informačního systému cizinců údaje podle odstavce 1 písm. a) až e) a g) až i). Komora dále využívá údaj podle odstavce 1 písm. f) při postupu podle § 35a odst. 3.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 63. V § 109d úvodní části ustanovení a § 109e úvodní části ustanovení se slova „nebo pro notářkou činnost“ nahrazují slovy „pro notářskou činnost nebo pro potřeby zápisu, změny nebo výmazu údajů z Rejstříku zástav, Sbírky dokumentů, evidencí a seznamů podle § 35a odst. 1“.

- 64. V § 109d se za písmeno g) vkládá nové písmeno h), které zní:

- „h) digitální zpracování podoby občana,“.

Dosavadní písmeno h) se označuje jako písmeno i).

- 65. V § 109d a 109e se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Komora využívá údaj podle odstavce 1 písm. h) při postupu podle § 35a odst. 3.“.

- 66. V § 109e odst. 1 se za písmeno g) vkládá nové písmeno h), které zní:

- „h) digitální zpracování fotografie držitele,“.

Dosavadní písmeno h) se označuje jako písmeno i).

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Notářská komora České republiky zajistí aktualizaci údajů vedených do dne nabytí účinnosti tohoto zákona v Evidenci právních jednání pro případ smrti, Evidenci listin o manželském majetkovém režimu, Seznamu prohlášení o určení opatrovníka a Seznamu listin o manželském majetkovém režimu ke stavu vedenému v základních registrech do 12 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, a dále zajistí aktualizaci údajů vedených do dne nabytí účinnosti tohoto zákona v Rejstříku zástav k zástavnímu právu ke stavu vedenému v základních registrech při provádění změny takovéhoto zástavního práva.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o správních poplatcích

##### Čl. III

Příloha k zákonu č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění zákona č. 217/2005 Sb., zákona č. 228/2005 Sb., zákona č. 361/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 545/2005 Sb., zákona č. 553/2005 Sb., zákona č. 48/2006 Sb., zákona č. 56/2006 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 81/2006 Sb., zákona č. 109/2006 Sb., zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 130/2006 Sb., zákona č. 136/2006 Sb., zákona č. 138/2006 Sb., zákona č. 161/2006 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 215/2006 Sb., zákona č. 226/2006 Sb., zákona č. 227/2006 Sb., zákona č. 235/2006 Sb., zákona č. 312/2006 Sb., zákona č. 575/2006 Sb., zákona č. 106/2007 Sb., zákona č. 261/2007 Sb., zákona č. 269/2007 Sb., zákona č. 374/2007 Sb., zákona č. 379/2007 Sb., zákona č. 38/2008 Sb., zákona č. 130/2008 Sb., zákona č. 140/2008 Sb., zákona č. 182/2008 Sb., zákona č. 189/2008 Sb., zákona č. 230/2008 Sb., zákona č. 239/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 296/2008 Sb., zákona č. 297/2008 Sb., zákona č. 301/2008 Sb., zákona č. 309/2008 Sb., zákona č. 312/2008 Sb., zákona č. 382/2008 Sb., zákona č. 9/2009 Sb., zákona č. 41/2009 Sb., zákona č. 141/2009 Sb., zákona č. 197/2009 Sb., zákona č. 206/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 301/2009 Sb., zákona č. 346/2009 Sb., zákona č. 420/2009 Sb., zákona č. 132/2010 Sb., zákona č. 148/2010 Sb., zákona č. 153/2010 Sb., zákona č. 160/2010 Sb., zákona č. 343/2010 Sb., zákona č. 427/2010 Sb., zákona č. 30/2011 Sb., zákona č. 105/2011 Sb., zákona č. 133/2011 Sb., zákona č. 134/2011 Sb., zákona č. 152/2011 Sb., zákona č. 188/2011 Sb., zákona č. 245/2011 Sb., zákona č. 249/2011 Sb., zákona č. 255/2011 Sb., zákona č. 262/2011 Sb., zákona č. 300/2011 Sb., zákona č. 308/2011 Sb., zákona č. 329/2011 Sb., zákona č. 344/2011 Sb., zákona č. 349/2011 Sb., zákona č. 350/2011 Sb., zákona č. 357/2011 Sb., zákona č. 367/2011 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 428/2011 Sb., zákona č. 457/2011 Sb., zákona č. 458/2011 Sb., zákona č. 472/2011 Sb., zákona č. 19/2012 Sb., zákona č. 37/2012 Sb., zákona č. 53/2012 Sb., zákona č. 119/2012 Sb., zákona č. 169/2012 Sb., zákona č. 172/2012 Sb., zákona č. 202/2012 Sb., zákona č. 221/2012 Sb., zákona č. 225/2012 Sb., zákona č. 274/2012 Sb., zákona č. 350/2012 Sb., zákona č. 359/2012 Sb., zákona č. 399/2012 Sb., zákona č. 407/2012 Sb., zákona č. 428/2012 Sb., zákona č. 496/2012 Sb., zákona č. 502/2012 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 50/2013 Sb., zákona č. 69/2013 Sb., zákona č. 102/2013 Sb., zákona č. 170/2013 Sb., zákona č. 185/2013 Sb., zákona č. 186/2013 Sb., zákona č. 232/2013 Sb., zákona č. 239/2013 Sb., zákona č. 241/2013 Sb., zákona č. 257/2013 Sb., zákona č. 273/2013 Sb., zákona č. 279/2013 Sb., zákona č. 281/2013 Sb., zákona č. 306/2013 Sb., zákona č. 313/2013 Sb., zákonného opatření Senátu č. 344/2013 Sb., zákona č. 101/2014 Sb., zákona č. 127/2014 Sb., zákona č. 187/2014 Sb., zákona č. 249/2014 Sb., zákona č. 257/2014 Sb., zákona č. 259/2014 Sb., zákona č. 264/2014 Sb., zákona č. 268/2014 Sb., zákona č. 331/2014 Sb., zákona č. 81/2015 Sb., zákona č. 103/2015 Sb., zákona č. 204/2015 Sb., zákona č. 206/2015 Sb., zákona č. 224/2015 Sb., zákona č. 268/2015 Sb., zákona č. 314/2015 Sb., zákona č. 318/2015 Sb., zákona č. 113/2016 Sb., zákona č. 126/2016 Sb., zákona č. 137/2016 Sb., zákona č. 148/2016 Sb., zákona č. 188/2016 Sb., zákona č. 229/2016 Sb., zákona č. 243/2016 Sb., zákona č. 258/2016 Sb., zákona č. 264/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 319/2016 Sb., zákona č. 324/2016 Sb., zákona č. 369/2016 Sb., zákona č. 63/2017 Sb., zákona č. 170/2017 Sb., zákona č. 194/2017 Sb., zákona č. 195/2017 Sb., zákona č. 199/2017 Sb., zákona č. 202/2017 Sb., zákona č. 204/2017 Sb., zákona č. 206/2017 Sb., zákona č. 222/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 251/2017 Sb., zákona č. 261/2017 Sb., zákona č. 289/2017 Sb., zákona č. 295/2017 Sb., zákona č. 299/2017 Sb., zákona č. 302/2017 Sb., zákona č. 304/2017 Sb., zákona č. 371/2017 Sb., zákona č. 90/2018 Sb., zákona č. 171/2018 Sb., zákona č. 193/2018 Sb., zákona č. 286/2018 Sb., zákona č. 307/2018 Sb., zákona č. 135/2019 Sb., zákona č. 176/2019 Sb., zákona č. 209/2019 Sb., zákona č. 255/2019 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 279/2019 Sb., zákona č. 12/2020 Sb., zákona č. 115/2020 Sb., zákona č. 119/2020 Sb., zákona č. 334/2020 Sb., zákona č. 337/2020 Sb., zákona č. 501/2020 Sb., zákona č. 524/2020 Sb., zákona č. 543/2020 Sb., zákona č. 13/2021 Sb., zákona č. 14/2021 Sb., zákona č. 90/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 270/2021 Sb. a zákona č. 274/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V Položce 5 písm. b) se částka „100“ nahrazuje částkou „300“.

- 2. V Položce 5 se doplňuje písmeno d), které zní:

| „d) | Ověření úředního podpisu nebo úředního otisku razítka na listině nebo na jejím stejnopisu za účelem jejího použití v zahraničí | Kč 100 |
| --- | --- | --- |
|  | za každý podpis nebo otisk razítka“. |  |

- 3. V části Osvobození u Položky 5 se v bodech 1, 2 a 3 za text „a)“ vkládá text „a d)“.

- 4. V Položce 5 se slovo „Poznámka:“ nahrazuje slovem „Poznámky“.

- 5. V části Poznámky u Položky 5 se dosavadní text označuje jako bod 1 a doplňuje se bod 2, který zní:

- „2. Zahrnuje-li úkon uvedený v písmenech a), c) a d) současné ověření podpisu a otisku razítka, vybírá se poplatek jen jednou.“.

- 6. V Položce 150 písm. e) se částka „100“ nahrazuje částkou „300“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. září 2021, s výjimkou ustanovení části první čl. I bodů 57 a 58, která nabývají účinnosti dnem 1. února 2022.

**Vondráček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Babiš v. r.**
