---
title: "Vyhláška o stanovení způsobu zevního označení Vojenské policie a vojenských policistů, vzoru služebního průkazu a barevného provedení a označení dopravních a speciálních prostředků Vojenské policie"
identifier: "SB-2013-301"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-09-27"
last_updated: "2016-09-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/301/2019-06-04"
official_code: "301/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 301/2013 Sb., o stanovení způsobu zevního označení Vojenské policie a vojenských policistů, vzoru služebního průkazu a barevného provedení a označení dopravních a speciálních prostředků Vojenské policie"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 301/2013 Sb., o stanovení způsobu zevního označení Vojenské policie a vojenských policistů, vzoru služebního průkazu a barevného provedení a označení dopravních a speciálních prostředků Vojenské policie ve znění vyhlášky č. 286/2016 Sb. a vyhlášky č. 140/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2013/301/2019-06-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "50383"
gazette_issue_number: "115"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "140/2019 Sb."
---
# Vyhláška o stanovení způsobu zevního označení Vojenské policie a vojenských policistů, vzoru služebního průkazu a barevného provedení a označení dopravních a speciálních prostředků Vojenské policie

##### § 1

#### Symbol Vojenské policie

Symbol Vojenské policie tvoří granát se šlehajícími plameny. Vyobrazení granátu se šlehajícími plameny v zlatavém a stříbřitém provedení je uvedeno v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Zevní označení vojenského stejnokroje nebo civilního oděvu při výkonu služby

(1) Zevní označení služebního stejnokroje tvoří

- a) rukávový znak, jehož tvar je určen štítem shodným se štítem velkého státního znaku, barva štítu je modrá, lemování stuhou je v barvě trikolory, figura ve štítu je nahrazena písmeny „VP“ (VOJENSKÁ POLICIE) bílé barvy; vyobrazení vzoru rukávového znaku je uvedeno v příloze č. 2 k této vyhlášce a

- b) odznak Vojenské policie s identifikačním číslem v kovovém plastickém provedení, jež je tvořen oválem modré barvy, má uprostřed zkřížené meče z bílého kovu a nad nimi čtyřmístné číslo; v horní části je nápis „VOJENSKÁ“ a v dolní části nápis „POLICIE“; vyobrazení vzoru odznaku Vojenské policie s identifikačním číslem je uvedeno v příloze č. 3 k této vyhlášce. Odznak Vojenské policie s identifikačním číslem je viditelně umístěn na levé straně hrudi vojenského policisty.

(2) Zevní označení služebního stejnokroje v zeleném nebo béžovém potisku tvoří

- a) rukávový znak černé barvy ve tvaru obdélníku, na kterém jsou centrálně v celé ploše znaku umístěna stříbřitá písmena „VP“; vzor rukávového znaku je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce a

- b) identifikační číslo žluté barvy na černém podkladě, které je viditelně umístěno na pravé straně hrudi vojenského policisty; vyobrazení vzoru identifikačního čísla je uvedeno v příloze č. 5 k této vyhlášce.

(3) Pro označení služebního stejnokroje nebo služebního stejnokroje v zeleném nebo béžovém potisku při působení

- a) v operačním nasazení mimo území České republiky jsou na rukávovém znaku černé barvy ve tvaru obdélníku centrálně v celé ploše znaku umístěna stříbřitá písmena „MP“; vzor rukávového znaku při působení Vojenské policie v operačním nasazení mimo území České republiky je uveden v příloze č. 6 k této vyhlášce, nebo

- b) v misi NATO je na rukávovém návleku modré barvy umístěn rukávový znak - státní vlajka a písmena „MP“ se znakem NATO stříbřité barvy; vyobrazení vzoru rukávového návleku je uvedeno v příloze č. 7 k této vyhlášce.

(4) Rukávový znak a rukávový návlek jsou umístěny na levém rukávu.

(5) Ostatní oděvní součástky výstroje se označují žlutým nápisem „VOJENSKÁ POLICIE“.

(6) Při výkonu služby v civilním oděvu se k zevnímu označení vojenského policisty použije černá rukávová páska, na které jsou v ose pásky umístěna slova „VOJENSKÁ POLICIE“ ve žlutém provedení; vzor rukávové pásky je uveden v příloze č. 13 k této vyhlášce. Rukávová páska se umísťuje na levém nadloktí vojenského policisty.

##### § 2a

#### Další výstrojní součástky

(1) Ke služebnímu stejnokroji nebo služebnímu stejnokroji v zeleném nebo béžovém potisku podle § 2 odst. 1 až 3 se mohou používat další výstrojní součástky, kterými jsou zejména

- a) taktická vesta,

- b) reflexní vesta,

- c) oděv s vysokou viditelností vyhovující požadavkům stanoveným českou technickou normou ČSN EN ISO 20471 ze dne 1. října 2013 „Oděvy s vysokou viditelností - Zkušební metody a požadavky“, nebo

- d) ochranný prostředek.

(2) Další výstrojní součástky musí být opatřeny hodnostním označením, identifikačním číslem a na černém podkladě umístěnými

- a) žlutými nebo stříbřitými písmeny „VP“ nebo „MP“, nebo

- b) žlutým nebo stříbřitým nápisem „VOJENSKÁ POLICIE“ nebo „MILITARY POLICE“.

(3) Reflexní vesta nebo oděv s vysokou viditelností jsou žlutozelené barvy se stříbřitými reflexními pruhy a žlutým nápisem „VOJENSKÁ POLICIE“ na černém podkladu. Reflexní vesta nebo oděv s vysokou viditelností musí být opatřeny identifikačními znaky podle odstavce 2. Pokud se vojenští policisté podílejí na plnění úkolů vojenské policie NATO, užívají reflexní vesty oranžové barvy se stříbřitými reflexními pruhy a stříbřitým nápisem „MILITARY POLICE“ na černém podkladu. Vzor reflexní vesty je uveden v příloze č. 8 a vzor oděvu s vysokou viditelností je uveden v příloze č. 8a k této vyhlášce.

##### § 2b

#### Označování nátělníku jako součásti služebního stejnokroje v černé barvě

Pokud je součástí služebního stejnokroje vojenského policisty nátělník s dlouhými nebo krátkými rukávy v černé barvě, musí být opatřen identifikačními znaky podle § 2a odst. 2. Hodnostní označení a identifikační číslo se v takovém případě viditelně umístí na pravé straně hrudi vojenského policisty.

##### § 3

#### Služební průkaz

Vyobrazení vzoru služebního průkazu je uvedeno v příloze č. 9 k této vyhlášce; služební průkaz je uložen v černém koženém dvoudílném pouzdře. V levé polovině pouzdra je upevněn odznak Vojenské policie s identifikačním číslem.

##### § 4

#### Barevné provedení a označení dopravních prostředků Vojenské policie

(1) Osobní vozidlo a osobní terénní vozidlo Vojenské policie je bílé barvy s bočními vodorovnými podélnými pruhy zelené barvy. Na těchto pruzích je umístěn nápis černé barvy „VOJENSKÁ POLICIE“.

(2) Osobní terénní vozidlo Vojenské policie je v provedení tmavé khaki barvy s bočními vodorovnými podélnými pruhy bílé barvy, na kterých je umístěn nápis černé barvy „VOJENSKÁ POLICIE“, nebo bez těchto pruhů s nápisem bílé barvy „VOJENSKÁ POLICIE“ umístěným na bocích vozidla.

(3) Na kapotě motoru, zavazadlového prostoru a na obou předních dveřích je umístěn znak Vojenské policie v žlutočerné barvě na bílém podkladu. Dovoluje-li to typ vozidla, je na zadní kapotě kromě znaku Vojenské policie umístěn i nápis „VOJENSKÁ POLICIE“.

(4) Vojenská policie může použít i vozidlo, které nemá zvláštní barevné provedení stanovené v odstavcích 1 až 3. Takové vozidlo lze označit snímatelnými nápisy „VOJENSKÁ POLICIE“ a snímatelnými znaky „VOJENSKÁ POLICIE“ v provedení uvedeném v odstavcích 1 až 3.

(5) Vzor znaku Vojenské policie je uveden v příloze č. 10 k této vyhlášce.

(6) Barevné provedení a označení vozidel Vojenské policie je vyobrazeno v příloze č. 11 k této vyhlášce. Barevné provedení a označení vozidel Vojenské policie může mít reflexní podobu nebo může být doplněno o reflexní prvky.

(7) Při působení Vojenské policie mimo území České republiky mohou být vozidla Vojenské policie podle místních požadavků označena nápisem v cizím jazyce.

(8) Pro označení ostatních dopravních a speciálních prostředků Vojenské policie se použijí odstavce 1 až 7 přiměřeně, a to v závislosti na jejich velikosti a tvaru.

##### § 5

#### Vytyčovací páska

K vymezení určených míst, do kterých je zakázán vstup, užívá Vojenská policie jako technický prostředek vytyčovací pásku s nápisem „VOJENSKÁ POLICIE“ „VSTUP ZAKÁZÁN“. Vyobrazení vzoru vytyčovací pásky je uvedeno v příloze č. 12 k této vyhlášce.

##### § 6

#### Přechodná ustanovení

(1) Do 31. prosince 2018 lze užívat reflexní vesty ve stávajícím barevném provedení, které je vyobrazeno v příloze č. 7 k vyhlášce č. 212/2003 Sb.

(2) Do 31. prosince 2018 lze užívat služební vozidla se zvláštním barevným provedením a označením stanoveným v § 3 vyhlášky č. 212/2003 Sb.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2013.

**Ministr:**

**Ing. Picek v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

VZOR RUKÁVOVÉHO ZNAKU SE STŘÍBŘITÝMI PÍSMENY VP

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

VZOR RUKÁVOVÉHO ZNAKU SE STŘÍBŘITÝMI PÍSMENY MP

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

VZOR REFLEXNÍ VESTY

[image omitted]

Příloha č. 8a k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

VZOR ODĚVU S VYSOKOU VIDITELNOSTÍ

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

VZOR ZNAKU VOJENSKÉ POLICIE

[image omitted]

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

BAREVNÉ PROVEDENÍ A OZNAČENÍ VOZIDEL VOJENSKÉ POLICIE

[image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 13 k vyhlášce č. 301/2013 Sb.

VZOR RUKÁVOVÉ PÁSKY PRO VÝKON SLUŽBY VOJENSKÉHO POLICISTY V CIVILNÍM ODĚVU

[image omitted]
