---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 228/2008 Sb., o registraci léčivých přípravků, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-460"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-12-29"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/460/2024-01-01"
official_code: "460/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 460/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 228/2008 Sb., o registraci léčivých přípravků, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 460/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 228/2008 Sb., o registraci léčivých přípravků, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/460/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59831"
gazette_issue_number: "203"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 228/2008 Sb., o registraci léčivých přípravků, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 228/2008 Sb., o registraci léčivých přípravků, ve znění vyhlášky č. 13/2010 Sb., vyhlášky č. 171/2010 Sb., vyhlášky č. 255/2013 Sb., vyhlášky č. 205/2018 Sb. a vyhlášky č. 27/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 6 se na konci písmene a) slovo „a“ nahrazuje slovem „pokud“.

- 2. V § 3 odst. 6 písm. b) se bod 1 zrušuje.

Dosavadní body 2 až 7 se označují jako body 1 až 6.

- 3. V § 6 odst. 1 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena i) až p), která znějí:

- „i) humánní léčivé přípravky obsahující léčivou látku pantoprazol v nejvyšším množství 20 mg v jednotce lékové formy, a pokud jedno balení humánního přípravku obsahuje nejvíce 14 jednotek lékové formy, v indikaci krátkodobé léčby příznaků refluxu u dospělých,

- j) humánní léčivé přípravky ke zmírnění svědění obsahující léčivou látku dimetinden pro lokální aplikaci,

- k) humánní přípravky obsahující léčivou látku difenhydramin pro lokální aplikaci,

- l) humánní léčivé přípravky obsahující léčivou látku aciklovir pro lokální aplikaci, indikované k topické léčbě oparů na rtech a obličeji,

- m) humánní přípravky obsahující léčivou látku diklofenak pro lokální aplikaci,

- n) humánní léčivé přípravky obsahující léčivou látku azelastin pro lokální aplikaci v indikaci alergická rýma a zánět spojivek,

- o) humánní léčivé přípravky spadající do farmakoterapeutické skupiny antihistaminika pro systémovou aplikaci obsahující léčivou látku cetirizin v nejvyšším množství 10 mg v jednotce lékové formy, a pokud jedno balení humánního přípravku obsahuje nejvíce 30 jednotek lékové formy,

- p) humánní léčivé přípravky spadající do farmakoterapeutické skupiny antihistaminika pro systémovou aplikaci obsahující léčivou látku levocetirizin v nejvyšším množství 5 mg v jednotce lékové formy, a pokud jedno balení humánního přípravku obsahuje nejvíce 21 jednotek lékové formy.“.

- 4. V § 6 odst. 5 se slova „u léčivých přípravků podléhajících regulaci zákonem č. 167/1998 Sb., o návykových látkách a o změně některých dalších zákonů“ zrušují.

- 5. V § 11 se na konci písmene i) čárka nahrazuje tečkou a písmeno j) se zrušuje.

- 6. V § 12 písm. k) se slovo „vzorek“ nahrazuje slovy „grafické návrhy obalů“ a slova „jaká je zamýšlena“ se nahrazují slovy „v jaké jsou zamýšleny“.

- 7. V § 18a odst. 1 se slovo „desátého“ nahrazuje slovem „pátého“.

- 8. V § 18a odstavec 3 zní:

„(3) V případě, že držitel rozhodnutí o registraci zjistí, že uvedl v hlášení neúplné nebo nesprávné údaje, neprodleně zašle Ústavu opravu hlášení.“.

- 9. V § 18a odst. 4 písmeno a) zní:

- „a) identifikační kód držitele rozhodnutí o registraci přidělený Ústavem,“.

- 10. V § 18a odst. 4 písmeno d) zní:

- „d) identifikaci osoby, které byl léčivý přípravek dodán, uvedením identifikačního čísla osoby a identifikačního kódu pracoviště přiděleného Ústavem,“.

- 11. Za § 18a se vkládá nový § 18b, který zní:

##### „§ 18b

(1) Držitel rozhodnutí o registraci poskytuje Ústavu údaje podle § 33 odst. 2 zákona o léčivech o aktuálním množství humánního léčivého přípravku, který má k dispozici ke dni oznámení přerušení nebo ukončení uvádění humánního léčivého přípravku na trh v České republice a byl jím určen pro trh v České republice, současně s takovým oznámením.

(2) Pro účely poskytování údajů podle odstavce 1 se použije § 18a odst. 2 obdobně.

(3) V případě, že držitel rozhodnutí o registraci zjistí, že uvedl v hlášení neúplné nebo nesprávné údaje, neprodleně zašle Ústavu nové hlášení s uvedením aktuálního údaje o množství dotčeného humánního léčivého přípravku.

(4) Hlášení podle odstavců 1 a 3 obsahuje

- a) identifikační kód držitele rozhodnutí o registraci přidělený Ústavem,

- b) jednoznačný identifikátor hlášení přidělený Ústavem,

- c) kód humánního léčivého přípravku přidělený Ústavem a

- d) počet balení humánního léčivého přípravku.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po dni jejího vyhlášení.

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
