---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2018-322"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/322/2019-01-01"
official_code: "322/2018 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 322/2018 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 322/2018 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2018/322/2019-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54853"
gazette_issue_number: "157"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 522/2005 Sb., kterým se stanoví seznam utajovaných informací, ve znění nařízení vlády č. 240/2008 Sb. a nařízení vlády č. 360/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V příloze č. 1 bodě 3 se slovo „důležitých“ zrušuje.

- 2. V příloze č. 1 bodě 4 se slova „, jakož i další“ nahrazují slovy „a další“.

- 3. V příloze č. 1 bodě 7 se slova „Závažné politické“ nahrazují slovem „Politické“.

- 4. V příloze č. 2 bodě 2 se slova „důležitých pro obranu a bezpečnost státu“ nahrazují slovy „, které jsou kritickou infrastrukturou podle krizového zákona“.

- 5. V příloze č. 2 bodě 3 se slova „důležité pro obranu a bezpečnost státu“ nahrazují slovy „, která je kritickou infrastrukturou podle krizového zákona“.

- 6. V příloze č. 2 bodě 4 se slovo „speciálních“ zrušuje a za slovo „přeprav“ se vkládají slova „, které se týkají obrany a bezpečnosti státu,“.

- 7. V příloze č. 3 bodě 5 se slova „celních orgánů“ nahrazují slovy „pověřeného celního orgánu“.

- 8. V příloze č. 3 bodě 6 se slova „celních orgánů“ nahrazují slovy „orgánů Celní správy České republiky“.

- 9. V příloze č. 3 bodě 8 se slova „pověřených celních orgánech, vystupujících“ nahrazují slovy „pověřeném celním orgánu, vystupujícím“.

- 10. V příloze č. 3 bodě 10 se slova „celních a daňových podvodů“ nahrazují slovy „daňových trestných činů“.

- 11. V příloze č. 3 se za bod 10 vkládá nový bod 11, který zní:

| „11. Opatření v oblasti odhalování trestných činů spáchaných porušením celních předpisů, v jejichž případě je dána působnost pověřeného celního orgánu podle trestního řádu | V-T“. |
| --- | --- |

Dosavadní body 11 až 28 se označují jako body 12 až 29.

- 12. V příloze č. 3 bodech 17 až 21 se text „V“ nahrazuje textem „V-D“.

- 13. V příloze č. 3 bod 23 zní:

| „23. Činnost Finančního analytického úřadu | V-D“. |
| --- | --- |

- 14. V příloze č. 3 bodech 24 a 25 se za slovo „hospodářské“ vkládají slova „a další“.

- 15. V příloze č. 5 bodě 1 se slova „Zvláštní programové“ nahrazují slovem „Programové“ a za slovo „vybavení“ se vkládají slova „, které se týká obrany a bezpečnosti státu“.

- 16. V příloze č. 5 bodě 6 se slova „Inspekce ministra obrany“ nahrazují slovy „Ministerstva obrany“.

- 17. V příloze č. 5 bodě 13 se slova „Vlastní informace“ nahrazují slovem „Informace“.

- 18. V příloze č. 5 bodě 37 se slovo „zvláštní“ zrušuje.

- 19. V příloze č. 5 bodě 38 se slovo „vojenských“ zrušuje a za slovo „objektů“ se vkládají slova „podle zákona upravujícího zajišťování obrany České republiky“.

- 20. V příloze č. 5 bodě 41 se slova „zvlášť určených zařízení nebo pracovišť Ministerstva obrany“ nahrazují slovy „staveb, zařízení nebo pracovišť Ministerstva obrany zvlášť určených podle zákona upravujícího zajišťování obrany České republiky“.

- 21. V příloze č. 6 bod 3 zní:

| „3. Výzkum, vývoj a inovace výrobků zbrojního průmyslu | V“. |
| --- | --- |

- 22. V příloze č. 6 bodě 4 se slovo „důležitých“ zrušuje.

- 23. V příloze č. 6 bodě 7 se slova „Zásadní obchodně“ nahrazují slovem „Obchodně“.

- 24. V příloze č. 6 bodech 10 a 11 se slovo „důležitých“ zrušuje.

- 25. V příloze č. 6 bodě 13 se slova „Konkrétní údaje“ nahrazují slovem „Údaje“.

- 26. V příloze č. 7 bodě 8 se slova „zajištění důležitých“ nahrazují slovem „zabezpečení“.

- 27. V příloze č. 8 bodě 3 se slovo „terorizmu“ nahrazuje slovem „terorismu“.

- 28. V příloze č. 8 bodě 5 se slova „Speciální technická“ nahrazují slovem „Technická“.

- 29. V příloze č. 8 bodě 6 se slova „jakož i oponentní posudky“ nahrazují slovy „včetně oponentních posudků“.

- 30. V příloze č. 8 bodě 10 se slovo „důležité“ zrušuje a slovo „speciálních“ se nahrazuje slovem „bezpečnosti“.

- 31. V příloze č. 8 bodě 12 se slova „Utajované bezpečnostní“ nahrazují slovem „Bezpečnostní“.

- 32. V příloze č. 8 bodě 16 se slovo „určených“ a slovo „důležitých“ zrušuje.

- 33. V příloze č. 8 bod 20 zní:

| „20. Dokumentace sítí elektronických komunikací pro období krizových situací | V-T“. |
| --- | --- |

- 34. V příloze č. 8 se za bod 20 vkládá nový bod 21, který zní:

| „21. Údaje o účastnických vedeních pronajatých a zřízených pro potřeby obrany a bezpečnosti státu, pokud je z nich patrný účel, podrobný průběh a přesné místo ukončení vedení a umístění správních úřadů | V-T“. |
| --- | --- |

Dosavadní body 21 až 24 se označují jako body 22 až 25.

- 35. V příloze č. 9 bodě 5 se slova „ve zvláštním zájmu“ zrušují.

- 36. V příloze č. 10 bodě 3 se slova „důležitých pro obranu a bezpečnost státu“ nahrazují slovy „, které se týkají obrany a bezpečnosti státu“.

- 37. V příloze č. 10 bodě 4 se slovo „stanovené“ zrušuje a slova „důležité pro bezpečnost státu“ se nahrazují slovy „, která se týká obrany a bezpečnosti státu“.

- 38. V příloze č. 11 bodě 2 se slova „Speciální charakteristiky“ nahrazují slovem „Charakteristiky“.

- 39. V příloze č. 11 bodě 7 se slova „Vybrané informace“ nahrazují slovem „Informace“.

- 40. V příloze č. 14 se bod 3 zrušuje.

Dosavadní bod 4 se označuje jako bod 3.

- 41. V příloze č. 18 bodě 5 se slovo „důležitých“ zrušuje.

- 42. V příloze č. 18 bodě 8 se slova „Stanovené údaje“ nahrazují slovem „Údaje“.

- 43. V příloze č. 18 bodech 12, 13 a 17 se slovo „stanovených“ zrušuje.

- 44. V příloze č. 19 bodě 21 se slova „Provozní bezpečnostní“ nahrazují slovem „Bezpečnostní“.

- 45. V příloze č. 19 se doplňuje bod 22, který zní:

| „22. Způsob a metody zjišťování, zda v jednací oblasti nedochází k nedovolenému použití technických prostředků určených k získávání informací | V-T“. |
| --- | --- |

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2019.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**
