---
title: "Vyhláška o zdravotním postižení vylučujícím přijetí do domova péče o válečné veterány, úhradě nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány a případech, kdy se úhrada nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány nepožaduje"
identifier: "SB-2005-191"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-05-23"
last_updated: "2005-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/191/2008-02-29"
official_code: "191/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 191/2005 Sb., o zdravotním postižení vylučujícím přijetí do domova péče o válečné veterány, úhradě nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány a případech, kdy se úhrada nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány nepožaduje"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 191/2005 Sb., o zdravotním postižení vylučujícím přijetí do domova péče o válečné veterány, úhradě nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány a případech, kdy se úhrada nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány nepožaduje ve znění vyhlášky č. 70/2008 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/191/2008-02-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42163"
gazette_issue_number: "70"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "70/2008 Sb."
---
# Vyhláška o zdravotním postižení vylučujícím přijetí do domova péče o válečné veterány, úhradě nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány a případech, kdy se úhrada nákladů za pobyt v domově péče o válečné veterány nepožaduje

##### § 1

#### Zdravotní postižení vylučující přijetí do domova péče o válečné veterány

(1) Do domova péče o válečné veterány (dále jen „domov“) nelze přijmout válečného veterána (dále jen „veterán“), jeho manželku nebo družku (manžela nebo druha), jejichž zdravotní stav vyžaduje poskytování ústavní péče nebo trvale vyžaduje ošetření a obsluhu jinou osobou, a dále pak veterána, jeho manželku nebo družku (manžela nebo druha) trpící těmito zdravotními postiženími:

- a) infekční a parazitární choroby všech druhů a stadií, při kterých může být nemocný zdrojem nákazy,

- b) tuberkulóza, s výjimkou stadií P III a M III a dalších stabilizovaných a inaktivních forem; potvrzení o tom vydá příslušný odborný lékař,

- c) pohlavní nemoci v akutním stadiu; v chronickém stadiu jen na základě vyjádření příslušného odborného lékaře, které nesmí být v rozporu se zvláštními právními předpisy^1),

- d) psychózy, závažné duševní poruchy a těžké demence, při nichž nemocný může ohrozit sebe i druhé, popřípadě jeho chování znemožňuje klidné soužití v kolektivu,

- e) chronický alkoholismus a jiné závažné toxikomanie, pokud nedošlo k likvidaci návyku a chování občana znemožňuje klidné soužití v kolektivu. Potvrzení vydá odborný lékař – psychiatr příslušného zdravotnického zařízení,

- f) imbecilita a idiocie.

(2) Není-li v domově zřízeno ošetřovatelské oddělení, nelze do domova přijmout veterána a jeho manželku nebo družku (manžela nebo druha) trpícího těmito zdravotními postiženími:

- a) zhoubné novotvary všech typů a lokalizace, pokud nebylo po komplexní léčbě dosaženo remise a v době uvažovaného příjmu do domova byly zjištěny metastázy,

- b) diabetes mellitus nekompenzovatelný standardní dietou a běžnými perorálními léky nebo inzulinem a při současném výskytu komplikací,

- c) roztroušená mozkomíšní skleróza, nebylo-li komplexní léčbou dosaženo dlouhodobé remise nebo nejde-li o stabilizovanou formu; potvrzení vydá vedoucí lékař neurologického oddělení příslušného zdravotnického zařízení,

- d) degenerativní nervové nemoci, zejména amyotrofická laterální skleróza, bulbární paralýza, neuropatie ve spojení s hereditazní ataxií, progresivní mozková a mozečková atrofie, nebylo-li komplexní léčbou dosaženo dlouhodobé remise nebo nejde-li o stabilizovanou formu; potvrzení vydá vedoucí lékař neurologického oddělení příslušného zdravotnického zařízení,

- e) nemoci srdeční ve stadiu dekompenzace spojené s výrazným omezením hybnosti a sebeobsluhy,

- f) těžké trofické změny na končetinách cévního původu a ischemické změny na končetinách interní léčbou již neovlivnitelné a v gangrenózním stadiu,

- g) selhávání dýchacích funkcí jakéhokoliv původu spojené s výrazným omezením hybnosti a sebeobsluhy,

- h) chronická onemocnění jater ve stadiu dekompenzace,

- i) chronická onemocnění ledvin ve stadiu selhání,

- j) chronické fistulující osteomyelitidy jakékoliv etiologie,

- k) ireparabilní stavy po zlomeninách a luxacích, zejména dolních končetin a páteře s těžším omezením hybnosti,

- l) stavy po amputacích s těžším omezením nebo znemožněním pohybu, při kterých nelze počítat s nošením protézy, respektive soběstačností s pomocí berlí nebo ovládáním vozíku pro invalidy,

- m) stavy po poranění nebo operacích mozku, míchy, páteře, s trvalou poruchou hybnosti, která značně omezuje sebeobsluhu,

- n) další postižení lokomočního aparátu jakéhokoliv původu s těžším anatomickým a funkčním omezením a se značným ztížením sebeobsluhy, nebo

- o) postižení smyslových funkcí, zejména zraku a sluchu, která způsobují značné omezení nebo ztrátu orientace nebo běžného dorozumívání.

##### § 2

#### Úhrada nákladů za pobyt v domově

(1) Za pobyt v domově hradí veterán, jeho manželka nebo družka (manžel nebo druh) náklady za stravu, bydlení a nezbytné služby (dále jen „úhrada nákladů“), které činí denně na jednu osobu

- a) za stravu částku ve výši stravovací jednotky za stravu normální podle zvláštního právního předpisu^2); tato částka se při časově omezeném pobytu kratším než jeden měsíc snižuje, pokud veterán, jeho manželka nebo družka (manžel nebo druh) po předchozím souhlasu domova neodeberou všechny druhy jídel, o část stravovací jednotky stanovenou podle zvláštního právního předpisu^3) podle počtu neodebraných jídel; je-li stravování zajišťováno odběrem stravy z jiných organizací, hradí veterán, jeho manželka nebo družka (manžel nebo druh) za stravu částky sjednané v dohodě, nejvýše však 120 Kč,

- b) za bydlení náhrady stanovené zvláštním právním předpisem^4),

- c) za nezbytné služby náhrady stanovené zvláštním právním předpisem^5). Nezbytnými službami jsou úklid, praní a vaření.

(2) Částky podle odstavce 1 písm. b) mohou být podle místních podmínek, daných poskytováním nadstandardní péče, pobytem v lázeňském zařízení, poskytováním ambulantní péče nebo poskytováním ústavní péče, zvýšeny až o 30 %.

(3) Úhrada nákladů za kalendářní měsíc při trvalém pobytu v domově se stanoví třicetinásobkem součtu částek podle odstavců 1 a 2; při dočasném pobytu v domově se násobí počtem kalendářních dnů skutečného pobytu.

(4) Je-li v domově umístěn veterán s manželkou nebo družkou (manželem nebo druhem), je základem pro výpočet úhrady nákladů každého z nich jedna polovina úhrnu jejich příjmů^6). Příjmem se rozumí pravidelné příjmy uvedené v zákoně o životním minimu^7). Příjem se poprvé zjišťuje ke dni přijetí veterána, jeho manželky nebo družky (manžela nebo druha) do domova.

(5) Změní-li se během kalendářního měsíce skutečnosti rozhodné pro výpočet úhrady nákladů, výše úhrady nákladů se nově stanoví od počátku následujícího kalendářního měsíce. To neplatí, sníží-li se během kalendářního měsíce příjem potřebný pro zajištění výživy a ostatních základních osobních potřeb podle zvláštního právního předpisu^8) pro stanovení výše úhrady; v těchto případech se úhrada nově stanoví ode dne, kdy byl takový příjem vyplacen. Jsou-li v témže domově umístěni veterán s manželkou nebo družkou (manželem nebo druhem) a jeden z nich během kalendářního měsíce ukončí pobyt v ústavu nebo zemře, úhrada se nově stanoví ode dne následujícího po dni, kdy taková změna nastala.

##### § 3

#### Úhrada nákladů při pobytu veterána mimo domov

(1) Při předem oznámeném pobytu mimo domov hradí veterán, jeho manželka nebo družka (manžel nebo druh) za každý takový den náklady za bydlení a 20 % nákladů za nezbytné služby.

(2) Byla-li úhrada nákladů stanovená podle § 2 již zaplacena za celý kalendářní měsíc, vrátí domov za každý den předem oznámeného pobytu veterána, jeho manželky nebo družky (manžela nebo druha) mimo domov poměrnou část úhrady nákladů, s výjimkou částek podle odstavce 1.

(3) Za den pobytu mimo domov se považuje kalendářní den, kdy veterán, jeho manželka nebo družka (manžel nebo druh) pobýval mimo domov a neodebral žádné jídlo. Pobyt mimo domov z důvodu ošetření nebo umístění ve zdravotnickém zařízení se považuje vždy za předem oznámený pobyt mimo domov.

(4) Probíhá-li předem oznámený pobyt mimo domov kratší dobu než kalendářní den během dne bezprostředně předcházejícího kalendářnímu dni pobytu mimo domov nebo dne následujícího po tomto dni, anebo jde-li o pobyt mimo domov, který započne v průběhu kalendářního dne, trvá do následujícího kalendářního dne a skončí v průběhu tohoto kalendářního dne, vrátí domov za předem odhlášenou stravu poměrnou část zaplacené úhrady nákladů ve výši části stravovací jednotky za stravu normální stanovené podle zvláštního právního předpisu^9) na jednotlivé druhy jídla. Nebyla-li úhrada stanovena v plné výši, vrátí domov poměrnou část zaplacené úhrady, nejvýše však ve výši části stravovací jednotky za stravu normální stanovené podle zvláštního právního předpisu^8) na jednotlivé druhy jídla. Náhrada zaplacené úhrady může být po dohodě s veteránem, jeho manželkou nebo družkou (manželem nebo druhem) poskytnuta ve formě potravin v hodnotě části stravovací jednotky za stravu normální stanovené podle zvláštního právního předpisu^8) na jednotlivé druhy jídla.

##### § 4

#### Splatnost úhrady nákladů

(1) Úhrada nákladů je splatná do konce kalendářního měsíce, za který náleží. Při přijetí do domova v průběhu kalendářního měsíce se platí za tento kalendářní měsíc ode dne nástupu do domova poměrná část úhrady nákladů podle počtu dnů pobytu.

(2) Výše úhrady nákladů stanovené podle § 2 a 3 se zaokrouhluje na celé koruny směrem dolů.

##### § 5

#### Upuštění od úhrady nákladů

Úhrada nákladů za dočasný pobyt veterána, jeho manželky nebo družky (manžela nebo druha) v domově se nepožaduje v případě, že byli přijati do domova z důvodu těžké sociální situace v důsledku živelní pohromy nebo havárie, které ohrožují život nebo zdraví osob.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 2005.

**Ministr:**

**JUDr. Kühnl v. r.**

^1) Například zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 254/2001 Sb., zákona č. 274/2001 Sb., zákona č. 86/2002 Sb., zákona č. 13/2002 Sb., zákona č. 120/2002 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 274/2003 Sb., zákona č. 356/2003 Sb., zákona č. 362/2003 Sb., zákona č. 167/2004 Sb. a zákona č. 326/2004 Sb.

^2) § 8 odst. 1 písm. c) vyhlášky č. 83/1993 Sb., o stravování v zařízeních sociální péče, ve znění vyhlášky č. 139/1994 Sb., vyhlášky č. 147/1995 Sb., vyhlášky č. 263/1996 Sb., vyhlášky č. 146/1998 Sb. a vyhlášky č. 6/2004 Sb.

^3) § 8 odst. 2 vyhlášky č. 83/1993 Sb.

^4) § 1 odst. 1 písm. b) vyhlášky č. 82/1993 Sb., o úhradách za pobyt v zařízeních sociální péče, ve znění vyhlášky č. 138/1994 Sb., vyhlášky č. 146/1995 Sb., vyhlášky č. 66/1996 Sb., vyhlášky č. 262/1996 Sb., vyhlášky č. 205/1997 Sb., vyhlášky č. 145/1998 Sb., vyhlášky č. 172/1999 Sb., vyhlášky č. 73/2001 Sb., vyhlášky č. 425/2001 Sb., vyhlášky č. 551/2002 Sb. a vyhlášky č. 5/2004 Sb.

^5) § 1 odst. 1 písm. c) vyhlášky č. 82/1993 Sb.

^6) § 6 odst. 2 zákona č. 170/2002 Sb., o válečných veteránech.

^7) § 6 zákona č. 463/1991 Sb., o životním minimu, ve znění zákona č. 10/1993 Sb., zákona č. 81/1993 Sb., zákona č. 84/1993 Sb., zákona č. 336/1993 Sb., zákona č. 245/1994 Sb., zákona č. 118/1995 Sb., zákona č. 281/1995 Sb., zákona č. 219/1996 Sb., zákona č. 123/1997 Sb., zákona č. 289/1997 Sb., zákona č. 42/1998 Sb., zákona č. 56/2000 Sb., zákona č. 492/2000 Sb., zákona č. 271/2001 Sb., zákona č. 333/2001 Sb., zákona č. 362/2003 Sb., zákona č. 438/2003 Sb. a zákona č. 436/2004 Sb.

^8) § 3 odst. 2 zákona č. 463/1991 Sb. § 1 nařízení vlády č. 333/2001 Sb., kterým se zvyšují částky životního minima.

^9) § 8 odst. 2 vyhlášky č. 83/1993 Sb.
