---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb"
identifier: "SB-2009-328"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-09-24"
last_updated: "2009-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/328/2009-10-01"
official_code: "328/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 328/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 328/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2009/328/2009-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "46603"
gazette_issue_number: "101"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se za slovo „rozměry“ vkládají slova „, obsahové náležitosti“, slovo „objednávky“ se nahrazuje slovy „žádosti o přidělení“, slovo „obsahu“ se nahrazuje slovy „objemové koncentrace“ a slova „a zúčtování“ se zrušují.

- 2. § 3 včetně nadpisu zní:

##### „§ 3

#### Vzor, rozměry, náležitosti a ochranné prvky kontrolní pásky

(1) Kontrolní pásky jsou vyráběny ve třech rozměrech stanovených v milimetrech

- a) 90 x 16,

- b) 150 x 16,

- c) 210 x 16.

(2) Na kontrolní pásce je uveden desetimístný evidenční kód kontrolní pásky, jehož součástí je čtyřmístné registrační odběrné číslo, kód žádosti o přidělení kontrolních pásek a kód zařazení podle úrovně objemové koncentrace etanolu.

(3) Kontrolní páska je vyrobena z ceninového papíru s originálním průběžným vodoznakem. Ceninový papír je bez vlastní fluorescence v UV oblasti spektra při 366 nm a je zajištěn jedním druhem neviditelných vláken svítících v UV oblasti spektra při 366 nm. Kontrolní páska je tištěna ofsetem a liniovým měditiskem. Ofsetem jsou vytištěny specifické linkové podtiskové rastry obsahující irisové přechody, které pokrývají celou plochu kontrolní pásky a slova „Česká republika“.

(4) Veškeré texty a evidenční kód kontrolní pásky jsou umístěny rovnoběžně s delší stranou kontrolní pásky. Giloš obsahující mikropísmo je vytištěna liniovým hlubotiskem. Ochranný holografický proužek je rovnoběžný s kratší stranou kontrolní pásky.

(5) Vzor kontrolní pásky je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.“.

- 3. V § 4 odstavec 1 zní:

„(1) Kontrolní páska musí být na spotřebitelském balení lihu nalepena lícovou stranou nahoru přes uzávěr spotřebitelského balení tak, aby střední část pásky byla na horní straně uzávěru, a aby pravá a levá část pásky byly nalepeny podél hrdla spotřebitelského balení lihu, není-li dále stanoveno jinak. Jestliže to tvar spotřebitelského balení umožňuje, je kontrolní páska nalepena ve tvaru písmene U; není-li to s ohledem na atypický tvar spotřebitelského balení možné, je páska nalepena ve tvaru písmene L. Kontrolní páska nesmí být přelepena nebo překryta způsobem, který by neumožnil její kontrolu bez jejího porušení.“.

- 4. V nadpisu § 6 se slovo „objednávky“ nahrazuje slovy „žádosti o přidělení“.

- 5. V § 6 odst. 1 se slovo „objednávce“ nahrazuje slovy „žádosti o přidělení“.

- 6. V § 6 odst. 1 písm. d) se slovo „objem“ nahrazuje slovem „obsah“.

- 7. V § 6 odst. 1 písm. e) se slovo „obsahu“ nahrazuje slovy „objemové koncentrace“ a slova „(§ 6)“ se nahrazují slovy „(§ 7)“.

- 8. V § 6 odst. 2 se slovo „objednávky“ nahrazuje slovy „žádosti o přidělení“.

- 9. V nadpisu a úvodní části § 7 se slovo „obsahu“ nahrazuje slovy „objemové koncentrace“.

- 10. V § 8 odst. 1 se slovo „objednávky“ nahrazuje slovy „žádosti o přidělení kontrolních pásek“ a slovo „obsahu“ se nahrazuje slovy „objemové koncentrace“.

- 11. V § 8 odst. 2 se slovo „objednávka“ nahrazuje slovy „žádost o přidělení kontrolních pásek“ a slovo „objednávky“ se nahrazuje slovy „žádosti o přidělení“.

- 12. V nadpisu § 9 se slova „a zúčtování“ zrušují.

- 13. V § 9 odstavec 2 zní:

„(2) Poškozené nebo znečištěné kontrolní pásky vrací registrovaná osoba celnímu úřadu, u kterého kontrolní pásky odebrala, vylepené na volných listech; v odůvodněných případech může celní úřad připustit jiný způsob.“.

- 14. V § 9 se odstavce 4 a 5 zrušují.

- 15. V § 10 odst. 1 se za slovo „vydaných“ vkládá slovo „, zničených“.

- 16. V § 10 odst. 2 se slova „a účetní doklad potvrzující zaplacení kontrolních pásek celnímu úřadu“ zrušují.

- 17. V příloze č. 2 se za slova „Adresa místa trvalého pobytu“ doplňují slova „a popřípadě též elektronická adresa a telefonní číslo“.

- 18. V příloze č. 3 se za slovo „Sídlo“ doplňují slova „a popřípadě též elektronická adresa a telefonní číslo“.

- 19. V nadpisu přílohy č. 6 se slovo „objednávky“ nahrazuje slovy „žádosti o přidělení“.

- 20. V příloze č. 6 se slovo „OBJEDNÁVKA“ nahrazuje slovy „ŽÁDOST O PŘIDĚLENÍ“ a slovo „Objem“ se nahrazuje slovem „Obsah“.

- 21. V příloze č. 7 se slova „Jméno, příjmení nebo obchodní firma, daňové identifikační číslo a adresa subjektu, který provede značení lihu na základě smluvního vztahu s registrovanou osobou^2)“ nahrazují slovy „Jméno, příjmení nebo obchodní firma a adresa zahraničního dodavatele (§ 12 zákona)^2)“.

- 22. V příloze č. 7 se ve vysvětlivce č. 2 slova „subjektu, který má provést značení lihu kontrolní páskou“ nahrazují slovy „a zahraničního dodavatele“.

- 23. V příloze č. 7 se ve vysvětlivce č. 3 slovo „objednávkou“ nahrazuje slovem „žádostí“.

- 24. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor tiskopisu pro vracení kontrolních pásek celnímu úřadu

[image omitted] “.

- 25. V příloze č. 9 se slova „Smluvní použití^4)“ nahrazují slovem „Zničení^4)“.

- 26. V příloze č. 9 vysvětlivka č. 4 zní: „Uvede se množství kusů kontrolních pásek, které byly při značení spotřebitelského balení lihu nebo v souvislosti s ním zničeny.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2009.

**Ministr:**

**Ing. Janota v. r.**
