---
title: "Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Žehuňský rybník - Obora Kněžičky"
identifier: "SB-2004-531"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-10-20"
last_updated: "2004-10-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/531/2004-10-20"
official_code: "531/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 531/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Žehuňský rybník - Obora Kněžičky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 531/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Žehuňský rybník - Obora Kněžičky"
eli: "/eli/cz/sb/2004/531/2004-10-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-10-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41433"
gazette_issue_number: "182"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Žehuňský rybník - Obora Kněžičky

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Vymezuje se Ptačí oblast Žehuňský rybník – Obora Kněžičky (dále jen „ptačí oblast“).

(2) Předmětem ochrany ptačí oblasti jsou populace bukáčka malého (Ixobrychus minutus) a chřástala kropenatého (Porzana porzana) a jejich biotopy.

(3) Cílem ochrany ptačí oblasti je zachování a obnova ekosystémů významných pro druhy ptáků podle odstavce 2 v jejich přirozeném areálu rozšíření a zajištění podmínek pro zachování populací těchto druhů ve stavu příznivém z hlediska ochrany.

##### § 2

#### Vymezení ptačí oblasti

(1) Ptačí oblast se rozkládá na území Středočeského a Královéhradeckého kraje, v katastrálních územích Běrunice, Dlouhopolsko, Hradčany u Žehuně, Choťovice, Kněžičky, Končice, Lovčice u Nového Bydžova, Opočnice a Žehuň.

(2) Územní vymezení a popis hranice ptačí oblasti jsou obsaženy v příloze č. 1 k tomuto nařízení, orientační grafické znázornění ptačí oblasti je obsaženo v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(3) Mapové podklady v měřítku 1 : 10 000, v nichž je zakresleno území ptačí oblasti, jsou uloženy v ústředním seznamu ochrany přírody^1) a v elektronické podobě na Ministerstvu životního prostředí, Správě ochrany přírody, na krajských úřadech Středočeského a Královéhradeckého kraje a obecních úřadech obcí s rozšířenou působností, v jejichž správním obvodu se ptačí oblast nachází.

##### § 3

#### Činnosti, ke kterým je třeba souhlas orgánu ochrany přírody

Jen s předchozím souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody^2) lze v ptačí oblasti, mimo území národní přírodní rezervace,

- a) hnojit rybníky a trvalé travní porosty kejdou,

- b) odstraňovat litorální porosty,

- c) vstupovat do litorálních porostů rybníků v době od 1. dubna do 31. července, s výjimkou vlastníků nebo nájemců pozemků a uživatelů honiteb za účelem péče o vypuštěné kachny,

- d) zavádět faremní chovy vodní drůbeže,

- e) vypouštět uměle odchované kachny.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 531/2004 Sb.

Územní vymezení a popis hranice Ptačí oblasti Žehuňský rybník - Obora Kněžičky

Z obce Žehuň vede hranice ptačí oblasti na sever po hrázi Žehuňského rybníka a dále po silnici^*) č. II/328 ke Staré Báni, odtud po polní cestě^**) k západu směrem k obci Hradčany. Po cca 350 metrech se v pravém úhlu odklání severně a po okraji lesa vede přímo k jižní hranici PP Báň. Po hranici přírodní památky vede západně, severně a východně až k místu, kde se hranice PP dotýká jihozápadního cípu Báňského lesa. Po jeho okraji vede k severovýchodu až na silnici I/11. Po silnici I/11 na východ přes obec Dlouhopolsko a dále k osadě Na Kopičáku až k místu, kde silnici přetíná hranice katastrů obcí Běrunice a Kněžičky. Po této hranici vede jižně až k oplocení Obory Kněžičky severně od Kopičáckého rybníka. Po oplocení vede hranice přibližně jihovýchodním směrem až k Bludské bráně. Odtud na východ po zpevněné cestě alejí až na křižovatku cest, odkud pokračuje k jihozápadu po zpevněné cestě západně od zemědělského objektu Bludy až k železniční trati. Po trati cca 50 m východně, poté přechází jižním směrem po lávce při hranicích katastrů Choťovice a Končice přes pravobřežní rameno Cidliny a zaplavovanou louku. Po mostku přes Cidlinu vede do obce Zbraň a poté jižně po silnici až na křižovatku s místní komunikací^***) Žiželice-Choťovice. Po této komunikaci západním směrem podél usedlosti Korecký Dvůr, obcí Choťovice do výchozího bodu v obci Žehuň.

Vysvětlivky:

^*) Je-li v textu přílohy uvedeno, že hranice vede po silnici, je tím vyjádřeno, že vede po hraně silničního pomocného pozemku, a to po hraně směřující dovnitř ptačí oblasti.

^**) Je-li v textu přílohy uvedeno, že hranice vede po cestě, je tím vyjádřeno, že vede po okraji cesty, a to okraji směřujícím dovnitř ptačí oblasti.

^***) Je-li v textu přílohy uvedeno, že hranice vede po místní komunikaci, je tím vyjádřeno, že vede po okraji silničního pomocného pozemku, a to po hraně směřující dovnitř ptačí oblasti.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 531/2004 Sb.

Orientační grafické znázornění Ptačí oblasti Žehuňský rybník – Obora Kněžičky

[image omitted]

^1) § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^2) § 77a odst. 3 písm. v) a § 78 odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.
