---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2002-62"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-02-22"
last_updated: "2002-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/62/2017-07-01"
official_code: "62/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 62/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 62/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů ve znění zákona č. 250/2016 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/62/2017-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "38235"
gazette_issue_number: "29"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "250/2016 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o přestupcích

##### Čl. I

Zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění zákona č. 337/1992 Sb., zákona č. 344/1992 Sb., zákona č. 359/1992 Sb., zákona č. 67/1993 Sb., zákona č. 290/1993 Sb., zákona č. 134/1994 Sb., zákona č. 82/1995 Sb., zákona č. 237/1995 Sb., zákona č. 279/1995 Sb., zákona č. 289/1995 Sb., zákona č. 112/1998 Sb., zákona č. 168/1999 Sb., zákona č. 360/1999 Sb., zákona č. 29/2000 Sb., zákona č. 121/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 151/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 361/2000 Sb., zákona č. 370/2000 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 52/2001 Sb., zákona č. 164/2001 Sb., zákona č. 254/2001 Sb., zákona č. 265/2001 Sb., zákona č. 273/2001 Sb., zákona č. 274/2001 Sb., zákona č. 312/2001 Sb. a zákona č. 6/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 20 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který včetně poznámky pod čarou č. 3c) zní:

„(2) Do běhu lhůty podle odstavce 1 se nezapočítává doba, po kterou se pro tentýž skutek vedlo trestní řízení podle zvláštního právního předpisu.^3c)

^3c) Zákon č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním (trestní řád), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 21 odst. 1 písm. a) se slova „nebo s razítkem státního orgánu nebo organizace“ nahrazují slovy „nebo si takový předmět neoprávněně nechá zhotovit nebo jej neoprávněně užije,“.

- 3. V § 21 odstavec 2 zní:

„(2) Za přestupek podle odstavce 1 písm. a), d) až f) a písm. h) až i) lze uložit pokutu do 3 000 Kč a za přestupek podle odstavce 1 písm. b), c) a g) pokutu do 10 000 Kč.“.

- 4. V § 22 odst. 1 se za písmeno d) vkládá nové písmeno e), které zní:

- „e) neoprávněně zastaví nebo stojí s vozidlem na parkovišti vyhrazeném pro vozidlo označené znakem O 1,“.

Dosavadní písmeno e) se označuje jako písmeno f).

- 5. V § 22 odst. 1 písm. f) se slova „a), b), c) a d)“ nahrazují slovy „a) až e)“.

- 6. V § 22 odstavec 2 zní:

„(2) Za přestupek podle odstavce 1 písm. f) lze uložit pokutu do 2 000 Kč, za přestupek podle odstavce 1 písm. a) a b) pokutu do 3 000 Kč, za přestupek podle odstavce 1 písm. e) pokutu do 5 000 Kč, za přestupek podle odstavce 1 písm. c) pokutu do 7 000 Kč a za přestupek podle odstavce 1 písm. d) pokutu do 10 000 Kč.“.

- 7. V § 22 odstavec 6 zní:

„(6) V blokovém řízení lze uložit za přestupek podle odstavce 1 písm. f) pokutu do 1 000 Kč, za přestupek podle odstavce 1 písm. a) a b) pokutu do 2 000 Kč a za přestupek podle odstavce 1 písm. c), d) a e) pokutu do 5 000 Kč.“.

- 8. V § 23 odst. 1 se písmena b) a ch) zrušují.

Dosavadní písmena c), d), e), f), g), h), i) a j) se označují jako písmena b), c), d), e), f, g), h) a i).

- 9. Poznámka pod čarou č. 3d) zní:

„^3d) § 20a zákona č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 10. V § 23 odst. 1 písm. c), e), f) a g) a v § 32 odst. 1 písm. b) a c) se slova „obecně závazný právní předpis“ nahrazují slovy „zvláštní právní předpis“, v § 35 odst. 1 písm. c) a v § 45 odst. 1 se slova „obecně závazných právních předpisů“ nahrazují slovy „zvláštních právních předpisů“, v § 46 odst. 1 a v § 48 se slova „obecně závaznými právními předpisy“ nahrazují slovy „zvláštními právními předpisy“, v § 79 se slova „obecně závazným právním předpisem“ nahrazují slovy „zvláštním právním předpisem“ a v § 86 písm. b) se slova „obecně závazné právní předpisy“ nahrazují slovy „zvláštní právní předpisy“.

- 11. V § 23 odst. 1 se na konci písmene i) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena j) až z), která znějí:

- „j) poruší zákazy stanovené při obecném užívání dálnice, silnice nebo místní komunikace nebo jako řidič užije tyto komunikace k jízdě nákladním automobilem o celkové hmotnosti převyšující 12 000 kg,

- k) nákladním automobilem s přívěsným vozidlem, jehož celková hmotnost převyšuje 3500 kg, při kontrolním vážení vozidel překročí stanovené hodnoty,

- l) bez povolení užije dálnici, silnici nebo místní komunikaci jiným než obvyklým způsobem nebo k jiným účelům, než pro které jsou určeny, (zvláštní užívání) nebo nedodrží podmínky stanovené v povolení k tomuto užívání,

- m) neoprávněně uzavře dálnici, silnici, místní komunikaci nebo veřejně přístupnou účelovou komunikaci, neoprávněně zřídí objížďku nebo nařízenou uzavírku, objížďku neoznačí podle vydaného rozhodnutí nebo nedodrží podmínky stanovené tímto rozhodnutím,

- n) způsobí závadu ve sjízdnosti dálnice nebo ve sjízdnosti a schůdnosti silnice nebo místní komunikace,

- o) neoprávněně zřídí, pozmění nebo zruší sjezd nebo nájezd z dálnice, silnice nebo místní komunikace,

- p) neoprávněně umístí pevnou překážku na pozemní komunikaci nebo neodstraní jím vyvolaný zdroj ohrožení dálnice, silnice nebo místní komunikace,

- r) neuposlechne příkazu osoby pověřené výkonem státního odborného dozoru při výkonu dozoru na dálnici, silnici, místní komunikaci nebo veřejně přístupné účelové komunikaci,

- s) jako řidič vozidla při kontrole není držitelem dokladů požadovaných zvláštním právním předpisem, nevede stanoveným způsobem záznam o provozu vozidla nebo nedodržuje stanovené doby řízení a odpočinku,

- t) při přepravě nebezpečných věcí podle právního předpisu nemá řádné osvědčení o zvláštním školení řidiče, nezajistí označení vozidla, není vybaven podle právních předpisů povinnou výbavou, poruší zákaz nakládky a vykládky stanovených nebezpečných věcí na veřejně přístupných místech, přepravuje ve vozidle osoby způsobem odporujícím právním předpisům, poruší ustanovení o zastavení a stání vozidel a o dozoru nad vozidly při parkování nebo nedodrží trasu, pokud je předepsána,

- u) užívá v silničním provozu vozidlo označené nebo vybavené způsobem zaměnitelným s vozidlem taxislužby, ačkoliv toto vozidlo není zařazeno v evidenci vozidel taxislužby, nebo nabízí přepravní služby způsobem s taxislužbou zaměnitelným, ačkoliv není osobou, na jejíž jméno je vydán průkaz způsobilosti řidiče taxislužby,

- v) bez povolení provozovatele dráhy vykonává v obvodu dráhy činnosti, které jsou podnikáním, nebo vstoupí do obvodu dráhy na místa, která nejsou veřejnosti přístupná,

- x) svým chováním nebo činností porušuje nebo ohrožuje provozování dráhy a drážní dopravy nebo poškozuje součásti dráhy nebo součásti drážního vozidla,

- y) v obvodu dráhy nedbá pokynu provozovatele dráhy, dopravce nebo osoby jimi pověřené k zajištění bezpečnosti osob a bezpečnosti provozování dráhy a drážní dopravy nebo nedbá pokynu k zajištění ochrany majetku a veřejného pořádku,

- z) porušením povinnosti stanovené zvláštním právním předpisem ohrozí pověřenou osobu provozovatele dráhy nebo dopravce při výkonu jeho činnosti.“.

- 12. V § 23 odstavec 2 zní:

„(2) Za přestupek podle odstavce 1 písm. a) až h) a písm. u) až z) lze uložit pokutu do 5 000 Kč, za přestupek podle odstavce 1 písm. j) až t) pokutu do 10 000 Kč a za přestupek podle odstavce 1 písm. i) pokutu do 15 000 Kč; zákaz činnosti do 1 roku lze uložit za přestupek podle odstavce 1 písm. c) a f).“.

- 13. V § 23 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) V blokovém řízení lze uložit za přestupek podle odstavce 1 písm. i), s) a t) pokutu do 5 000 Kč.“.

- 14. § 24 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 3h) zní:

##### „§ 24

#### Přestupky na úseku podnikání

(1) Přestupku se dopustí ten, kdo

- a) poškodí jiného na ceně, jakosti, množství nebo hmotnosti při prodeji zboží nebo poskytování jiných služeb,

- b) neoprávněně provozuje obchodní, výrobní či jinou výdělečnou činnost,

- c) poruší povinnost používat při podnikání obchodní firmu, a nemá-li ji, jméno a příjmení nebo název a uvádět na všech objednávkách, obchodních dopisech a fakturách údaje o své obchodní firmě, a nemá-li ji, o jménu a příjmení nebo názvu, sídle nebo místu podnikání, zápisu do obchodního nebo živnostenského rejstříku nebo jiné zákonem stanovené evidence, včetně spisové značky, popřípadě o zápisu organizační složky podniku nebo podniku zahraniční osoby do obchodního rejstříku, včetně spisové značky, podle zvláštního právního předpisu.^3h)

(2) Za přestupek podle odstavce 1 písm. a) lze uložit pokutu do 5 000 Kč, za přestupek podle odstavce 1 písm. b) pokutu do 10 000 Kč a za přestupek podle odstavce 1 písm. c) pokutu do 50 000 Kč; zákaz činnosti do 1 roku lze uložit za přestupek podle odstavce 1 písm. a) a c).

^3h) § 8 až 11 a § 13a obchodního zákoníku.“.

- 15. V § 30 odst. 1 písm. f) se slova „umožňuje neoprávněně“ nahrazují slovy „umožní neoprávněné“.

- 16. V § 30 odst. 1 písmeno i) zní:

- „i) při výkonu činnosti, při níž by mohl ohrozit život nebo zdraví lidí anebo poškodit majetek, se odmítne

- 1. podrobit dechové zkoušce,

- 2. podrobit lékařskému vyšetření ke zjištění, zda není ovlivněn alkoholem v případě, že dechová zkouška byla pozitivní, nebo

- 3. podrobit lékařskému vyšetření ke zjištění, zda není ovlivněn jinou návykovou látkou, ač má povinnost takové zkoušce nebo vyšetření se podrobit a není to spojeno s nebezpečím pro jeho zdraví, nebo“.

- 17. V § 32 odstavec 2 zní:

„(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do 15 000 Kč.“.

- 18. § 33 včetně nadpisu zní:

##### „§ 33

#### Přestupky na úseku porušování průmyslových práv a porušování práv k obchodní firmě

(1) Přestupku se dopustí ten, kdo

- a) neoprávněně vykonával práva, která jsou zákony na ochranu průmyslového vlastnictví vyhrazena majitelům těchto práv,

- b) neoprávněně užíval obchodní firmu nebo jakékoliv značení zaměnitelné s obchodní firmou nebo označením příznačným pro jiného podnikatele.

(2) Za přestupky podle odstavce 1 lze uložit pokutu do 15 000 Kč.“.

- 19. V § 35 odst. 1 písm. c) se slova „o rostlinné výrobě, o živočišné výrobě,“ zrušují.

- 20. V § 35 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) neoprávněně loví zvěř nebo chytá ryby.“.

- 21. V § 35 odst. 2 se slova „a za přestupek podle odstavce 1 písm. e) a f) pokutu do 5 000 Kč“ nahrazují slovy „, za přestupek podle odstavce 1 písm. e) pokutu do 5 000 Kč a za přestupek podle odstavce 1 písm. f) pokutu do 8 000 Kč“.

- 22. V § 39 odst. 1 se na konci písmene b) doplňují tato slova: „, jakož i značek upozorňujících na zákaz vstupu“.

- 23. V § 39 odst. 2 se částka „5 000 Kč“ nahrazuje částkou „15 000 Kč“.

- 24. V § 40 odst. 1 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) neoprávněně provádí výzkum, vývoj, zpracování nebo zneškodňování výbušnin nebo sobě anebo jinému opatřuje prostředky určené k jejich výrobě, výzkumu nebo vývoji.“.

- 25. V § 40 odstavec 2 zní:

„(2) Za přestupek podle odstavce 1 písm. a) lze uložit pokutu do 5 000 Kč a za přestupek podle odstavce 1 písm. b), c) a d) pokutu do 15 000 Kč.“.

- 26. § 42 včetně nadpisu zní:

##### „§ 42

#### Přestupky na úseku všeobecné vnitřní správy

(1) Přestupku se dopustí ten, kdo

- a) úmyslně poškodí, zneužije nebo hrubě zneváží státní symbol České republiky nebo jiný symbol chráněný zvláštním právním předpisem,

- b) neoprávněně si přisvojí vyznamenání, čestný titul nebo jiné obdobné ocenění udělované státním orgánem a vykazuje se jím,

- c) poruší povinnost nebo nedodrží zákaz stanovený právními předpisy na úseku zbraní a střeliva.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 písm. a) a b) lze uložit pokutu do 3 000 Kč, za přestupek podle odstavce 1 písm. c) pokutu do 15 000 Kč.“.

- 27. Za § 42 se vkládají nové § 42a až 42c, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 42a

#### Přestupky na úseku občanských průkazů

(1) Přestupku se dopustí ten, kdo

- a) úmyslně zničí, poškodí nebo zneužije občanský průkaz nebo potvrzení o občanském průkazu,

- b) nesplní povinnost požádat o vydání občanského průkazu v případech stanovených zákonem o občanských průkazech,

- c) na opakovanou výzvu nepředloží požadované doklady k vydání občanského průkazu nebo se bez řádné omluvy nedostaví na příslušný okresní úřad k provedení úkonů souvisejících s vydáním občanského průkazu,

- d) nepřevezme osobně občanský průkaz a neodevzdá dosavadní občanský průkaz nebo potvrzení o občanském průkazu v případech stanovených zákonem o občanských průkazech,

- e) poskytne nebo přijme občanský průkaz jako zástavu nebo odebere občanský průkaz při vstupu do objektu nebo na pozemek,

- f) nesplní povinnost neprodleně ohlásit poškození, zničení, ztrátu, odcizení a zneužití občanského průkazu,

- g) poruší zákaz provádět zápisy, změny nebo opravy v občanském průkazu, v potvrzení o občanském průkazu, v potvrzení o změně místa trvalého pobytu a v potvrzení o změně rodinného stavu, popřípadě změně příjmení v souvislosti se změnou stavu sňatkem.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do 5 000 Kč.

##### § 42b

#### Přestupky na úseku cestovních dokladů občanů České republiky

(1) Přestupku se dopustí ten, kdo

- a) úmyslně zničí, poškodí nebo zneužije cestovní doklad,

- b) uvede nepravdivé údaje v žádosti o vydání cestovního dokladu nebo provedení změny údajů v cestovním dokladu,

- c) se úmyslně vyhne nebo se odmítne podrobit kontrole cestovních dokladů při překračování státních hranic České republiky,

- d) maří výkon rozhodnutí o odnětí cestovního dokladu,

- e) neoprávněně překročí státní hranice České republiky při opuštění jejího území bez platného cestovního dokladu nebo mimo hraniční přechod,

- f) poskytne nebo přijme cestovní doklad jako zástavu nebo odebere cestovní doklad při vstupu do objektu nebo na pozemek,

- g) nesplní povinnost odevzdat bez zbytečného odkladu neplatný cestovní doklad, cestovní doklad, který je zaplněn záznamy, anebo neprodleně odevzdat cestovní doklad jiného občana.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do 5 000 Kč.

##### § 42c

#### Přestupky na úseku matrik, jména a příjmení

(1) Přestupku se dopustí ten, kdo

- a) úmyslně zničí, poškodí nebo zneužije rodný, oddací nebo úmrtní list, osvědčení o právní způsobilosti k uzavření manželství a osvědčení o tom, že snoubenci splnili všechny požadavky zákona pro uzavření platného manželství,

- b) nesplní oznamovací povinnost matričnímu úřadu při narození, úmrtí nebo uzavření manželství stanovenou zákonem o matrikách nebo úmyslně uvede při plnění oznamovací povinnosti nesprávné údaje,

- c) úmyslně neužívá při úředním styku jméno, popřípadě jména nebo příjmení, která jsou uvedena v rodném nebo oddacím listu vydaném matričním úřadem v České republice nebo jiným příslušným úřadem.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do 5 000 Kč.“.

- 28. V § 45 odst. 2 se částka „3 000 Kč“ nahrazuje částkou „10 000 Kč“.

- 29. V § 46 odst. 1 se za slovo „obcí“ vkládají slova „, okresních úřadů“.

- 30. V § 48 větě první se slova „, včetně obecně závazných vyhlášek obcí, pokud se takovým jednáním ohrozí nebo naruší veřejný pořádek“ zrušují a ve větě druhé se částka „1 000 Kč“ nahrazuje částkou „3 000 Kč“.

- 31. V § 52 písmeno a) zní:

- „a) obce v přenesené působnosti,“.

- 32. V § 53 odst. 1 se slova „obecně závazných právních předpisů o bezpečnosti a plynulosti silničního provozu“ nahrazují slovy „zvláštních právních předpisů o provozu na pozemních komunikacích“.

- 33. V § 53 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3, 4 a 5 se označují jako odstavce 2, 3 a 4.

- 34. V § 53 odst. 3 se slova „obecní rady“ nahrazují slovy „rady obce“.

- 35. Poznámka pod čarou č. 5) zní:

„^5) § 2 vyhlášky č. 345/2000 Sb., o ověřování zvláštní odborné způsobilosti zaměstnanců obcí, krajů, hlavního města Prahy, městských částí hlavního města Prahy a okresních úřadů, osob stojících v čele zvláštních orgánů zřízených na základě zvláštních zákonů a předsedů komisí, kterým byl svěřen výkon přenesené působnosti, (vyhláška o zvláštní odborné způsobilosti), ve znění vyhlášky č. 427/2000 Sb.“.

- 36. V § 55 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Přestupky podle § 42b projednávají okresní úřady příslušné podle místa, v němž je občan hlášen k trvalému pobytu. Není-li občan na území České republiky k trvalému pobytu hlášen, projedná přestupek okresní úřad příslušný podle místa jeho posledního trvalého pobytu v České republice. Pokud občan trvalý pobyt v České republice neměl nebo pokud jej nelze zjistit, projedná přestupek Magistrát města Brna.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 37. V § 71 písm. a) se slovo „prokurátorovi“ nahrazuje slovy „státnímu zástupci“.

- 38. V § 81 odst. 4 se číslice „2“ nahrazuje číslicí „3“.

- 39. V § 83 se dosavadní odstavce 2 a 3 označují jako odstavce 1 a 2.

- 40. V § 86 písm. a) se slova „podle § 23 odst. 1 písm. a), f), g), ch) a i), § 24 odst. 1 písm. d)“ nahrazují slovy „podle § 23 odst. 1 písm. a), f), g), i), j), § 24 odst. 1 písm. b),", slova „§ 30 odst. 1 písm. a) až i)“ se nahrazují slovy „§ 30 odst. 1 písm. a) až j)“ a slova „§ 42 odst. 1 písm. a), b), d) a e)“ se nahrazují slovy „§ 42 odst. 1 písm. a) až c), § 42b odst. 1 písm. c) a e)“.

- 41. V § 88 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 12) zní:

„(2) Správní orgán příslušný k výkonu rozhodnutí o uložení pokuty za přestupek, o nároku na náhradu škody a o náhradě nákladů řízení postupuje při výkonu těchto rozhodnutí podle zákona o správě daní a poplatků.^12)

^12) Zákon č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 42. Za § 95 se vkládá nový § 96, který zní:

##### „§ 96

Obce, okresní úřady a kraje každoročně poskytují vždy ke dni 31. ledna údaje o projednaných přestupcích orgány místní správy ve svých správních obvodech za uplynulý kalendářní rok ke zpracování Ministerstvu vnitra.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení o přestupku zahájená přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se dokončí podle dosavadních právních předpisů.

- 2. Lhůta, po jejímž uplynutí nelze přestupek projednat, se u přestupků spáchaných do dne nabytí účinnosti tohoto zákona řídí dosavadními právními předpisy.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o provozu na pozemních komunikacích

Zákon č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 60/2001 Sb., se mění takto:

- 1. V § 67 se na konci odstavce 4 doplňuje tato věta: „O odstranění vozidla, které neoprávněně stojí na parkovišti vyhrazeném pro vozidlo označené znakem O 1, rozhoduje policista; vozidlo se odstraní na náklad jeho provozovatele.“.

- 2. V § 124 odst. 6 se na konci písmene i) doplňují tato slova: „nebo vozidla, které neoprávněně stojí na parkovišti vyhrazeném pro vozidlo označené znakem O 1,“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZMOCNĚNÍ K VYHLÁŠENÍ ÚPLNÉHO ZNĚNÍ ZÁKONA

Předseda vlády se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění zákona č. 200/1990 Sb., o přestupcích, jak vyplývá z pozdějších zákonů.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2002.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
