---
title: "Vyhláška o vydání zlatých mincí „Kulturní památka zdymadlo na Labi pod Střekovem“ po 2 500 Kč"
identifier: "SB-2009-123"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-05-12"
last_updated: "2009-05-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/123/2009-05-15"
official_code: "123/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 123/2009 Sb., o vydání zlatých mincí „Kulturní památka zdymadlo na Labi pod Střekovem“ po 2 500 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 123/2009 Sb., o vydání zlatých mincí „Kulturní památka zdymadlo na Labi pod Střekovem“ po 2 500 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2009/123/2009-05-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-05-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "46189"
gazette_issue_number: "36"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlatých mincí „Kulturní památka zdymadlo na Labi pod Střekovem“ po 2 500 Kč

##### § 1

(1) Dnem 20. května 2009 se v rámci cyklu „Kulturní památky technického dědictví“ vydávají zlaté mince „Kulturní památka zdymadlo na Labi pod Střekovem“ po 2 500 Kč (dále jen „mince“). Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 7,78 g, její průměr 22 mm a síla 1,6 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je Kaplanova turbína, která je součástí vodní elektrárny zdymadla na Labi pod Střekovem. Na horní části Kaplanovy turbíny je kompozice stylizovaných heraldických zvířat z velkého státního znaku. Uprostřed je český lev, napravo je moravská orlice a nalevo je slezská orlice. Pod kompozicí heraldických zvířat je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „2500 Kč“. Při obvodu mince je v neuzavřeném opisu název cyklu „KULTURNÍ PAMÁTKY TECHNICKÉHO DĚDICTVÍ“ a název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Jednotlivá slova opisu jsou mezi sebou oddělena tečkami. Značka mincovny, která minci razila, je umístěna při pravém okraji mince vedle moravské orlice.

(2) Na rubové straně mince je ve středu mincovního pole zobrazeno zdymadlo na Labi pod Střekovem. Pod zobrazením zdymadla je při obvodu mince ročník ražby „2009“ a opis „ZDYMADLO NA LABI“. Nad zobrazením zdymadla je při obvodu mince opis „POD STŘEKOVEM“. Při levém okraje mince jsou před slovy „POD STŘEKOVEM“ umístěny iniciály autora výtvarného návrhu mince, MgA. Josefa Oplištila, které jsou tvořeny spojenými písmeny „OJ“.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. května 2009.

**Guvernér:**

**doc. Ing Tůma CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 123/2009 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Kulturní památka zdymadlo na Labi pod Střekovem“

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
