---
title: "Vyhláška o vzorech formulářů a průkazu inspektora a limitních množstvích látek podle zákona o prekursorech drog"
identifier: "SB-2014-54"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-04-07"
last_updated: "2014-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/54/2015-12-24"
official_code: "54/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 54/2014 Sb., o vzorech formulářů a průkazu inspektora a limitních množstvích látek podle zákona o prekursorech drog"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 54/2014 Sb., o vzorech formulářů a průkazu inspektora a limitních množstvích látek podle zákona o prekursorech drog ve znění vyhlášky č. 326/2015 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2014/54/2015-12-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-04-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "50845"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "326/2015 Sb."
---
# Vyhláška o vzorech formulářů a průkazu inspektora a limitních množstvích látek podle zákona o prekursorech drog

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Tato vyhláška stanoví

- a) vzory formulářů,

- b) vzor průkazu inspektora a

- c) limitní množství vybraných uvedených látek kategorie 1 a 2.

##### § 2

#### Vzory formulářů

Vzor formuláře

- a) žádosti o vydání nové licence k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1 podle § 2 odst. 1 zákona, žádosti o prodloužení licence k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1 podle § 3 odst. 1 zákona a žádosti o vydání nové licence k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1 z důvodu změny v údajích uvedených v licenci podle § 3 odst. 1 zákona je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce,

- b) žádosti o vydání nové zvláštní licence k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1 podle § 2 odst. 1 zákona, žádosti o prodloužení zvláštní licence k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1 podle § 3 odst. 1 zákona a žádosti o vydání nové zvláštní licence k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1 z důvodu změny v údajích uvedených ve zvláštní licenci podle § 3 odst. 1 zákona je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce,

- c) žádosti o změnu licence nebo zvláštní licence k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1 podle § 3 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce,

- d) žádosti o registraci k činnosti s uvedenou látkou kategorie 2 nebo 3 podle § 5 odst. 1 zákona a žádosti o zvláštní registraci k činnosti s uvedenou látkou kategorie 2 podle § 5 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce,

- e) oznámení změny v registračních údajích podle § 6 zákona je uveden v příloze č. 5 k této vyhlášce,

- f) oznámení o činnosti s uvedenou látkou kategorie 2 nebo 3 nebo s výchozí nebo pomocnou látkou podle § 7 odst. 1 zákona je uveden v příloze č. 6 k této vyhlášce,

- g) žádosti o vydání vývozního povolení k vývozu uvedené látky kategorie 1, 2 nebo 3 podle § 16 odst. 1 zákona a žádosti o udělení vývozního povolení k vývozu uvedené látky kategorie 3 zjednodušeným postupem podle § 16 odst. 1 zákona je uveden v příloze č. 7 k této vyhlášce,

- h) žádosti o vydání dovozního povolení k dovozu uvedené látky kategorie 1 podle § 16 odst. 1 zákona je uveden v příloze č. 8 k této vyhlášce,

- i) hlášení o vývozu a dovozu uvedených látek kategorie 1, 2 a 3 podle § 19 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 9 k této vyhlášce,

- j) sdělení odhadu dovozu nebo výroby uvedených látek kategorie 1 podle § 20 odst. 4 a § 29 odst. 3 zákona je uveden v příloze č. 10 k této vyhlášce,

- k) protokolu o zneškodnění uvedené látky kategorie 1 podle § 26 odst. 3 zákona je uveden v příloze č. 11 k této vyhlášce,

- l) hlášení o nadlimitních množstvích vybraných uvedených látek kategorie 1 nebo 2 podle § 27 odst. 3 zákona je uveden v příloze č. 12 k této vyhlášce,

- m) poskytnutí souhrnných údajů o činnosti s uvedenými látkami kategorie 1 podle § 28 zákona je uveden v příloze č. 13 k této vyhlášce,

- n) poskytnutí souhrnných údajů o činnosti s uvedenými látkami kategorie 2 nebo 3 podle § 28 zákona je uveden v příloze č. 14 k této vyhlášce,

- o) žádosti o registraci k dodávání výchozí nebo pomocné látky na trh České republiky nebo jiných členských států Evropské unie podle § 36 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 15 k této vyhlášce,

- p) hlášení o množství dodaných výchozích a pomocných látek podle § 37 odst. 1 písm. a) zákona je uveden v příloze č. 16 k této vyhlášce a

- q) prohlášení odběratele výchozí nebo pomocné látky podle § 37 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 17 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Vzor průkazu inspektora

Vzor průkazu inspektora podle § 39 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 18 k této vyhlášce.

##### § 4

#### Limitní množství vybraných uvedených látek kategorie 1 a 2

Limitní množství vybraných uvedených látek kategorie 1 a 2 podle § 27 odst. 1 zákona jsou uvedena v příloze č. 19 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu při poskytování informací v oblasti norem a technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti, v platném znění.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. dubna 2014.

**Ministr:**

**MUDr. Němeček, MBA, v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

ŽÁDOST O VYDÁNÍ LICENCE k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

ŽÁDOST O VYDÁNÍ ZVLÁŠTNÍ LICENCE k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

ŽÁDOST O ZMĚNU LICENCE nebo ZVLÁŠTNÍ LICENCE k činnosti s uvedenou látkou kategorie 1

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

ŽÁDOST O REGISTRACI nebo ŽÁDOST O ZVLÁŠTNÍ REGISTRACI k činnosti s uvedenou látkou kategorie 2 nebo 3

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

OZNÁMENÍ ZMĚNY V REGISTRAČNÍCH ÚDAJÍCH

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

OZNÁMENÍ O ČINNOSTI s uvedenou látkou kategorie 2 nebo 3 nebo s výchozí nebo pomocnou látkou

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

ŽÁDOST O VÝVOZNÍ POVOLENÍ k vývozu uvedené látky kategorie 1, 2 nebo 3

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

ŽÁDOST O DOVOZNÍ POVOLENÍ k dovozu uvedené látky kategorie 1

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

HLÁŠENÍ O VÝVOZU A DOVOZU uvedených látek kategorie 1, 2 a 3

[image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

ODHAD DOVOZU NEBO VÝROBY uvedených látek kategorie 1

[image omitted]

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

PROTOKOL O ZNEŠKODNĚNÍ uvedené látky kategorie 1 nebo odpadu ji obsahujícího

[image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

HLÁŠENÍ O NADLIMITNÍCH MNOŽSTVÍCH vybraných uvedených látek kategorie 1 nebo 2

[image omitted]

Příloha č. 13 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

POSKYTNUTÍ SOUHRNNÝCH ÚDAJŮ O ČINNOSTI s uvedenými látkami kategorie 1

[image omitted]

Příloha č. 14 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

Poskytnutí souhrnných údajů o činnosti s uvedenou látkou kategorie 2 podle čl. 8 odst. 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 273/2004 o prekursorech drog a podle čl. 17 nařízení Komise (ES) č. 1277/2005, kterým se stanoví pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 273/2004 o prekursorech drog a k nařízení Rady (ES) č. 111/2005, kterým se stanoví pravidla pro sledování obchodu s prekursory drog mezi Společenstvím a třetími zeměmi

[image omitted]

Poskytnutí souhrnných údajů o dovozu, a vývozu a zprostředkování uvedených látek kategorie 2 nebo 3 podle čl. 9 odst. 2 nařízení Rady (ES) č. 111/2005, kterým se stanoví pravidla pro sledování obchodu s prekursory drog mezi Společenstvím a třetími zeměmi a podle čl. 18 nařízení Komise (ES) č. 1277/2005, kterým se stanoví pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 273/2004 o prekursorech drog a k nařízení Rady (ES) č. 111/2005, kterým se stanoví pravidla pro sledování obchodu s prekursory drog mezi Společenstvím a třetími zeměmi

[image omitted]

Příloha č. 15 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

ŽÁDOST O REGISTRACI k dodávání výchozích nebo pomocných látek na trh

[image omitted]

Příloha č. 16 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

HLÁŠENÍ O MNOŽSTVÍ DODANÝCH VÝCHOZÍCH A POMOCNÝCH LÁTEK

[image omitted]

Příloha č. 17 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

PROHLÁŠENÍ ODBĚRATELE výchozí nebo pomocné látky

[image omitted]

Příloha č. 18 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

Průkaz inspektora je opatřen fotografií jeho držitele, razítkem Ministerstva zdravotnictví a vlastnoručním podpisem ministra zdravotnictví. Je vyhotoven z papíru s ochrannými prvky, má rozměry 99×68 mm a je uložen v plastovém obalu s reliéfním razítkem Ministerstva zdravotnictví.

Vzor lícové strany:

[image omitted]

Vzor rubové strany:

[image omitted]

Příloha č. 19 k vyhlášce č. 54/2014 Sb.

Limitní množství vybraných uvedených látek kategorie 1 a 2

| Seznam vybraných uvedených látek kategorie 1 a 2 | Limitní množství |
| --- | --- |
| Acetanhydrid | 100 kg za kalendářní rok |
