---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 377/2003 Sb., o veterinárních kontrolách dovozu a tranzitu zvířat ze třetích zemí, ve znění vyhlášky č. 259/2005 Sb"
identifier: "SB-2014-133"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-07-21"
last_updated: "2014-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/133/2014-08-01"
official_code: "133/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 133/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 377/2003 Sb., o veterinárních kontrolách dovozu a tranzitu zvířat ze třetích zemí, ve znění vyhlášky č. 259/2005 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 133/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 377/2003 Sb., o veterinárních kontrolách dovozu a tranzitu zvířat ze třetích zemí, ve znění vyhlášky č. 259/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2014/133/2014-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51003"
gazette_issue_number: "57"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 377/2003 Sb., o veterinárních kontrolách dovozu a tranzitu zvířat ze třetích zemí, ve znění vyhlášky č. 259/2005 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 377/2003 Sb., o veterinárních kontrolách dovozu a tranzitu zvířat ze třetích zemí, ve znění vyhlášky č. 259/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 úvodní části ustanovení, § 2 písm. h), § 3 odst. 1 a 2, § 9 odst. 1, § 16 odst. 1 úvodní části ustanovení a v § 20 odst. 1 se slova „Evropských společenství“ nahrazují slovy „Evropské unie“.

- 2. V § 2 písm. e) se slovo „Společenství“ nahrazuje slovy „členských států (dále jen „území Unie“)“.

- 3. V § 5 se slova „členských států (dále jen „území Společenství“)“ nahrazují slovem „Unie“.

- 4. V § 9 odst. 3, § 11 odst. 5, § 15 odst. 1 písm. b), § 16 odst. 3, § 17 odst. 2 a v § 20 odst. 5 se slova „Společenství“ nahrazují slovy „Unie“.

- 5. V § 2 písm. g) se slova „Komisí Evropského společenství“ nahrazují slovy „Evropskou komisí“.

- 6. V § 4 odst. 2 písm. d) se slova „počítačového zpracování veterinárních dovozních postupů,^4)“ nahrazují slovy „počítačové sítě provozované podle předpisu Evropské unie o zavedení systému Traces^4)“.

Poznámka pod čarou č. 4 zní:

„^4) Rozhodnutí Komise 2004/292/ES ze dne 30. března 2004 o zavedení systému Traces a o změně rozhodnutí 92/486/EHS, v platném znění.“.

- 7. V § 11 odst. 5 se slovo „webových“ nahrazuje slovem „internetových“.

- 8. V § 12 odst. 3 se slova „V rámci informací, které jsou poskytovány prostřednictvím systému jejich výměny podle zvláštního právního předpisu,^4)“ nahrazují slovy „V rámci informací, které jsou příslušnému úřadu jiného členského státu určení poskytovány prostřednictvím počítačové sítě provozované podle předpisu Evropské unie o zavedení systému Traces^4)“.

- 9. V § 13 odst. 1 písm. b) bodě 2 písm. bb) se slova „systému výměny informací podle zvláštního právního předpisu^4)“ nahrazují slovy „počítačové sítě provozované podle předpisu Evropské unie o zavedení systému Traces^4)“.

- 10. V příloze č. 2 část III včetně poznámek pod čarou č. 17 a 18 zní:

„III. Postup při odběru vzorků:

Odběr vzorků za účelem kontroly dodržování veterinárních náležitostí stanovených v průvodním veterinárním osvědčení se provádí takto:

- 1. Nejméně 3 % zásilek podléhají měsíčnímu odběru vzorků k sérologickému vyšetření, s výjimkou registrovaných koní^17), které doprovází jednotlivá veterinární osvědčení potvrzující dodržení veterinárních náležitostí, které jsou stanoveny v povolení vydaném podle jiného právního předpisu upravujícího veterinární požadavky na obchodování se zvířaty a veterinární podmínky jejich dovozu ze třetích zemí^18).

Vzorky se odebírají nejméně od 10 % zvířat v každé ze zásilek vybraných k odběru vzorků podle bodu 1, nejméně však od 4 zvířat. Pokud se vyskytnou problémy, musí být uvedené procento zvýšeno.

- 2. Úřední veterinární lékař může na základě posouzení rizika od jakýchkoli zvířat v zásilce na pohraniční veterinární stanici odebrat jakékoli nezbytné vzorky.

^17) § 2 písm. k) vyhlášky č. 382/2003 Sb., ve znění vyhlášky č. 156/2006 Sb.

^18) § 65 vyhlášky č. 382/2003 Sb.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2014.

**Ministr:**

**Ing. Jurečka v. r.**
