---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví charakteristiky přiměřených požadavků na připojení v pevném místě k veřejné komunikační síti a na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě a podmínky přístupu k internetu v rámci univerzální služby"
identifier: "SB-2006-327"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-28"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/327/2012-07-01"
official_code: "327/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 327/2006 Sb., kterou se stanoví charakteristiky přiměřených požadavků na připojení v pevném místě k veřejné komunikační síti a na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě a podmínky přístupu k internetu v rámci univerzální služby"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 327/2006 Sb., kterou se stanoví charakteristiky přiměřených požadavků na připojení v pevném místě k veřejné telefonní síti a na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě a podmínky přístupu k internetu v rámci univerzální služby ve znění vyhlášky č. 226/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/327/2012-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43561"
gazette_issue_number: "100"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "226/2012 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví charakteristiky přiměřených požadavků na připojení v pevném místě k veřejné komunikační síti a na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě a podmínky přístupu k internetu v rámci univerzální služby

##### § 1

#### Charakteristika přiměřeného požadavku na připojení v pevném místě k veřejné telefonní síti

(1) Přiměřeným požadavkem na připojení v pevném místě k veřejné telefonní síti v rámci univerzální služby (dále jen „připojení“) je požadavek na zřízení jedné účastnické přípojky ukončené koncovým bodem sítě v místě bydliště, je-li uživatelem nepodnikající fyzická osoba, nebo v místě podnikání, je-li uživatelem podnikající fyzická osoba, anebo v místě sídla, je-li uživatelem právnická osoba. Poskytovatel univerzální služby, jemuž byla uložena povinnost podle § 38 odst. 2 písm. a) zákona, zřizuje tuto přípojku prostřednictvím jím provozované sítě nebo sítě elektronických komunikací jiného podnikatele.

(2) Účastnickou přípojkou se rozumí komunikační cesta spojující koncový bod sítě v pevném místě uživatele s přípojným bodem telefonní ústředny, popřípadě dálkového koncentrátoru veřejné pevné telefonní sítě; přípojným bodem se zpravidla rozumí hlavní rozvaděč.

(3) Přiměřeným požadavkem podle ustanovení odstavce 1 není požadavek na zřízení koncového bodu digitální sítě integrovaných služeb (ISDN) a požadavek takového uživatele, kterému již byla účastnická přípojka zřízena.

(4) Přiměřeným požadavkem podle odstavce 1 dále není požadavek na připojení v pevném místě s obtížnou dostupností nebo v pevném místě, v němž by zřízení připojení představovalo náklady značně převyšující obvyklou výši, za předpokladu, že je v daném místě dostupný signál alespoň jedné veřejné mobilní telefonní sítě. Dostupností signálu se rozumí úroveň přijímaného signálu v pevném místě uživatele, která není horší než referenční úroveň uvedená ve standardu ETSI EN 300 910.

(5) Ustanovení odstavce 3 se nevztahuje na připojení v pevném místě pro zdravotně postižené osoby podle § 43 odst. 4 zákona.

##### § 2

#### Charakteristika přiměřeného požadavku na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě

(1) Přiměřeným požadavkem na přístup v pevném místě k veřejně dostupné telefonní službě v rámci univerzální služby (dále jen „přístup“) je požadavek na poskytnutí přístupu, který umožňuje prostřednictvím účastnické přípojky uskutečňovat národní a mezinárodní telefonní volání v mluvené řeči, faksimilní komunikaci pro analogové rozhraní a přenos dat pro přístup k internetu za podmínek uvedených v § 3.

(2) Přístup podle odstavce 1 musí umožňovat přístup k veřejně dostupné telefonní službě každého poskytovatele této služby.

##### § 3

#### Podmínky přístupu k internetu

(1) Účastnická přípojka musí umožňovat přenos dat rychlostmi dostačujícími pro aplikace využívané prostřednictvím úzkopásmového přístupu.

(2) Součástí přístupu k internetu musí být rovněž možnost ověřit si skutečnou rychlost přenosu dat s minimální dobou měření 5 minut, a to přístupem z účastníkova koncového zařízení k testovacímu zařízení poskytovatele univerzální služby pro měření rychlosti přenosu dat.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Ministryně:**

**Ing. Bérová v. r.**
