---
title: "Vyhláška o stanovení specializované způsobilosti lékařů zjišťujících smrt a lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti pro účely odběru tkání nebo orgánů určených pro transplantaci (vyhláška o specializované způsobilosti lékařů zjišťujících a potvrzujících smrt pro účely transplantací)"
identifier: "SB-2013-115"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-05-07"
last_updated: "2013-05-07"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/115/2024-01-01"
official_code: "115/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 115/2013 Sb., o stanovení specializované způsobilosti lékařů zjišťujících smrt a lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti pro účely odběru tkání nebo orgánů určených pro transplantaci (vyhláška o specializované způsobilosti lékařů zjišťujících a potvrzujících smrt pro účely transplantací)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 115/2013 Sb., o stanovení specializované způsobilosti lékařů zjišťujících smrt a lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti pro účely odběru tkání nebo orgánů určených pro transplantaci (vyhláška o specializované způsobilosti lékařů zjišťujících a potvrzujících smrt pro účely transplantací) ve znění vyhlášky č. 441/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2013/115/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-05-07"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50011"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "441/2023 Sb."
---
# Vyhláška o stanovení specializované způsobilosti lékařů zjišťujících smrt a lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti pro účely odběru tkání nebo orgánů určených pro transplantaci (vyhláška o specializované způsobilosti lékařů zjišťujících a potvrzujících smrt pro účely transplantací)

##### § 1

#### Specializovaná způsobilost lékařů zjišťujících smrt možného dárce prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu

(1) Lékaři zjišťující smrt možného dárce tkání nebo orgánů určených pro transplantaci (dále jen „možný dárce“) prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu musí mít specializovanou způsobilost v některém z oborů specializačního vzdělávání; ke zjišťování smrti prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu není oprávněn lékař se specializovanou způsobilostí v oboru hygiena a epidemiologie, klinická biochemie, lékařská mikrobiologie, radiologie a zobrazovací metody nebo zubní lékař.

(2) Pokud by měl být předpokládaný odběr tkáně nebo orgánu proveden před uplynutím 2 hodin od zjištění smrti možného dárce, musí mít alespoň 1 z lékařů zjišťujících smrt prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu specializovanou způsobilost nejméně v 1 z oborů, kterým je anesteziologie a intenzivní medicína nebo chirurgie nebo vnitřní lékařství.

(3) Pokud se zjišťuje smrt prokázáním nevratné zástavy krevního oběhu možného dárce, kterým je dítě, musí mít alespoň 1 z lékařů zjišťujících smrt dítěte do ukončených 18 let věku specializovanou způsobilost v oboru anesteziologie a intenzivní medicína, nebo

- a) jde-li o dítě do 27. dne života,

- 1. specializovanou způsobilost v oboru dětské lékařství, nebo

- 2. zvláštní odbornou způsobilost v oboru neonatologie, nebo

- b) jde-li o dítě od 28. dne života do ukončených 18 let věku,

- 1. specializovanou způsobilost v oboru dětské lékařství, nebo

- 2. odbornou způsobilost v oboru neonatologie, zjišťuje-li se smrt dítěte, které je v lůžkové péči neonatologického pracoviště nemocnice.

##### § 2

#### Specializovaná způsobilost lékařů zjišťujících smrt možného dárce prokázáním nevratné ztráty funkce celého mozku včetně mozkového kmene

(1) Alespoň 1 z lékařů zjišťujících smrt možného dárce prokázáním nevratné ztráty funkce celého mozku včetně mozkového kmene (dále jen „smrt mozku“) musí mít specializovanou způsobilost nejméně v 1 z oborů, kterým je anesteziologie a intenzivní medicína, neurologie nebo neurochirurgie.

(2) Pokud se zjišťuje smrt prokázáním smrti mozku možného dárce, kterým je dítě do ukončených 18 let věku, musí mít alespoň 1 z lékařů zjišťujících smrt dítěte specializovanou způsobilost v oboru anesteziologie a intenzivní medicína, neurologie nebo neurochirurgie anebo zvláštní odbornou způsobilost v oboru dětská neurologie, nebo

- a) jde-li o dítě do 27. dne života,

- 1. specializovanou způsobilost v oboru dětské lékařství, nebo

- 2. odbornou způsobilost v oboru neonatologie, nebo

- b) jde-li o dítě od 28. dne života do ukončených 18 let věku,

- 1. specializovanou způsobilost v oboru dětské lékařství, nebo

- 2. odbornou způsobilost v oboru neonatologie, zjišťuje-li se smrt dítěte, které je v lůžkové péči neonatologického pracoviště nemocnice.

##### § 3

#### Specializovaná způsobilost lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce

(1) Lékař provádějící vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce pomocí angiografie mozkových tepen nebo počítačové tomografické angiografie musí mít specializovanou způsobilost v oboru radiologie a zobrazovací metody.

(2) Lékař provádějící vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce pomocí mozkové perfuzní scintigrafie musí mít specializovanou způsobilost v oboru nukleární medicína.

(3) Lékař provádějící vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce pomocí transkraniální dopplerovské sonografie musí mít

- a) specializovanou způsobilost v oboru radiologie a zobrazovací metody, neurologie nebo neurochirurgie, nebo

- b) zvláštní odbornou způsobilost v oboru dětská neurologie

a prokazatelnou nejméně tříletou praxi v soustavném provádění a interpretaci výsledků dopplerovských vyšetření.

(4) Lékař provádějící vyšetření potvrzující nevratnost smrti mozku možného dárce pomocí sluchových kmenových evokovaných potenciálů musí mít

- a) specializovanou způsobilost v oboru neurologie nebo otorinolaryngologie, nebo

- b) zvláštní odbornou způsobilost v oboru dětská neurologie

a prokazatelnou nejméně tříletou praxi v soustavném provádění a interpretaci výsledků vyšetření evokovaných potenciálů.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 479/2002 Sb., kterou se stanoví odborná způsobilost lékařů zjišťujících smrt a lékařů provádějících vyšetření potvrzující nevratnost smrti pro účely odběru tkání nebo orgánů určených pro transplantaci, se zrušuje.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. MUDr. Heger, CSc., v. r.**
