---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 381/1991 Sb., o Komoře veterinárních lékařů České republiky"
identifier: "SB-2004-318"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2004-05-27"
last_updated: "2004-05-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/318/2004-05-27"
official_code: "318/2004 Sb."
full_citation: "Zákon č. 318/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 381/1991 Sb., o Komoře veterinárních lékařů České republiky"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 318/2004 Sb., kterým se mění zákon č. 381/1991 Sb., o Komoře veterinárních lékařů České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2004/318/2004-05-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-27"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "40999"
gazette_issue_number: "104"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 381/1991 Sb., o Komoře veterinárních lékařů České republiky

##### Čl. I

Zákon č. 381/1991 Sb., o Komoře veterinárních lékařů České republiky, se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. a) se slovo „řády“ nahrazuje slovy „stavovskými předpisy“ a na konci textu písmene a) se doplňují slova „a informuje členy Komory a hostující veterinární lékaře (§ 5a) o právních předpisech a stavovských předpisech vztahujících se k výkonu činnosti veterinárního lékaře na území České republiky a o uznávání způsobilosti k výkonu povolání veterinárního lékaře na území České republiky“.

- 2. V § 2 odst. 1 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena f) až j), která znějí:

- „f) vydává potvrzení o délce členství v Komoře a popřípadě i další osvědčení osvědčující skutečnosti podle tohoto zákona,

- g) spolupracuje s komorami veterinárních lékařů nebo obdobnými právnickými osobami v členských státech Evropské unie, konzultuje s nimi svá stanoviska, zejména v případě výskytu pochybnosti o pravosti diplomu, osvědčení nebo jiného dokladu, jímž příslušná osoba dokládá splnění podmínky předepsané kvalifikace, a informuje je o zjištěných porušeních právních předpisů v oblasti veterinární péče jejich členy,

- h) dbá, aby občan členského státu Evropské unie, jenž byl uznán způsobilým k výkonu veterinární léčebné a preventivní činnosti, si osvojil, případně prohloubil v rozsahu nezbytném pro její řádný výkon na území České republiky, znalost jazyka českého,

- i) prověřuje na vyžádání komory veterinárních lékařů nebo obdobné právnické osoby členského státu Evropské unie informace týkající se členů Komory a hostujících veterinárních lékařů, které by mohly mít dopad na zahájení nebo výkon jejich veterinární léčebné a preventivní činnosti v členském státě Evropské unie, a informuje tento orgán o učiněných zjištěních nejpozději do 3 měsíců ode dne, kdy byly příslušné skutečnosti zjištěny, a zároveň o přijatých opatřeních; Komora je povinna zajistit ochranu předávaných osobních údajů,

- j) vyřizuje podněty a stížnosti svých členů a rozhoduje o nich, pokud není tímto zákonem stanoveno jinak, ve lhůtě 30 dnů, ve zvlášť složitých případech do 60 dnů.“.

- 3. V § 2 odst. 2 písmeno c) včetně poznámek pod čarou č. 1) a 1a) zní:

- „c) vydávat v souladu s právem Evropských společenství^1) osvědčení o splnění podmínek pro výkon veterinární léčebné a preventivní činnosti stanovených zvláštním právním předpisem^1a) (dále jen „osvědčení“); toto osvědčení vydává představenstvo Komory podle schváleného řádu pro udělování osvědčení na základě žádosti, která musí být vyřízena nejpozději do 30 dnů od jejího podání,

^1) Směrnice Rady 78/1026/EHS ze dne 18. prosince 1978, která se týká vzájemného uznávání diplomů, osvědčení a jiných dokladů o předepsané kvalifikaci ve veterinárním lékařství, včetně opatření k usnadnění účinného výkonu práva zřizování a svobody poskytování služeb. Směrnice Rady 78/1027/EHS ze dne 18. prosince 1978, která se týká koordinace ustanovení právních a správních předpisů vzhledem k činnosti veterinárních lékařů.

^1a) Zákon č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1) se označuje jako poznámka pod čarou č. 1b), a to včetně odkazů na poznámku pod čarou.

- 4. V § 2 odst. 2 se písmena d) a e) zrušují.

Dosavadní písmena f), g), h), ch), i), j) a k) se označují jako písmena d), e), f), g), h), i) a j).

- 5. V § 4 odstavce 1 a 2 znějí:

„(1) Veterinární lékař, který vykonává na území České republiky veterinární léčebnou a preventivní činnost, musí být členem Komory, s výjimkou hostujícího veterinárního lékaře (§ 5a). Tato povinnost se nevztahuje na veterinárního lékaře, který vykonává veterinární léčebnou a preventivní činnost v oboru působnosti Ministerstva obrany nebo Ministerstva vnitra.

(2) Představenstvo Komory zapíše do seznamu členů Komory do 2 měsíců ode dne doručení písemné přihlášky žadatele, který

- a) předložil osvědčení o splnění podmínek pro výkon odborné veterinární činnosti podle § 2 odst. 2 písm. c),

- b) má plnou způsobilost k právním úkonům.“.

- 6. V § 4 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Komora vede seznam hostujících veterinárních lékařů (§ 5a), kteří oznámili výkon k veterinární léčbě.“.

- 7. Za § 5 se vkládá nový § 5a, který zní:

##### „§ 5a

(1) Veterinární lékař z členského státu Evropské unie, který je usazen na území některého členského státu Evropské unie a na území České republiky hodlá vykonávat veterinární léčebnou a preventivní činnost dočasně nebo příležitostně (dále jen „hostující veterinární lékař“), nemusí být členem Komory, je však povinen Komoře předem oznámit výkon veterinární léčebné a preventivní činnosti na území České republiky. K oznámení hostující veterinární lékař přiloží potvrzení osvědčující, že vykonává veterinární léčebnou a preventivní činnost ve státě svého usazení v souladu s jeho právními předpisy, a osvědčení, že splňuje kvalifikační předpoklady pro výkon této veterinární činnosti; tyto doklady nesmí být starší 12 měsíců.

(2) Pokud veterinární lékař postupem podle odstavce 1 může ohrozit poskytnutí neodkladné veterinární léčebné nebo preventivní činnosti, je povinen přednostně zahájit výkon této veterinární činnosti a následně, bez zbytečného odkladu, jeho zahájení oznámit Komoře.

(3) Oznámení podle odstavců 1 a 2 opravňuje hostujícího veterinárního lékaře k výkonu veterinární léčebné a preventivní činnosti v rámci podnikání po dobu uvedenou v oznámení, nejdéle však po dobu 2 měsíců.

(4) Komora informuje komoru veterinárních lékařů příslušného členského státu Evropské unie, v němž je hostující veterinární lékař usazen, o disciplinárním postihu, pokud ho této osobě uložila.

(5) Ustanovení o právech a povinnostech členů Komory se na hostujícího veterinárního lékaře vztahují obdobně, s výjimkou § 6 odst. 1 písm. a) a b) a § 6 odst. 2 písm. e).“.

- 8. V § 6 odst. 2 se za slovo „Komory“ vkládají slova „, který je podnikatelem,“.

- 9. V § 6 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Člen Komory, který není podnikatelem, je povinen

- a) vykonávat své povolání odborně, v souladu s jeho etikou a způsobem stanoveným obecně závaznými právními předpisy,

- b) řádně platit stanovené příspěvky.“.

- 10. § 7 zní:

##### „§ 7

#### Osvědčení

(1) Komora vydá členovi Komory na jeho žádost osvědčení, v němž uvede,

- a) zda splňuje kvalifikační předpoklady pro výkon veterinární léčebné a preventivní činnosti [§ 2 odst. 2 písm. c)], popřípadě

- b) zda vykonává na území České republiky veterinární léčebnou a preventivní činnost v souladu s právními předpisy.

(2) Osvědčení podle odstavce 1 vystavuje představenstvo Komory v souladu se schváleným řádem pro udělování osvědčení do 30 dnů ode dne podání žádosti. Osvědčení má platnost po dobu v něm uvedenou, nejdéle však 12 měsíců ode dne jeho vydání.

(3) Uplatní-li Komora vůči držiteli osvědčení disciplinární postih podle § 17 odst. 1 písm. c) nebo d), zajistí současně dočasné nebo trvalé odnětí osvědčení podle odstavce 1, popřípadě podle písmene b).“.

- 11. V § 12 odst. 4 písm. b) se slovo „vnitřní“ nahrazuje slovem „stavovské“.

- 12. V § 15 odst. 3 písm. b) a c) se slovo „řády“ nahrazuje slovy „stavovskými předpisy“.

- 13. V § 17 se doplňují odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Doručené rozhodnutí, kterým se disciplinární řízení končí a proti kterému se nelze odvolat, je v právní moci a je vykonatelné, s výjimkou uvedenou v odstavci 6.

(6) Byla-li jako disciplinární opatření uložena pokuta, je třeba ji zaplatit do 15 dnů od právní moci rozhodnutí, nestanoví-li rozhodnutí lhůtu delší nebo nestanoví-li rozhodnutí, že pokuta má být zaplacena ve splátkách. Rozhodnutí ukládající toto disciplinární opatření je vykonatelné, jakmile uplyne lhůta k plnění.“.

- 14. § 18 zní:

##### „§ 18

(1) Proti rozhodnutí čestné rady Komory o uložení disciplinárního opatření podle § 17 odst. 1 písm. b), c) a d) lze podat odvolání ve lhůtě 15 dnů ode dne doručení rozhodnutí.

(2) Odvolání se považuje za podané včas, pokud bylo předáno alespoň poslední den lhůty uvedené v odstavci 1 k doručení vlastníkovi poštovní licence. Odvolání má odkladný účinek.

(3) O odvolání rozhoduje tříčlenný senát ustanovený představenstvem Komory z členů představenstva (dále jen „odvolací senát Komory“).

(4) Odvolací senát Komory v odvolacím řízení rozhodnutí zruší nebo odvolání zamítne a rozhodnutí potvrdí. Zruší-li odvolací senát Komory odvoláním napadené rozhodnutí, vrátí jej čestné radě Komory k dalšímu řízení a rozhodnutí; senát čestné rady Komory je v tomto případě vázán právním názorem odvolacího senátu Komory.“.

- 15. § 19 včetně nadpisu zní:

##### „§ 19

#### Působnost Ministerstva zemědělství

Komora je povinna do 30 dnů předložit Ministerstvu zemědělství veškeré stavovské předpisy přijaté jejími orgány. Má-li ministr zemědělství za to, že stavovský předpis Komory je v rozporu s ústavním nebo jiným zákonem, je oprávněn podat návrh na jeho zrušení soudem.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Špidla v. r.**
