---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 530/2006 Sb., o postupech atestačních středisek při posuzování dlouhodobého řízení informačních systémů veřejné správy"
identifier: "SB-2024-153"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-06-17"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/153/2024-07-01"
official_code: "153/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 153/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 530/2006 Sb., o postupech atestačních středisek při posuzování dlouhodobého řízení informačních systémů veřejné správy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 153/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 530/2006 Sb., o postupech atestačních středisek při posuzování dlouhodobého řízení informačních systémů veřejné správy"
eli: "/eli/cz/sb/2024/153/2024-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "389585"
gazette_issue_number: "153"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 530/2006 Sb., o postupech atestačních středisek při posuzování dlouhodobého řízení informačních systémů veřejné správy

##### Čl. I

Vyhláška č. 530/2006 Sb., o postupech atestačních středisek při posuzování dlouhodobého řízení informačních systémů veřejné správy, se mění takto:

- 1. § 3 včetně poznámky pod čarou č. 1 zní:

##### „§ 3

(1) Atestační středisko posuzuje dlouhodobé řízení informačních systémů veřejné správy na základě dokumentů, které mu žadatel o atestaci (dále jen „žadatel“), se kterým má atestační středisko uzavřenou smlouvu o provedení atestace, předkládá k provedení atestace; posuzování zahájí po předložení těchto dokumentů.

(2) Posuzovanými dokumenty podle odstavce 1 jsou vždy

- a) informační koncepce podle § 5a odst. 2 zákona,

- b) provozní dokumentace podle § 5a odst. 3 zákona v rozsahu stanoveném jiným právním předpisem^1).

^1) Vyhláška č. 360/2023 Sb., o dlouhodobém řízení informačních systémů veřejné správy.“.

- 2. § 4 včetně nadpisu zní:

##### „§ 4

#### Zkouška

Atestační středisko posuzuje v průběhu zkoušky

- a) úplnost informační koncepce; atestační středisko posuzuje, zda informační koncepce má stanovenou strukturu a náležitosti podle jiného právního předpisu^1),

- b) úplnost provozní dokumentace; atestační středisko posuzuje, zda provozní dokumentace má stanovené náležitosti podle jiného právního předpisu^1),

- c) obsah a logickou konzistenci informační koncepce a provozní dokumentace; atestační středisko posuzuje, zda informační koncepce a provozní dokumentace nejsou vnitřně rozporné,

- d) kvalitu řízení informačního systému veřejné správy; atestační středisko posuzuje, zda skutečnosti uvedené v informační koncepci a provozní dokumentaci jsou v souladu s technickými požadavky na informační systémy veřejné správy, požadavky na strukturování dat v informačních systémech veřejné správy a požadavky na dekomponování informačních systémů veřejné správy stanovenými jiným právním předpisem^1),

- e) vyhodnocování dodržování informační koncepce; atestační středisko posuzuje, zda žadatel vyhodnocuje dodržování informační koncepce a

- f) aktuálnost informační koncepce; atestační středisko posuzuje, zda informace uvedené v informační koncepci odpovídají skutečnému stavu.“.

- 3. V § 5 odst. 3 písm. a) se slova „a sídlo nebo doručovací adresa“ nahrazují slovy „ , adresa sídla a identifikátor orgánu veřejné moci, a nebyl-li identifikátor orgánu veřejné moci přidělen, identifikační číslo osoby“.

- 4. V § 6 odstavce 3 a 4 znějí:

„(3) Výsledek zkoušky „splňuje s výhradou“ stanoví atestační středisko v případě, že v průběhu posuzování podle § 4 shledalo splnění požadavků na úplnost informační koncepce podle § 4 písm. a), na úplnost provozní dokumentace podle § 4 písm. b), na vyhodnocování dodržování informační koncepce podle § 4 písm. e) a na aktuálnost informační koncepce podle § 4 písm. f), ale neshledalo splnění požadavku na

- a) obsah a logickou konzistenci podle § 4 písm. c), nebo

- b) kvalitu řízení informačního systému veřejné správy podle § 4 písm. d),

přičemž žadatel zjištěné nedostatky podle písmen a) a b) v průběhu posuzování neodstranil.

(4) Výsledek zkoušky „nesplňuje“ stanoví atestační středisko v případě, že v průběhu posuzování podle § 4 neshledalo splnění požadavku na

- a) úplnost informační koncepce podle § 4 písm. a),

- b) úplnost provozní dokumentace podle § 4 písm. b),

- c) obsah a logickou konzistenci podle § 4 písm. c) v takovém rozsahu, že zjištěné nedostatky brání uplatnění informační koncepce,

- d) vyhodnocování dodržování informační koncepce podle § 4 písm. e), nebo

- e) aktuálnost informační koncepce podle § 4 písm. f),

pokud žadatel zjištěné nedostatky podle písmen a) až e) v průběhu posuzování neodstranil.“.

- 5. V § 6 se odstavec 6 zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Provádění atestací zahájených na základě smluv uzavřených přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se dokončí podle právní úpravy účinné přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2024.

**Ředitel:**

**Ing. Mesršmíd v. r.**
