---
title: "Vyhláška o vydání zlatých mincí „Novogotika - zámek Hluboká“ po 2 000 Kč"
identifier: "SB-2004-459"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-08-10"
last_updated: "2004-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/459/2004-09-01"
official_code: "459/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 459/2004 Sb., o vydání zlatých mincí „Novogotika - zámek Hluboká“ po 2 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 459/2004 Sb., o vydání zlatých mincí „Novogotika - zámek Hluboká“ po 2 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2004/459/2004-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41285"
gazette_issue_number: "154"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlatých mincí „Novogotika - zámek Hluboká“ po 2 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 8. září 2004 se v rámci cyklu „Deset století architektury“ vydávají zlaté mince „Novogotika – zámek Hluboká“ po 2 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 6,22 g, její průměr 20 mm a síla 1,6 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě mince v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je v horní části umístěna kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku České republiky. Uprostřed je český lev, vlevo moravská a vpravo slezská orlice. Pod heraldickými zvířaty je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a pod ním detail litinové konstrukce verandy obepínající oranžérii zámku Hluboká. Při levém, spodním a pravém okraji mince je v neuzavřeném opisu název cyklu „DESET STOLETÍ ARCHITEKTURY“ a nad ním označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „2000 Kč“. Značka mincovny, která minci razila, je umístěna pod českým lvem.

(2) Na rubové straně mince je vyobrazeno průčelí zámku Hluboká se schwarzenberským erbem s klenoty a řádem Zlatého rouna v popředí. V neuzavřeném opisu při okrajích mince je text „NOVOGOTIKA – ZÁMEK HLUBOKÁ – 2004“. Autorem výtvarného návrhu mince je akademický sochař Jiří Věneček, jehož iniciály „jv“ jsou umístěny vpravo od schwarzenberského erbu nad letopočtem ražby.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2004.

**Guvernér:**

**v z. RNDr. Niedermayer v. r.**

**viceguvernér**

[image omitted]

[image omitted]
