---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 522/2006 Sb., o státním odborném dozoru a kontrolách v silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-208"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-24"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/208/2025-07-01"
official_code: "208/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 208/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 522/2006 Sb., o státním odborném dozoru a kontrolách v silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 208/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 522/2006 Sb., o státním odborném dozoru a kontrolách v silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/208/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1613909"
gazette_issue_number: "208"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 522/2006 Sb., o státním odborném dozoru a kontrolách v silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 522/2006 Sb., o státním odborném dozoru a kontrolách v silniční dopravě, ve znění vyhlášky č. 39/2010 Sb., vyhlášky č. 269/2012 Sb., vyhlášky č. 9/2015 Sb., vyhlášky č. 444/2016 Sb., vyhlášky č. 462/2017 Sb., vyhlášky č. 371/2020 Sb., vyhlášky č. 220/2022 Sb. a vyhlášky č. 62/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se slova „a v návaznosti“ nahrazují slovy „ , zároveň navazuje“ a za slovo „unie^2a)“ se vkládá slovo „a“.

- 2. Na konci textu § 1 se doplňují slova „a stanovuje vzor služebního stejnokroje Inspekce silniční dopravy a vzor zvláštního barevného provedení a označení služebního vozidla Inspekce silniční dopravy“.

- 3. V poznámce pod čarou č. 2 se věta „Směrnice Komise 2004/112/ES, kterou se přizpůsobuje technickému pokroku směrnice Rady 95/50/ES o jednotných postupech kontroly při silniční přepravě nebezpečných věcí.“ zrušuje.

- 4. V poznámce pod čarou č. 2 se za větu „Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2020/1057 ze dne 15. července 2020, kterou se stanoví zvláštní pravidla o vysílání řidičů v odvětví silniční dopravy, pokud jde o směrnice 96/71/ES a 2014/67/EU, a kterou se mění směrnice 2006/22/ES, pokud jde o požadavky na prosazování, a nařízení (EU) č. 1024/2012.“ vkládá věta „Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/1999 ze dne 19. října 2022 o jednotných postupech kontroly při silniční přepravě nebezpečných věcí (kodifikované znění), ve znění rozhodnutí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1254.“.

- 5. V § 2 odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „Ministerstvo dopravy“ nahrazují slovy „Inspekce silniční dopravy“.

- 6. V § 2 odstavec 4 zní:

„(4) Dopravní úřad zašle Ministerstvu dopravy výsledky správního řízení zaznamenané ve formuláři uvedeném v příloze č. 6 k této vyhlášce nejpozději do patnáctého dne následujícího měsíce, ve kterém bylo pravomocně ukončeno správní řízení.“.

- 7. V § 4 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) tak, aby byla zaměřena na dopravce, který představuje zvýšené riziko podle hodnocení rizika provedeného podle přímo použitelného předpisu Evropské unie, kterým se stanoví společný vzorec pro výpočet hodnocení rizika dopravce^9).“.

- 8. V § 7 odst. 2 se slovo „opis“ nahrazuje slovem „stejnopis“.

- 9. V nadpisu pod označením § 7a se text „§ 38a odst. 4“ nahrazuje textem „§ 38a odst. 5“.

- 10. V § 7a odst. 1 se slova „použitím technického prostředku nebo o zadržení dokladů k vozidlu a dokladů souvisejících s prováděnou přepravou“ nahrazují slovy „nebo o zadržení dokladů k vozidlu a dokladů souvisejících s prováděnou přepravou nebo tabulek státní poznávací značky vozidla“.

- 11. V § 7a se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Je-li potvrzení podle odstavce 1 nebo 2 vyplňováno elektronicky, lze u alternativních položek uvést jen položky vztahující se k danému případu.“.

- 12. Za § 8 se vkládají nové § 8a a 8b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 8a

#### Služební stejnokroj Inspekce silniční dopravy

(1) Služební stejnokroj Inspekce silniční dopravy se skládá z

- a) polokošile s krátkým nebo dlouhým rukávem tmavě modré barvy s reflexními prvky na rukávech v horní části paží, grafickým označením „INSID“ na přední straně a grafickým označením „INSID INSPEKCE SILNIČNÍ DOPRAVY“ na zadní straně,

- b) kalhot tmavě modré barvy s reflexními prvky na nohavicích,

- c) mikiny, letní a zimní bundy modré nebo tmavě modré barvy s reflexními prvky, grafickým označením „INSID“ na přední straně a grafickým označením „INSID INSPEKCE SILNIČNÍ DOPRAVY“ na zadní straně a

- d) reflexní bundy žluté reflexní barvy s grafickým označením „INSID“ na přední straně a grafickým označením „INSID INSPEKCE SILNIČNÍ DOPRAVY“ na zadní straně.

(2) Grafické označení

- a) „INSID“ tvoří červená písmena IN, podélná červená přerušovaná čára a modrá nebo bílá písmena SID, to vše vyobrazeno bez podkladu nebo na barevném podkladu,

- b) „INSID INSPEKCE SILNIČNÍ DOPRAVY“ tvoří červená písmena IN, podélná červená přerušovaná čára, modrá nebo bílá písmena SID, červená písmena INSPEKCE, podélná červená přerušovaná čára a modrá nebo bílá písmena SILNIČNÍ DOPRAVY, to vše vyobrazeno bez podkladu nebo na barevném podkladu.

(3) Součástí stejnokroje Inspekce silniční dopravy mohou být reflexní šle, výstražná reflexní vesta, boty a zimní a letní čepice.

(4) Vyobrazení grafického označení „INSID“ a „INSID INSPEKCE SILNIČNÍ DOPRAVY“ je uvedeno v příloze č. 13 k této vyhlášce.

(5) Vzor služebního stejnokroje Inspekce silniční dopravy je uveden v příloze č. 14 k této vyhlášce.

##### § 8b

#### Zvláštní barevné provedení a označení služebního vozidla Inspekce silniční dopravy

(1) Služební vozidlo Inspekce silniční dopravy se zvláštním barevným provedením a označením má bílou barvu se stříbrnými a modrými prvky na boční a zadní části. Na zadní části vozidla je modrý nápis „TRAFFIC CONTROL“, grafické označení „INSID“, odkaz na internetové stránky Inspekce silniční dopravy a číslo vozidla. Na bočních částech vozidla je grafické označení „INSID“, modrý nápis „INSPEKCE SILNIČNÍ DOPRAVY“ a odkaz na internetové stránky Inspekce silniční dopravy. V přední části vozidla je modrý nadpis „TRAFFIC CONTROL“ a grafické označení „INSID“. Zvláštní barevné provedení a označení může mít reflexní podobu.

(2) Neumožňuje-li konstrukce služebního vozidla Inspekce silniční dopravy označení podle odstavce 1, nápisy a grafická označení se umísťují podle možností konstrukce daného vozidla.

(3) Služební vozidlo Inspekce silniční dopravy, které nemá zvláštní barevné provedení podle odstavce 1, lze označit na bočních částech modrým nápisem „INSPEKCE SILNIČNÍ DOPRAVY“, na přední části grafickým označením „INSID“ a modrým nápisem „TRAFFIC CONTROL“ a na zadní části modrým nápisem „TRAFFIC CONTROL“ a grafickým označením „INSID“.

(4) Vzor zvláštního barevného provedení a označení služebních vozidel Inspekce silniční dopravy je uveden v příloze č. 15 k této vyhlášce.“.

- 13. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3

- 1. SILNIČNÍ KONTROLY

- 1.1. Počet vozidel zastavených za účelem silniční kontroly podle typu silnice a země registrace vozidla, z toho se závadou

[image omitted]

- 1.2. Počet zkontrolovaných řidičů na silnicích podle země registrace vozidla a hlavního druhu přepravy, z toho se závadou

[image omitted]

- 1.3. Počet pracovních dnů řidičů zkontrolovaných na silnicích podle hlavního druhu přepravy a země registrace vozidla, z toho se závadou

[image omitted]

- 1.4. Počet zkontrolovaných vozidel podle typu tachografu

[image omitted]

- 1.5. Počet zkontrolovaných zahraničních dopravců provozujících kabotáž

[image omitted]

- 1.6 Kontroly kabotáže – počet a druh porušení; N – Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1072/2009

[image omitted]

- 1.7. Kontrola přepravy nebezpečných věcí

[image omitted]

- 1.8. Porušení – počet a druh porušení zjištěných na silnicích; N – nařízení Evropského parlamentu a Rady, Z – zákon č. 111/1994 Sb., NV – nařízení vlády č. 589/2006 Sb.

[image omitted]

- 1.9. Kontroly vysoce rizikových dopravců na silnicích

[image omitted]

- 2. KONTROLY V PROVOZOVNÁCH DOPRAVCŮ

- 2.1. Počet zkontrolovaných řidičů a počet zkontrolovaných pracovních dnů řidičů v provozovnách dopravců, z toho se závadou

[image omitted]

- 2.2. Porušení – počet a druh zjištěných porušení v provozovnách dopravců; N – nařízení, Z – zákon č. 111/1994 Sb.

[image omitted]

- 2.3. Počet zkontrolovaných dopravců a řidičů podle velikosti vozového parku dopravce

[image omitted]

- 2.4. Kontroly vysoce rizikových dopravců v provozovnách

[image omitted]“.

- 14. Příloha č. 5 se zrušuje.

- 15. Příloha č. 7 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 7

Vzor kontrolního seznamu

[image omitted]“.

- 16. Příloha č. 10 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 10

Vzor potvrzení o zabránění v jízdě nebo o zadržení dokladů k vozidlu a dokladů souvisejících s prováděnou přepravou nebo tabulek státní poznávací značky vozidla

[image omitted]“.

- 17. Příloha č. 11 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 11

Vzor potvrzení o převzetí kauce

[image omitted]“.

- 18. Doplňují se přílohy č. 13 až 15, které včetně nadpisů znějí:

„Příloha č. 13

Vyobrazení grafického označení „INSID“ a „INSID INSPEKCE SILNIČNÍ DOPRAVY“

[image omitted]

Příloha č. 14

Vzor stejnokroje Inspekce silniční dopravy

[image omitted]

Příloha č. 15

Vzor zvláštního barevného provedení a označení služebního vozidla Inspekce silniční dopravy

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Ministr dopravy:**

**Mgr. Kupka v. r.**
