---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 327/2004 Sb., o ochraně včel, zvěře, vodních organismů a dalších necílových organismů při použití přípravků na ochranu rostlin"
identifier: "SB-2012-33"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-01-30"
last_updated: "2012-01-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/33/2012-01-30"
official_code: "33/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 33/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 327/2004 Sb., o ochraně včel, zvěře, vodních organismů a dalších necílových organismů při použití přípravků na ochranu rostlin"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 33/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 327/2004 Sb., o ochraně včel, zvěře, vodních organismů a dalších necílových organismů při použití přípravků na ochranu rostlin"
eli: "/eli/cz/sb/2012/33/2012-01-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-01-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "48831"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 327/2004 Sb., o ochraně včel, zvěře, vodních organismů a dalších necílových organismů při použití přípravků na ochranu rostlin

##### Čl. I

Vyhláška č. 327/2004 Sb., o ochraně včel, zvěře, vodních organismů a dalších necílových organismů při použití přípravků na ochranu rostlin, se mění takto:

- 1. V úvodní větě vyhlášky se slova „§ 51 odst. 6 a 10“ nahrazují slovy „§ 51 odst. 3, 4 a 8“.

- 2. Ve skupinovém nadpisu § 3 až 6 se číslo „10“ nahrazuje slovy „3 a 8“.

- 3. V § 3 odst. 1 úvodní části ustanovení, § 3 odst. 2 úvodní části ustanovení, § 4 odst. 5, § 8 úvodní části ustanovení a § 11 se slovo „registraci“ nahrazuje slovem „povolení“.

- 4. V § 3 odst. 2 písm. a) bodě 3 se slova „§ 8“ nahrazují slovy „§ 6c“.

- 5. V § 4 se odstavec 3 zrušuje.

Dosavadní odstavce 4 až 6 se označují jako odstavce 3 až 5.

- 6. V § 6 odst. 2 se část věty za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 7. Za § 6 se vkládají nové § 6a až 6c, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 6a

#### Oznámení chovatele včel k umístění trvalých nebo přechodných stanovišť

Oznámení chovatele včel k umístění trvalých nebo přechodných stanovišť včelstev obsahuje:

- a) identifikaci chovatele

- 1. jméno, popřípadě jména, a příjmení, adresu bydliště, datum narození nebo identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o fyzickou osobu, nebo

- 2. obchodní firmu nebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o právnickou osobu,

- b) identifikaci umístění stanoviště včelstev

- 1. pozemek označený parcelním číslem, obcí, katastrálním územím,

- 2. přiložený jednoduchý situační náčrtek s označením stanoviště a

- c) v případě přechodných stanovišť předpokládanou dobu umístění.

##### § 6b

#### Oznámení aplikace přípravku pro hubení hlodavců (rodenticidy)

Oznámení aplikace přípravku pro hubení hlodavců (rodenticidy) obsahuje:

- a) identifikaci ošetřovatele porostu

- 1. jméno, popřípadě jména, a příjmení, adresu bydliště, datum narození nebo identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o fyzickou osobu, nebo

- 2. obchodní firmu nebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o právnickou osobu,

- b) informace k přípravku

- 1. obchodní název,

- 2. číslo šarže,

- 3. množství přípravku,

- 4. účel aplikace a

- c) identifikaci místa aplikace přípravku

- 1. pozemek označený parcelním číslem, obcí, katastrálním územím, výměrou v hektarech, druhem plodiny a

- 2. den a hodinu aplikace.

##### § 6c

#### Oznámení aplikace přípravku dotčeným chovatelům včel a místně příslušnému obecnímu úřadu

Oznámení aplikace přípravku dotčeným chovatelům včel a místně příslušnému obecnímu úřadu obsahuje:

- a) identifikaci ošetřovatele porostu

- 1. jméno, popřípadě jména, a příjmení, adresu bydliště, datum narození nebo identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o fyzickou osobu, nebo

- 2. obchodní firmu nebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno, jde-li o právnickou osobu,

- b) informace k přípravku

- 1. obchodní název,

- 2. aplikační dávku přípravku,

- 3. den a hodinu aplikace a

- c) identifikaci místa aplikace přípravku

- 1. pozemek identifikovaný parcelním číslem, obcí, katastrálním územím, výměrou v hektarech, druhem plodiny, nebo

- 2. v případě lesního pozemku jednotkou prostorového rozdělení lesa.“.

- 8. § 7 včetně nadpisu zní:

##### „§ 7

#### Letecká aplikace přípravku a vyhlašování termínu jejího zahájení

Termín zahájení letecké aplikace přípravku vyhlašuje obecní úřad bez zbytečného odkladu po obdržení oznámení podle § 51 odst. 7 zákona.“.

- 9. § 10 včetně nadpisu zní:

##### „§ 10

#### Podrobnosti použití přípravků k hubení škodlivých obratlovců

(K § 49 odst. 2 zákona)

Přípravek lze použít k hubení škodlivých obratlovců, jestliže

- a) populace škodlivého druhu se nalézá ve fázi růstu před jeho vrcholem (progradace), kdy již v důsledku přemnožení škodlivého druhu hrozí nebezpečí vzniku závažných škod na pěstovaných rostlinách včetně porostů lesa nebo rostlinných produktech, a

- b) jsou provedena opatření ke snížení rizik přípravku pro necílové živočichy.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Přípravky označené podle dosavadních právních předpisů slovy „Pro včely relativně neškodný“ se považují za přípravky, které nevyžadují klasifikaci z hlediska ochrany včel.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Bendl v. r.**
