---
title: "Vyhláška o vyhlášení Národní přírodní památky Kocelovické pastviny a stanovení jejích bližších ochranných podmínek"
identifier: "SB-2018-49"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-04-04"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/49/2018-05-01"
official_code: "49/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 49/2018 Sb., o vyhlášení Národní přírodní památky Kocelovické pastviny a stanovení jejích bližších ochranných podmínek"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 49/2018 Sb., o vyhlášení Národní přírodní památky Kocelovické pastviny a stanovení jejích bližších ochranných podmínek"
eli: "/eli/cz/sb/2018/49/2018-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "54303"
gazette_issue_number: "27"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vyhlášení Národní přírodní památky Kocelovické pastviny a stanovení jejích bližších ochranných podmínek

##### § 1

#### Vyhlášení národní přírodní památky

(1) Vyhlašuje se Národní přírodní památka Kocelovické pastviny (dále jen „národní přírodní památka“).

(2) Za národní přírodní památku se vyhlašuje přírodní útvar, územně vymezený v odstavci 3, s výskytem

- a) travinných ekosystémů luk a pastvin a smilkových trávníků,

- b) biotopu vzácného a ohroženého druhu rostliny hořečku drsného Sturmova (Gentianella obtusifolia subsp. sturmiana), včetně jeho populace.

(3) Národní přírodní památka se rozkládá na území Jihočeského kraje, v katastrálním území Kocelovice. Hranice národní přírodní památky se stanoví uzavřeným geometrickým obrazcem s přímými stranami, jehož vrcholy jsou určeny souřadnicemi jednotné trigonometrické sítě katastrální^1). Seznam souřadnic vrcholů geometrického obrazce tak, jak jdou v obrazci za sebou, je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(4) Orientační grafické znázornění území národní přírodní památky a jejího ochranného pásma je uvedeno v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Bližší ochranné podmínky

Jen se souhlasem orgánu ochrany přírody lze v národní přírodní památce

- a) povolovat nebo provádět změny druhů pozemků nebo způsobů jejich využití^2),

- b) povolovat nebo provádět změny vodního režimu na pozemcích,

- c) povolovat nebo provádět stavby, povolovat nebo provádět změny dokončených staveb nebo změny staveb před jejich dokončením anebo umisťovat stavby, reklamní nebo informační zařízení,

- d) hnojit pozemky nebo používat chemické látky anebo chemické směsi,

- e) ukládat věci,

- f) rozdělávat ohně,

- g) zřizovat nová přikrmovací zařízení nebo slaniska,

- h) přikrmovat nebo vnadit zvěř mimo přikrmovací zařízení,

- i) vysazovat nebo vysévat rostliny anebo vypouštět živočichy,

- j) vyznačovat cyklistické nebo turistické trasy, nebo

- k) vjíždět vozidly na území národní přírodní památky; souhlas se nevyžaduje u vozidel základních složek integrovaného záchranného systému^3), obecní policie, ozbrojených sil České republiky při plnění úkolů ozbrojených sil a dalších orgánů veřejné moci při výkonu veřejné správy, vozidel veterinární služby a správce vodního toku při plnění jejich úkolů a vozidel potřebných pro zajištění hospodaření na pozemcích a péče o ně.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2018.

**Ministr:**

**Mgr. Brabec v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 49/2018 Sb.

Seznam souřadnic jednotné trigonometrické sítě katastrální (S-JSTK) jednotlivých vrcholů geometrického obrazce, kterým jsou stanoveny hranice Národní přírodní památky Kocelovické pastviny

Geometrický obrazec – hranice Národní přírodní památky Kocelovické pastviny

| číslo bodu | souřadnice – Y [m] | souřadnice – X [m] | pořadí bodu v obrazci |
| --- | --- | --- | --- |
| 667579001542031 | 794827,65 | 1104436,11 | 1 |
| 667579001540569 | 794829,80 | 1104452,65 | 2 |
| 667579001542351 | 794830,24 | 1104455,98 | 3 |
| 667579001542737 | 794831,51 | 1104465,75 | 4 |
| 667579001542736 | 794852,44 | 1104548,93 | 5 |
| 667579001542814 | 794860,42 | 1104582,46 | 6 |
| 667579001010293 | 794862,02 | 1104582,98 | 7 |
| 667579001010292 | 794882,65 | 1104604,29 | 8 |
| 667579001542355 | 794884,61 | 1104606,54 | 9 |
| 667579001542354 | 794900,76 | 1104568,50 | 10 |
| 667579001542353 | 794917,27 | 1104535,15 | 11 |
| 667579001542350 | 794938,05 | 1104506,31 | 12 |
| 667579001542341 | 794939,75 | 1104503,22 | 13 |
| 667579001542732 | 794988,73 | 1104436,46 | 14 |
| 667579001542344 | 795026,04 | 1104379,70 | 15 |
| 667579001542035 | 795018,58 | 1104374,38 | 16 |
| 667579001542034 | 794967,80 | 1104380,69 | 17 |
| 667579001542039 | 794906,56 | 1104387,03 | 18 |
| 667579001542040 | 794898,35 | 1104391,99 | 19 |
| 667579001542041 | 794887,92 | 1104403,04 | 20 |
| 667579001542042 | 794850,11 | 1104428,30 | 21 |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 49/2018 Sb.

Orientační grafické znázornění Národní přírodní památky Kocelovické pastviny a jejího ochranného pásma

[image omitted]

^1) Nařízení vlády č. 430/2006 Sb., o stanovení geodetických referenčních systémů a státních mapových děl závazných na území státu a zásadách jejich používání, ve znění nařízení vlády č. 81/2011 Sb.

^2) Například § 80 odst. 1 zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), § 3 odst. 2 a § 31 zákona č. 256/2013 Sb., o katastru nemovitostí (katastrální zákon).

^3) § 4 odst. 1 zákona č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
