---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 410/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro některé vybrané účetní jednotky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2017-397"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-11-29"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/397/2018-01-01"
official_code: "397/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 397/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 410/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro některé vybrané účetní jednotky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 397/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 410/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro některé vybrané účetní jednotky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2017/397/2018-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54033"
gazette_issue_number: "139"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 410/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro některé vybrané účetní jednotky, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 410/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro některé vybrané účetní jednotky, ve znění vyhlášky č. 435/2010 Sb., vyhlášky č. 403/2011 Sb., vyhlášky č. 436/2011 Sb., vyhlášky č. 460/2012 Sb., vyhlášky č. 473/2013 Sb., vyhlášky č. 301/2014 Sb., vyhlášky č. 369/2015 Sb. a vyhlášky č. 273/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 8 se text „319,“ zrušuje.

- 2. V § 22 odst. 1 písm. a) se slova „za odběrateli“ zrušují a na konci textu písmene se doplňují slova „mezi odběrateli a dodavateli“.

- 3. V § 25 odst. 3 písm. e) se slova „za něž byla při nákupu uhrazena částka odpovídající jejich jmenovité hodnotě a“ zrušují a slovo „pokutové“ se nahrazuje slovem „příkazové“.

- 4. V § 31 písm. a) se za slovo „úvěrů“ vkládají slova „a zápůjček“.

- 5. V § 32 odst. 2 písm. a) se slova „stav a pohyby krátkodobých“ nahrazují slovem „částky“, slova „vůči dodavatelům,“ se zrušují a na konci textu písmene se doplňují slova „mezi odběrateli a dodavateli“.

- 6. V § 45 odst. 1 se na konci písmene j) čárka nahrazuje tečkou a písmeno k) se zrušuje.

- 7. § 46 se včetně nadpisu zrušuje.

- 8. V § 71 odst. 3 se slova „známa pořizovací cena“ nahrazují slovy „známé jejich ocenění“.

- 9. V § 71 odst. 4 se slova „známé ocenění“ nahrazují slovy „známa pořizovací cena“.

- 10. V § 71 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Rozšiřuje-li se tato sbírka muzejní povahy o věc, jejíž ocenění je známé, ocenění této sbírky muzejní povahy se nemění o ocenění této věci a tato věc je vykázána v položce „A.II.2. Kulturní předměty“.“.

- 11. V § 72 odst. 2 se věta poslední zrušuje.

- 12. V § 72 odst. 4 se věta poslední zrušuje.

- 13. V § 72 se odstavec 5 zrušuje.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 5.

- 14. V příloze č. 1 v závazném vzoru pro organizační složky státu se položka „C.II.3. Rezervní fond ze zlepšeného výsledku hospodaření“ zrušuje.

- 15. V příloze č. 5 položce „F. Doplňující informace k fondům účetní jednotky“ se položka „B.II.7. Příjmy z prodeje majetku státu, s kterým je příslušné hospodařit Ministerstvo obrany“ zrušuje.

Dosavadní položka B.II.8. se označuje jako položka B.II.7.

- 16. V příloze č. 5 položce „F. Doplňující informace k fondům účetní jednotky“ položce „B.II. Tvorba fondu“ se ve sloupci „BĚŽNÉ ÚČETNÍ OBDOBÍ“ text „B.II.8.“ nahrazuje textem „B.II.7.“.

- 17. V příloze č. 5 se položka „N. Doplňující informace k položce výkazu zisku a ztráty „A.I.13. Mzdové náklady““ zrušuje.

- 18. Příloha č. 6 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. V účetním období započatém před 1. lednem 2018 se použije vyhláška č. 410/2009 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, není-li v bodu 2 stanoveno jinak.

- 2. Ustanovení § 31 a 72 vyhlášky č. 410/2009 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, mohou účetní jednotky použít již v účetní závěrce sestavované k 31. prosinci 2017.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2018.

**Ministr:**

**Ing. Pilný v. r.**
