---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2026-33"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2026-03-12"
last_updated: "2026-03-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2026/33/2026-03-15"
official_code: "33/2026 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 33/2026 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 33/2026 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2026/33/2026-03-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-03-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "5304"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "2026"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 64/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření zvýšení obranyschopnosti v chovu prasat vakcinací, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb. a nařízení vlády č. 17/2025 Sb., se mění takto:

1. V § 5 odst. 2 písm. b) se slovo „způsobem^4)“ nahrazuje slovem „způsobem^4)^,^6)“.

Doplňuje se poznámka pod čarou č. 6, která zní:

„^6) § 5b zákona č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání , ve znění pozdějších předpisů. Nařízení Rady (ES) č. 1099/2009 ze dne 24. září 2009 o ochraně zvířat při usmrcování, v platném znění.“.

2. V § 8 odstavec 2 zní:

„(2) Fond dotaci za příslušný kalendářní rok

- a) sníží o 50 %, pokud zjistí, že žadatel​ porušil

- 1. § 2 , 4 nebo 5 zákona na ochranu zvířat proti týrání, nebo

- 2. § 5b zákona na ochranu zvířat proti týrání,

a je mu za to pravomocně uložena pokuta podle zákona na ochranu zvířat proti týrání ve výši nad 50 000 Kč do 10 0000 Kč,

- b) neposkytne, pokud zjistí, že žadatel porušil

- 1. § 2 , 4 nebo 5 zákona na ochranu zvířat proti týrání, nebo

- 2. § 5b zákona na ochranu zvířat proti týrání,

a je mu za to pravomocně uložena pokuta podle zákona na ochranu zvířat proti týrání ve výši nad 100 000 Kč.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Žádost podaná pro rok 2024 podle nařízení vlády č. 64/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se posoudí podle nařízení vlády č. 64/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 2. Žádost podaná pro rok 2025 podle nařízení vlády č. 64/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se posoudí podle nařízení vlády č. 64/2023 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, s výjimkou ustanovení § 8 odst. 2 písm. a) bodu 2 a § 8 odst. 2 písm. b) bodu 2 nařízení vlády č. 64/2023 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, která se na toto posouzení nepoužijí.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat

##### Čl. III

Nařízení vlády č. 70/2023 Sb., o stanovení podmínek provádění opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 45/2024 Sb. a nařízení vlády č. 17/2025 Sb., se mění takto:

1. V § 5 odst. 1 písm. b) se slovo „způsobem^4)“ nahrazuje slovem „způsobem^4)^,^9)“.

Doplňuje se poznámka pod čarou č. 9, která zní:

„^9) § 5b zákona č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění pozdějších předpisů. Nařízení Rady (ES) č. 1099/2009 ze dne 24. září 2009 o ochraně zvířat při usmrcování, v platném znění.“.

2. V § 15 odstavec 2 zní:

„(2) Fond dotaci na opatření dobré životní podmínky zvířat za příslušný kalendářní rok

- a) sníží o 50 %, pokud zjistí, že žadatel porušil

- 1. § 2 , 4 nebo 5 zákona na ochranu zvířat proti týrání, nebo

- 2. § 5b zákona na ochranu zvířat proti týrání,

a je mu za to pravomocně uložena pokuta podle zákona na ochranu zvířat proti týrání ve výši nad 50 000 Kč do 100 000 Kč,

- b) neposkytne, pokud zjistí, že žadatel ​ porušil

- 1. § 2 , 4 nebo 5 zákona na ochranu zvířat proti týrání, nebo

- 2. § 5b zákona na ochranu zvířat proti týrání,

a je mu za to pravomocně uložena pokuta podle zákona na ochranu zvířat proti týrání ve výši nad 100 000 Kč, nebo

- c) neposkytne, pokud zjistí, že žadatel nedodržel požadavky pro chov hospodářských zvířat podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení.“.

##### Čl. IV

#### Přechodná ustanovení

- 1. Žádost podaná pro rok 2024 podle nařízení vlády č. 70/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se posoudí podle nařízení vlády č. 70/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 2. Žádost podaná pro rok 2025 podle nařízení vlády č. 70/2023 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se posoudí podle nařízení vlády č. 70/2023 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, s výjimkou ustanovení § 15 odst. 2 písm. a) bodu 2 a § 15 odst. 2 písm. b) bodu 2 nařízení vlády č. 70/2023 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, která se na toto posouzení nepoužijí.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. V

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. března 2026.

Předseda vlády:

**v z. JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**

**místopředsedkyně vlády a ministryně financí**

Ministr zemědělství:

**Ing. Šebestyán, MBA, v. ​r.**
