---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 335/2004 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o ověřování střelných zbraní, střeliva a pyrotechnických předmětů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2014-95"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-05-29"
last_updated: "2014-06-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/95/2014-06-13"
official_code: "95/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 95/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 335/2004 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o ověřování střelných zbraní, střeliva a pyrotechnických předmětů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 95/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 335/2004 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o ověřování střelných zbraní, střeliva a pyrotechnických předmětů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2014/95/2014-06-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-06-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50927"
gazette_issue_number: "40"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 335/2004 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o ověřování střelných zbraní, střeliva a pyrotechnických předmětů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 335/2004 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o ověřování střelných zbraní, střeliva a pyrotechnických předmětů, ve znění vyhlášky č. 267/2010 Sb. a vyhlášky č. 398/2010 Sb., se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky se za slovo „předmětů“ vkládají slova „a o zacházení s některými pyrotechnickými výrobky“.

- 2. V úvodní větě vyhlášky se slova „a o změně zákona č. 288/1995 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o střelných zbraních), ve znění zákona č. 13/1998 Sb., a zákona č. 368/1992 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 227/2003 Sb., (dále jen „zákon“) k provedení § 6 odst. 1, § 7 a 8, § 10 odst. 1 písm. c), § 13 odst. 1 písm. c)“ nahrazují slovy „a o zacházení s některými pyrotechnickými výrobky, ve znění zákona č. 227/2003 Sb. a zákona č. 148/2010 Sb., (dále jen „zákon“), k provedení § 6 odst. 1, § 7 a 8, § 10 odst. 1 písm. c)“.

- 3. Za § 1 se vkládají nové § 1a a 1b, které včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 6 a 7 znějí:

##### „§ 1a

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) kontrolní značkou značka uvedená v příloze č. 4, která není zkušební značkou ve smyslu § 19 odst. 1 zákona,

- b) jednotnou zkušební značkou značka uvedená v příloze č. 3 části 1.1.2, nebo 1.1.3,

- c) národní identifikační značkou zkušebny značka uvedená v příloze č. 3 části 1.1.1,

- d) národní zkušební značkou značka uvedená v příloze č. 3 části 2.

##### § 1b

#### Stanovený způsob označování zbraní a střeliva

(1) Stanovené střelné zbraně označuje úřad stanoveným způsobem, který je tvořen

- a) jednotnou zkušební značkou, která je alespoň na jedné z hlavních částí zbraně doplněna národní identifikační značkou zkušebny a vyznačeným dvojčíslím roku provedení zkoušky,

- b) jednotnou zkušební značkou, národní identifikační značkou zkušebny a dvojčíslím roku provedení zkoušky na každé silně namáhané části předložené samostatně k ověření, nebo

- c) národní zkušební značkou, která je alespoň na jedné z hlavních částí zbraně doplněna vyznačeným dvojčíslím roku provedení zkoušky, a jedná-li se o zbraň zakázanou^6), i číslem zkušebního protokolu ve zvláštní číselné řadě.

(2) Stanovené střelivo označuje kontrolovaná osoba nebo úřad stanoveným způsobem, který je tvořen národní zkušební značkou s číslem certifikátu o typové zkoušce, nebo jednotnou zkušební značkou vyznačenou spolu s národní identifikační značkou zkušebny.

(3) Na každou nově vyrobenou vojenskou zbraň^7), která není určená pro Armádu České republiky, výrobce v případě, že je zbraň označena identifikačními údaji, kterými jsou rok výroby, výrobce nebo stát původu a výrobní číslo zbraně, vyznačí kontrolní značku podle přílohy č. 4. Výrobce pak takto označenou zbraň předloží úřadu ke kontrole způsobu označení.

^6) § 3 odst. 1 písm. a) zákona č. 119/2002 Sb., o střelných zbraních a střelivu, ve znění pozdějších předpisů.

^7) Bod 17 části první přílohy zákona o zbraních.“.

- 4. V § 2 odst. 6 písm. c) se slova „zkušební značky“ nahrazují slovy „národní identifikační značky zkušebny a jednotné zkušební značky“, slova „části I.“ se zrušují, za slovo „který“ se vkládá slovo „takto“ a slova „touto zkušební značkou,“ se zrušují.

- 5. V § 3 odstavec 1 zní:

„(1) Při kusovém ověřování stanovených střelných zbraní kontrolovaná osoba nebo ten, kdo je zapsán v průkazu zbraně, spolu se žádostí podle § 18 zákona předkládá úřadu stanovenou střelnou zbraň, dva spotřební náboje na každou nábojovou komoru a ke stanovené střelné zbrani určené výhradně pro použití černého prachu dvě střely na každou hlaveň; stanovená střelná zbraň musí být opatřena

- a) označením výrobce obchodní firmou, pod kterou je zapsán v obchodním rejstříku, nebo názvem, jde-li o právnickou osobu, nebo jménem a příjmením, jde-li o fyzickou osobu, anebo jejich ochrannou známkou,

- b) typovým označením,

- c) označením země nebo místa původu,

- d) výrobním číslem,

- e) ráží použitého střeliva,

- f) rokem výroby, pokud není uveden ve výrobním čísle stanovené střelné zbraně,

- g) údajem nebo údaji na každé hlavni o délce nábojové komory, pokud jde o stanovenou střelnou zbraň s hlavní nebo hlavněmi s hladkým vývrtem,

- h) údajem o ráži každé hlavně, pokud má zbraň hlavně rozdílných ráží, nebo údajem o ráži na hlavni, pokud má stanovená střelná zbraň každou z hlavní stejné ráže,

- i) pokud je hlaveň určena výhradně pro použití černého prachu, jednoznačným údajem o této skutečnosti, pokud úřad neurčí jinak,

- j) údajem každé brokové hlavně o měřeném průměru vývrtu, nebo označením materiálu, ze kterého je vyrobena, případně údajem o hmotnosti,

- k) údajem o ráži na válci revolveru, pokud je možno vyměnit válec revolveru.“.

- 6. V § 3 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Stanovená střelná zbraň pro brokové náboje s ocelovými broky vysokého výkonu musí být konstruována tak, že zahrdlení brokové hlavně nesmí být větší než 0,5 pro ráži 12 a 10/89 při použití ocelových broků o průměru větším než 4 mm a pro ráži 20 při použití ocelových broků o průměru větším než 3,25 mm.

(3) Při kusovém ověřování tlumičů hluku stanovené střelné zbraně se středovým zápalem je tlumič hluku ověřován speciálním zkušebním nábojem pro ověřování tlumičů. Výrobce opatřuje tlumiče hluku označením ve stejném rozsahu jako stanovené střelné zbraně. Pokud má být stanovená střelná zbraň opatřena tlumičem hluku, ověřuje se stanovená střelná zbraň zvlášť pro tento účel stanoveným způsobem. Tlumič hluku nabytý před 15. červnem 2014 musí být předložen k ověření nejpozději při předložení první stanovené střelné zbraně, která jím může být opatřena, k ověření zvlášť pro tento účel. Tlumič hluku musí být opatřen označením ráže, pro kterou je ověřen; pokud je určen k použití pro více ráží, musí být opatřen označením hlavní ráže a dále všemi ostatními rážemi, rovněž pokrytými ověřením hlavní ráže speciálním zkušebním nábojem pro ověřování tlumičů.“.

Dosavadní odstavce 2 až 14 se označují jako odstavce 4 až 16.

- 7. V § 3 se odstavec 14 včetně poznámky pod čarou č. 4 zrušuje.

Dosavadní odstavce 15 a 16 se označují jako odstavce 14 a 15.

- 8. V § 3 odst. 14 a § 4 odst. 1 se slova „příslušnou zkušební značkou podle přílohy č. 3 části I.“ nahrazují slovy „stanoveným způsobem“.

- 9. V § 3 odst. 14 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) v případě zbraně nabíjené černým prachem i maximální hmotnosti prachové náplně, ucpávky a použité střely.“.

- 10. V § 3 odst. 15 se slova „identifikační značkou úřadu podle přílohy č. 3 části I.“ nahrazují slovy „národní identifikační značkou zkušebny“.

- 11. V § 5 odst. 2 se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

- 12. V § 5 odst. 5 písm. d) se slova „zkušební značkou podle přílohy č. 3 části I.“ nahrazují slovy „stanoveným způsobem“.

- 13. V § 6 odst. 8 písm. c) se číslovka „I.“ nahrazuje číslovkou „2“.

- 14. § 8 včetně nadpisu zní:

##### „§ 8

#### Označování zkušebními značkami

Kontrolované výrobky, které splňují stanovené technické požadavky a byly ověřeny, se označují zkušebními značkami podle přílohy č. 3 takto:

- a) při kusovém ověřování nebo opakovaném kusovém ověřování úřad stanovenou střelnou zbraň, která splní stanovené technické požadavky, označí stanoveným způsobem,

- b) stanoveným způsobem označí úřad každou hlaveň, důležitou část závěru (lůžko u sklopných hlavní, závěr u ostatních zbraní) a rám, existuje-li; dále dnový šroub stanovené střelné zbraně. U revolverů označí úřad stanoveným způsobem hlaveň, válec a rám stanovené střelné zbraně. Jde-li o stanovené střelné zbraně, jejichž nábojová komora není součástí hlavně, označí úřad stanoveným způsobem hlaveň, každou nábojovou komoru a důležité části závěru stanovené střelné zbraně. Pokud na hlavních částech zbraní, které jsou z kovu, není měkké místo pro vyražení příslušné zkušební značky, úřad označí stanoveným způsobem alespoň jednu z hlavních částí zbraně,

- c) není-li při ověřování stanovené střelné zbraně již místo pro označení stanoveným způsobem, vyrazí úřad na stanovenou střelnou zbraň jen poslední dvojčíslí letopočtu a pořadové číslo zkoušky; při ověřování stanovené střelné zbraně s více hlavněmi označí úřad stanoveným způsobem každou hlaveň pouze v případě, že nemůže dojít k poškození stanovené střelné zbraně,

- d) při homologaci označí úřad nebo kontrolovaná osoba stanovenou střelnou zbraň způsobem určeným v certifikátu o homologaci alespoň jednu z hlavních částí zbraně nebo nejmenší spotřebitelský obal formou ražby, potisku nebo nálepky,

- e) při typové kontrole označí kontrolovaná osoba nebo úřad stanoveným způsobem podle údaje uvedeného v certifikátu o typové kontrole střeliva každý nejmenší spotřebitelský obal formou potisku nebo nálepky,

- f) při typové zkoušce označí kontrolovaná osoba nebo úřad zkušební značkou pro pyrotechnické výrobky podle údaje uvedeného v certifikátu o typové zkoušce na každém pyrotechnickém výrobku; pokud to rozměry pyrotechnického výrobku neumožní, provede se označení na nejmenším spotřebitelském obalu. Označení se provádí v obou případech formou potisku nebo nálepky,

- g) při kusovém nebo opakovaném kusovém ověřování úřad označí jednotnou zkušební značkou, národní identifikační značkou zkušebny a dvojčíslím roku provedení zkoušky tlumič hluku, který splní stanovené technické požadavky,

- h) při ověřování stanovené střelné zbraně pro účel jejího opatření tlumičem hluku úřad na stanovenou střelnou zbraň, která splní stanovené technické požadavky, doplní k vyznačeným zkušebním značkám číslo zkušebního protokolu zkoušky, kterou byla stanovená střelná zbraň ověřena pro účely použití s tlumičem hluku.“.

- 15. V § 9 se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 16. V § 10 se číslo „5“ nahrazuje číslem „6“.

- 17. V příloze 1 části 1.3 se slova „stálé kanceláře“ nahrazují slovy „Mezinárodní stálé komise pro zkoušky ručních palných zbraní (dále jen „C. I. P.“)“.

- 18. V příloze 1 části 2.6 písm. a) se za slovo „hlaveň“ doplňují slova „náboji s olověnými broky“, slovo „ocelové“ se nahrazuje slovem „bezolovnaté“ a slova „stálé kanceláře“ se nahrazují slovem „C. I. P.“.

- 19. V příloze 1 části 2.6 písm. a) tabulka zní:

| „Tlak na tlakoměru č.: (MPa) |  |  |  |  |
|  | 1 | 2 | 1 | 2 |
| Ráže | při zkoušce |  |  |  |
|  | běžné | vyšší |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 12 a větší | 93 | 45 - 60 | 132 | 45 - 60 |
| 16 | 98 | 45 - 60 | 132 | 45 - 60 |
| 20 a menší | 104 | 45 - 60 | 132 | 45 - 60 |
| 12/70 - ocelové broky | hybnost =&lt; 13,5 Ns | 132 | 50 |  |
| hybnost &gt;= 15 Ns |  |  |  |  |
| 12/73-76 - ocelové broky | hybnost =&lt; 15 Ns | 132 | 50 |  |
| hybnost &gt;= 17,5 Ns |  |  |  |  |
| 12/89 - ocelové broky | hybnost =&lt; 19 Ns | 132 | 50 |  |
| hybnost &gt;= 22 Ns |  |  |  |  |
| 10/89 - ocelové broky | hybnost =&lt; 22 Ns | 132 | 50 |  |
| hybnost &gt;= 22 Ns |  |  |  |  |
| 16/70 - ocelové broky | hybnost =&lt; 9,5 Ns | - | - |  |
| 20/70 - ocelové broky | hybnost =&lt; 11 Ns | 132 | 50 |  |
| hybnost &gt;= 12,5 Ns |  |  |  |  |
| 20/76 - ocelové broky | hybnost =&lt; 12 Ns | 132 | 50 |  |
| hybnost &gt;= 14 Ns“. |  |  |  |  |

- 20. V příloze č. 1 části 2.6 písm. b) se slovo „Zkušební“ nahrazuje slovy „U pistolí a revolverů zkušební“, za slova „o 30 % vyšší“ se vkládají slova „a u zbraní s alespoň jednou dlouhou hlavní nejméně o 25 % vyšší“ a za slovo „ráže“ se vkládají slova „určeného pro příslušnou zbraň“.

- 21. V příloze č. 1 části 2.6 písm. f) se slova „stálé kanceláře“ nahrazují slovem „C. I. P.“.

- 22. V příloze č. 1 části 2.6 se na konci písmene i) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno j), které zní:

- „j) Tlumiče hluku pro stanovené střelné zbraně se středovým zápalem se ověřují zkušební střelbou 2 ks speciálních zkušebních nábojů pro ověřování tlumičů dvojím způsobem:

- 1. kusovým ověřováním společně se stanovenou střelnou zbraní, pro kterou je tlumič určen, nebo

- 2. kusovým ověřováním pomocí náhradní hlavně odpovídající ráže, na kterou je tlumič upevněn během zkoušky.

Konstrukce speciálních zkušebních nábojů pro ověřování tlumičů a jejich použití při zkoušení musí splňovat požadavky rozhodnutí C. I. P.“.

- 23. V příloze č. 1 části 5.3 písm. c) bodech 1 a 2 se slovo „ráž“ nahrazuje slovem „ráže“.

- 24. Příloha č. 3 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 335/2004 Sb.

Zkušební značky stanovených střelných zbraní, stanoveného střeliva a pyrotechnických výrobků a jejich části

- 1 Zkušební značky ve smyslu § 5 odst. 2 a § 9 odst. 2 zákona č. 156/2000 Sb. o ověřování střelných zbraní, střeliva a pyrotechnických předmětů a o zacházení s některými pyrotechnickými výrobky, ve znění pozdějších předpisů, a jejich části, které jsou uznávány na základě Úmluvy o vzájemném uznávání zkušebních značek ručních palných zbraní ze dne 1. července 1969, kterou je Česká republika vázána a která České republice zakládá členství v Mezinárodní stálé komisi pro zkoušky ručních palných zbraní (C. I. P.)

- 1.1 Značky platné, pokud byly vyznačeny nejdříve v květnu 2011. Značení alespoň na jedné hlavní části zbraně, nebo střelivu zahrnuje vždy jednotnou zkušební značku a národní identifikační značku zkušebny, a pokud se nejedná o značení střeliva nebo homologaci zbraní, i označení roku, kdy byla značka vyznačena.

- 1.1.1 Národní identifikační značky zkušeben

|  |  | (1) | Česká republika |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Kiel | (2) |  |
|  | Kolín nad Rýnem | (3) |  |
|  | Mellrichstadt | (4) |  |
|  | Mnichov | (5) | Německá spolková republika |
|  | Suhl | (6) |  |
|  | Ulm | (7) |  |
|  | Braunschweig | (8) |  |
|  | Vídeň | (9) | Republika Rakousko |
|  | Ferlach | (10) |  |
|  |  | (11) | Belgické království |
|  |  | (12) | Chilská republika |
|  |  | (13) | Španělské království |
|  |  | (14) | Francouzská republika |
|  |  | (15) | Italská republika |
|  |  | (16) | Finská republika |
|  | Londýn | (17) | Spojené království Velké Británie a Severního Irska |
|  | Birmingham | (18) |  |
|  |  | (19) | Maďarská republika |
|  | Iževsk | (20) |  |
|  | Klimovsk | (21) | Ruská federace |
|  | Klimovsk II | (22) |  |
|  | Krasnozavodsk | (23) |  |
|  |  | (24) | Slovenská republika |
|  |  | (25) | Spojené arabské emiráty |

- 1.1.2 Jednotné zkušební značky pro střelné zbraně a střelivo, které jsou považovány za platné, pokud byly vyznačeny nejdříve v září 2011 a nejpozději v říjnu 2014 u zkušebních značek označených na zbraních a přístrojích a nejpozději v říjnu 2016 u kontrolních značek střeliva

|  | (1) | Obyčejná zkouška |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Vyšší zkouška |
|  | (3) | Zkouška s černým střelným prachem |
|  | (4) | Zkouška s „ocelovými broky“ |
|  | (5) | Homologační značka |
|  | (6) | Kontrola střeliva |

Poznámka: Značky č. 5 a č. 6 se nedoplňují vyznačením roku zkoušky.

- 1.1.3 Jednotné zkušební značky pro střelné zbraně a střelivo, které jsou považovány za platné, pokud byly vyznačeny nejdříve v březnu 2013

|  | (1) | Obyčejná zkouška |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Vyšší zkouška |
|  | (3) | Zkouška s černým střelným prachem |
|  | (4) | Zkouška s „ocelovými broky“ |
|  | (5) | Homologační značka |
|  | (6) | Kontrola střeliva |

Poznámka: Značka č. 5 je na místě teček doplněná číslem rozhodnutí o homologaci. Značka č. 5 a značka č. 6 se nedoplňují označením roku zkoušky.

- 1.2 Zkušební značky platné, pokud byly vyznačeny nejpozději v říjnu 2014, v případě střeliva v říjnu 2016

- 1.2.1 Česká republika

|  | (1) | Identifikační značka Českého úřadu pro zkoušení zbraní a střeliva |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Kusové ověřování signálních, narkotizačních, plynových a expanzních zbraní a expanzních přístrojů |
|  | (3) | Kusové ověřování zbraní určených výhradně pro černý prach |
|  | (4) | Kusové ověřování brokovnic - obyčejná zkouška |
|  | (5) | Kusové ověřování brokovnic - vyšší zkouška |
|  | (6) | Opakované ověřování všech typů zbraní |
|  | (7) | Kusové ověřování všech druhů zbraní nabíjených zezadu na bezdýmný prach |
|  | (8) | Homologace zbraní a expanzních přístrojů |
|  | (9) | Typová kontrola střeliva do plynových zbraní |
|  | (10) | Typová kontrola střeliva |
|  | (11) | Typová kontrola střeliviny |
|  | (12) | Kusové ověřování brokovnic - ocelové broky |

- 1.2.2 Spolková republika Německo

- a) Značky a kontrolní označení používané od roku 1991

|  | (1) | Konečná zkouška bezdýmným prachem |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (2) | Vyšší zkouška bezdýmným prachem |  |  |  |  |  |  |
|  | (3) | Konečná zkouška černým prachem |  |  |  |  |  |  |
|  | (4) | Zkouška zbraní sloužících k vymetení jiné látky než pevné střely |  |  |  |  |  |  |
|  | (5) | Nová (opakovaná) zkouška |  |  |  |  |  |  |
|  | (6) | Dobrovolná zkouška |  |  |  |  |  |  |
|  | (7) | Kontrola určitých palných zbraní a ručních přístrojů s náplní výbušných látek |  |  |  |  |  |  |
|  | (8) | Kontrola palných zbraní poplašných, se slzotvorným nábojem a signálních |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | (9) | Rozlišovací značka zkušebny |
| Hannover | Kiel | Kolín n/Rýnem | Mellrichstadt | Mnichov | Suhl | Ulm |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | (10) | Kontrola střeliva, zkušebna |
| Hannover | Kiel | Kolín n/Rýnem | Mellrichstadt | Mnichov | Suhl | Ulm |  |  |
|  | (11) | Zkouška brokovnic - ocelové broky (11) |  |  |  |  |  |  |

- b) Značky používané NSR v letech 1945 až 1990 včetně

|  |  |  | (12) | Předběžná zkouška |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (13) | Konečná zkouška černým prachem |  |  |  |  |
|  | nebo |  | (14) | Konečná zkouška bezdýmným prachem |  |  |  |  |
|  |  |  | (15) | Zkouška určitých palných zbraní a přístrojů s náplní výbušných látek |  |  |  |  |
|  |  |  | (16) | Dobrovolná zkouška |  |  |  |  |
|  | nebo |  | (17) | Zkouška po opravě |  |  |  |  |
|  | nebo |  | (18) | Vyšší zkouška bezdýmným prachem |  |  |  |  |
|  | nebo |  | (19) | Zkouška zbraní sloužících k vymetení jiné látky než pevné střely |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | (20) | Rozlišovací značka zkušebny |
| Hannover | Kiel | Kolín n/Rýnem | Mellrichstadt | Mnichov | Berlín | Ulm |  |  |

- c) Značky používané NDR v letech 1975 až 1990 včetně

|  | (21) | Konečná zkouška bezdýmným prachem |
| --- | --- | --- |
|  | (22) | Zkouška zbraní sloužících k vymetení jiné látky než pevné střely |
|  | (23) | Vyšší zkouška bezdýmným prachem |
|  | (24) | Zkouška po opravě |
|  | (25) | Kontrola střeliva |

- d) Značky používané NDR v letech 1950 až 1975 včetně

|  | (26) | Zkouška zbraní s hladkým vývrtem hlavně |
| --- | --- | --- |
|  | (27) | Zkouška zbraní s drážkovaným vývrtem hlavně |
|  | (28) | Konečná zkouška |
|  | (29) | Prohlídka po konečné zkoušce - vždy ve spojení se značkou pro konečnou zkoušku |
|  | (30) | Konečná zkouška bezdýmným prachem. Ve spojení se značkou konečné zkoušky, pouze pro zbraně s hladkým vývrtem s dodatkem „Nitro“ |
|  | (31) | Dodatečná zkouška zbraní s hladkým vývrtem se zahrdlením |
|  | (32) | Zkouška po opravě |
|  | (33) | Zkušebna Suhl |
|  | (34) | Měsíc a rok zkoušky (příklad: červen 1960) |

- e) Značky používané NDR v letech 1945 až 1950 včetně

|  | (35) | Předběžná zkouška černým prachem u kombinovaných zbraní s hladkým vývrtem a drážkovaným vývrtem hlavně |
| --- | --- | --- |
|  | (36) | Konečná zkouška černým prachem |
|  | (37) | Konečná zkouška bezdýmným prachem |
|  | (38) | Zkušebna Suhl |

- f) Značky Německa používané v letech 1939 až 1945 včetně

|  | (39) |  |  | Předběžná zkouška |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (40) |  |  | Konečná zkouška černým prachem |
|  | (41) |  |  | Konečná zkouška zbraní na bezdýmný střelný prach |
|  | (42) |  |  | Značky pro speciální zbraně |
|  | (43) |  |  | Dobrovolná zkouška |
|  | (44) |  |  | Zkouška po opravě |
|  |  |  | (45) | Rozlišovací značka zkušebny |
| Oberdorf n/Neckarem | Suhl | Zella-Mehlis |  |  |

- g) Značky Německa používané do roku 1939 včetně

|  | (46) | Předběžná zkouška (1. zkouška) |
| --- | --- | --- |
|  | (47) | Konečná zkouška (2. zkouška) |
|  | (48) | Hlaveň s hladkým vývrtem (normální zkouška) |
|  | (49) | Hlaveň s hladkým vývrtem se zahrdlením |
|  | (50) | Hlaveň s drážkovaným vývrtem (kulovnice s jednou hlavní) |
|  | (51) | Zkouška po opravě |
|  | (52) | Značka pro zahraniční zbraně |
|  | (53) | Zkouška kulovnic bezdýmným prachem |
|  | (54) | Zkouška zbraní s hladkým vývrtem bezdýmným prachem |

- 1.2.3 Republika Rakousko

| Vídeň | Ferlach |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (1) | Předběžná zkouška hlavní |
|  |  | (2) | Konečná povinná zkouška všech zbraní černým prachem |
|  |  | (3) | Konečná povinná zkouška všech zbraní ostrým prachem, pokud jsou zbraně určeny ke střelbě nábojů s bezdýmným prachem |
|  |  | (4) | Zbraň odmítnutá při kusovém ověření |
|  | (5) | Dobrovolná vyšší zkouška loveckých zbraní s hladkým vývrtem |  |
|  | (6) | Kontrola střeliva |  |
|  | (7) | Zkouška určitých palných zbraní a ručních přístrojů s náplní výbušných látek |  |
|  | (8) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |  |

- 1.2.4 Belgické království

- a) Pušky předovky s hladkým vývrtem - povinná zkouška

|  | (1) | Obyčejná zkouška - hlaveň |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Obyčejný zkouška - dnový šroub |
|  | (3) | Vyšší zkouška - hlaveň |
|  | (4) | Vyšší zkouška - dnový šroub |

- b) Pušky nabíjené zezadu s hladkým vývrtem

|  | (5) | Provizorní dobrovolná zkouška hlavně |
| --- | --- | --- |
|  | (6) | Povinná zkouška obyčejná - hlaveň, závěr |
|  | (7) | Povinná zkouška vyšší - hlaveň, závěr |

- c) Terčovnice

|  | (8) | Zkouška černým prachem - hlavně |
| --- | --- | --- |
|  | (9) | Zkouška černým prachem - závěr |
|  | (10) | Zkouška bezdýmným prachem - hlaveň, závěr |

- d) Palné zbraně s drážkovaným vývrtem

|  | (11) | Povinná zkouška - hlaveň, závěr |
| --- | --- | --- |

- e) Revolvery

|  | (12) | Zkouška černým prachem - hlaveň, rám |
| --- | --- | --- |
|  | (13) | Zkouška černým prachem - válec |
|  | (14) | Zkouška bezdýmným prachem - hlaveň, rám, válec |

- f) Automatické pistole

|  | (15) | Zkouška bezdýmným prachem - hlaveň, zkoušené části |
| --- | --- | --- |

- g) Pistole pro náboje „Flobert“ nebo revolverové náboje

|  | (16) | Zkouška černým prachem - hlaveň |
| --- | --- | --- |
|  | (17) | Zkouška černým prachem - zkoušené součásti |
|  | (18) | Zkouška bezdýmným prachem - hlaveň, zkoušené součásti |

- h) Zahraniční zbraně

|  | (19) | Obyčejná zkouška - hlaveň, zkoušené součásti |
| --- | --- | --- |
|  | (20) | Vyšší zkouška - hlaveň, zkoušené součásti |

- i) Vojenské zbraně

|  | (21) | Hlaveň |
| --- | --- | --- |
|  | (22) | Zkoušené součásti |

- j) Ostatní značky

|  | (23) | Tvrdé kalené součásti mohou být označeny takto |
| --- | --- | --- |
|  | (24) | Kontrola střeliva |
|  | (25) | Zkouška určitých palných zbraní a ručních přístrojů s náplní výbušných látek |
|  | (26) | Identifikační značka zkušebny |
|  | (27) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |

- 1.2.5 Chilská republika

|  | (1) | Zkouška určitých palných zbraní a ručních přístrojů s náplní výbušných látek |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Identifikační značka zkušebny |
|  | (3) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |

- 1.2.6 Španělské království

|  | (1) | Identifikační značka zkušebny v Eibar vyražená na všech zbraních |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Zkouška předovek - černý prach |
|  | (3) | Dobrovolná zkouška černým prachem u hlavní nabíjených zezadu |
|  | (4) | Povinná zkouška bezdýmným prachem u zbraní s hladkým vývrtem nabíjených zezadu |
|  | (5) | Dodatečná zkouška bezdýmným prachem u zbraní s hladkým vývrtem nabíjených zezadu |
|  | (6) | Zkouška pistolí a terčovnic normálně používaným prachem |
|  | (7) | Povinná zkouška zbraní s drážkovaným vývrtem |
|  | (8) | Zkouška zahraničních zbraní, na nichž nejsou vyraženy zkušební značky uznávané C. I. P. |
|  | (9) | Kontrola střeliva |
|  | (10) | Zkouška určitých ručních palných zbraní a přístrojů s náplní výbušných látek |
|  | (11) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |

- 1.2.7 Francouzská republika

- a) Dobrovolné zkoušky

|  | (1) | Dokončené hlavně - obyčejná zkouška |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Dokončené hlavně - zkouška vyšším předepsaným tlakem |
|  | (3) | Dokončené hlavně - zkouška nejvyšším předepsaným tlakem |

- b) Povinné zkoušky

|  | (4) | Přístroje postavené na roveň zbraním |
| --- | --- | --- |
|  | (5) | Dokončené palné zbraně - obyčejná zkouška černým prachem |
|  | (6) | Dodatečná zkušební značka pro zbraně zkoušené v konečném stavu |
|  | (7) | Dokončené palné zbraně - obyčejná zkouška bezdýmným prachem |
|  | (8) | Dokončené palné zbraně - vyšší zkouška bezdýmným prachem |
|  | (9) | Zkouška dlouhých zbraní s drážkovaným vývrtem |
|  | (10) | Nová (opakovaná) zkouška dlouhých zbraní s drážkovaným vývrtem |
|  | (11) | Dokončené palné zbraně - nová (opakovaná) zkouška černým prachem |
|  | (12) | Obyčejná nová (opakovaná) zkouška bezdýmným prachem |
|  | (13) | Vyšší nová (opakovaná) zkouška bezdýmným prachem |
|  | (14) | Zkouška krátkých zbraní |
|  | (15) | Nová (opakovaná) zkouška krátkých zbraní |
|  | (16) | Označení odmítnutých (vyřazených) zbraní |
|  | (17) | Kontrola střeliva |
|  | (18) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |

- 1.2.8 Italská republika

|  | (1) | Identifikační značky zkušebny v Gardone Val Trompia - Brescia, je vyražena na všech zbraních |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Konečná zkouška černým prachem |
|  | (3) | Konečná zkouška bezdýmným prachem |
|  | (4) | Vyšší dobrovolná zkouška bezdýmným prachem |
|  | (5) | Dodatečná zkušební značka zbraní zkoušených v konečném stavu |
|  | (6) | Kontrola střeliva |
|  | (7) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |

Poznámka: od roku 2006 používá Italská republika i novou podobu značek, kdy má ozubené kolo 16 zubů. Obě podoby se mohou objevovat současně a jsou považovány za platné.

- 1.2.9 Finská republika

|  | (1) | Kontrolní značka pro spotřebitelské střelivo |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Obyčejná zkouška |
|  | (3) | Zkouška černým prachem |
|  | (4) | Vyšší zkouška |
|  | (5) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |

- 1.2.10 Spojené království Velké Británie a Severního Irska

| Londýn | Birmingham |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (1) | Provizorní zkouška hlavně |
|  |  | (2) | Konečná zkouška bezdýmným prachem - mechanismus |
|  |  | (3) | Konečná zkouška bezdýmným prachem - hlaveň |
|  |  | (4) | Konečná zkouška zbraní určených jen pro černý prach |
|  |  | (5) | Vyšší zkouška |
|  |  | (6) | Nové (opakované) ověření |
|  |  | (7) | Kontrola střeliva |
|  |  | (8) | Zkouška určitých střelných zbraní a přístrojů s náplní výbušných látek |
|  | (9) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |  |

Poznámky: Pracovní tlak, na který byla zbraň zkoušena, vyjádřený v tunách na čtvereční palec, je vyznačen na hlavni - například: 3 Tons. Jmenovitá ráže a délka nábojové komory jsou rovněž vyznačeny na hlavni - například: 12, 2 1/2ʺ.

- 1.2.11 Maďarská republika

|  | (1) | Provizorní dobrovolná zkouška |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Konečná zkouška zbraně bez úpravy nebo v konečném stavu |
|  | (3) | Nová (opakovaná) zkouška |
|  | (4) | Vyšší zkouška |
|  | (5) | Kontrola střeliva |
|  | (6) | Zkouška signálních zbraní, zbraní poplašných, startovacích a plynovek Zkouška plynových zbraní a zbraní na stlačený vzduch používajících slepé střelivo nebo střelivo pro plynové zbraně, kde je energie střely nižší než 7,5 J |
|  | (7) | Zkouška určitých ručních palných zbraní a přístrojů s náplní výbušných látek |
|  | (8) | Konečná zkouška černým prachem |
|  | (9) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |

- 1.2.12 Ruská federace

|  | (1) | Značka zkušebny v Iževsku pro zkoušky zbraní a střeliva |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Značka zkušebny v Klimovsku pro zkoušky zbraní a střeliva |
|  | (3) | Značka zkušebny v Krasnozavodsku pro zkoušky zbraní a střeliva |
|  | (4) | Značka Klimovsk II pro zkoušky zbraní a střeliva - platná, pokud byla vyznačena nejdříve v roce 2010 |
|  | (5) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |

Poznámka: Značka č. 2 (značka zkušebny v Klimovsku) je platná pouze, je-li doplněna vyznačeným dvojčíslím roku, v zobrazeném případě se tedy jedná o značku z roku 1996.

- 1.2.13 Slovenská republika

|  | (1) | Kusové ověřování signálních, poplašných a narkotizačních zbraní a ostatních expanzních přístrojů |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Kusové ověřování všech druhů zbraní nabíjených zezadu na bezdýmný prach |
|  | (3) | Kusové ověřování zbraní na černý prach nabíjených zepředu |
|  | (4) | Kusové ověřování brokovnic - vyšší zkouška |
|  | (5) | Homologace zbraní a expanzních přístrojů |
|  | (6) | Kontrola střeliva |
|  | (7) | Kontrola střelivin |
|  | (8) | Identifikační značka Úřední zkušebny střelných zbraní a střeliva SKTC-112 Lieskovec |
|  | (9) | Nové kusové ověřování všech druhů zbraní nabíjených zezadu určených pro použití střeliva s bezdýmným prachem |
|  | (10) | Zkouška brokovnic - ocelové broky |

- 1.3 Zkušební značky platné, pokud byly vyznačeny nejpozději v září 1992

- 1.3.1 Republika Jugoslávie

|  | (1) | Obyčejná zkouška zbraně v dokončeném stavu černým prachem |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Obyčejná zkouška zbraně v dokončeném stavu bezdýmným prachem |
|  | (3) | Vyšší zkouška zbraně v dokončeném stavu bezdýmným prachem |
|  | (4) | Doplněk pro zbraně připravené k prodeji po zkoušce |
|  | (5) | Opakovaná zkouška černým prachem |
|  | (6) | Opakovaná zkouška bezdýmným prachem |
|  | (7) | Předběžná zkouška vložných hlavní |
|  | (8) | Předběžná zkouška vložných hlavní vyšším předepsaným tlakem |
|  | (9) | Předběžná zkouška vložných hlavní nejvyšším předepsaným tlakem |
|  | (10) | Dobrovolná předběžná zkouška hrubých výkovků |
|  | (11) | Zkušební (přejímací) značka |
|  | (12) | Zkušební značka - mechanismus závěru |
|  | (13) | Mezinárodní značka pro měřicí přístroj |
|  | (14) | Zkušební značka pro cizí (zahraniční) palné zbraně |
|  | (15) | Zkušební značka- správně spájené hlavně |
|  | (16) | Jmenovitá ráže a délka nábojové komory |
|  | (17) | Značka zkušebního technika |
|  | (18) | Měsíc a rok zkoušky (příklad: červen 1970) |
|  | (19) | Označení zahrdlení hlavně |
|  | (20) | Hmotnost hlavně |
|  | (21) | Zkouška určitých palných zbraní a zařízení používajících náplň výbušných látek |
|  | (22) | Kontrola střeliva |

- 2 Zkušební značky, které nejsou uznávány na základě mezinárodní smlouvy, kterou je Česká republika vázána, a jsou platné pouze na území České republiky

|  | (1) | Zkušební značka pro pyrotechnické výrobky (pod písmeny ČÚZZS se uvádí číslo certifikátu typu/dvojčíslí roku jeho vydání a třídu stupně nebezpečnosti; velikost písma je min. 2,1 mm) |
| --- | --- | --- |
|  | (2) | Zkušební značka pro střelné zbraně, které nelze označit značkou podle platné mezinárodní smlouvy. U zakázaných zbraní je nedílnou součástí značky číslo zkušebního protokolu ve zvláštní číselné řadě |
|  | (3) | Zkušební značka pro střelivo, které nelze označit značkou podle platné mezinárodní smlouvy. Součástí značky je číslo zkušebního protokolu ve zvláštní číselné řadě“. |

- 25. Za přílohu č. 3 se vkládá nová příloha č. 4, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 4 k vyhlášce č. 335/2004 Sb.

Kontrolní značky

|  | (1) | Kontrolní značka pro vojenské zbraně, které nejsou určeny do výzbroje Armády České republiky“. |
| --- | --- | --- |

Dosavadní přílohy č. 4 až 6 se označují jako přílohy č. 5 až 7.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Nejpozději 19. října 2014 může úřad při kusovém ověřování nebo opakovaném kusovém ověřování stanovenou střelnou zbraň, která splní stanovené technické požadavky, označit místo stanoveného způsobu označení zkušební značkou podle přílohy č. 3 části 1.2.1 vyhlášky č. 335/2004 Sb., ve znění této vyhlášky. Zbraň, která byla podrobena zkoušce na ocelové broky, musí být v takovém případě dále označena identifikační značkou úřadu. Pro označování se obdobně užije ustanovení § 8 písm. b) vyhlášky č. 335/2004 Sb., ve znění této vyhlášky.

- 2. Nejpozději 19. října 2014 může certifikát o homologaci určit označování stanovených střelných zbraní místo stanoveného způsobu označení zkušební značkou podle přílohy č. 3 části 1.2.1 vyhlášky č. 335/2004 Sb., ve znění této vyhlášky. V takovém případě musí být zbraň označena i dvojčíslím roku ověření.

- 3. Nejpozději 19. října 2016 může certifikát o typové kontrole střeliva určit označování stanoveného střeliva místo stanoveným způsobem označení zkušební značkou podle přílohy č. 3 části 1.2.1 vyhlášky č. 335/2004 Sb., ve znění této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Závěrečné ustanovení

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu při poskytování informací v oblasti norem a technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti, v platném znění.

##### Čl. IV

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**
