---
title: "Vyhláška o zárukách původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla"
identifier: "SB-2015-403"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-12-28"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/403/2020-01-01"
official_code: "403/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 403/2015 Sb., o zárukách původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 403/2015 Sb., o zárukách původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla ve znění vyhlášky č. 360/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2015/403/2020-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52271"
gazette_issue_number: "167"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "360/2019 Sb."
---
# Vyhláška o zárukách původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) postupy, podmínky a způsob ověření údajů nutných k vydání, převodu, uznání a uplatnění záruky původu elektřiny z obnovitelných zdrojů elektřiny a z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla a

- b) obsahové náležitosti záruky původu.

##### § 2

#### Postupy a podmínky pro vydání, převod, uplatnění a uznání záruk původu

(1) Vydání záruky původu, její převod, uznání a uplatnění je možné pouze po založení účtu v evidenci záruk původu.

(2) O záruku původu žádá výrobce elektřiny u operátora trhu elektronicky podle vzoru uvedeného v příloze k této vyhlášce. Záruka původu se vydává po ukončení závěrečného měsíčního finančního vypořádání odchylek podle jiného právního předpisu^1) na elektřinu dodanou z výrobny elektřiny, která je registrována v systému operátora trhu podle jiného právního předpisu^2).

(3) Množství elektřiny, na niž držitel účtu žádá o vydání záruky původu, musí odpovídat údajům naměřeným na měřicích zařízeních výrobny elektřiny, údajům o struktuře použitých zdrojů energie při výrobě elektřiny a hodnotám předaným výrobcem elektřiny do systému operátora trhu podle jiného právního předpisu^3).

(4) Převod záruky původu se realizuje prostřednictvím evidence záruk původu. Převodce provede příkaz k převodu záruky původu, pokud ji příjemce nepřijme do 30 dnů, záruka původu zůstane na účtu převodce.

(5) Uplatnění záruky původu se realizuje prostřednictvím evidence záruk původu tak, že se k příslušné záruce původu přiřadí zákazník, kterému byla elektřina, k níž se vztahuje záruka původu, dodána. Uplatněné záruky původu elektřiny z obnovitelných zdrojů obchodník s elektřinou zahrne do své celkové směsi paliv^4).

(6) Operátor trhu uzná záruku původu, která byla vydána v jiném členském státě, pokud má tato záruka původu obsahové náležitosti podle § 3.

##### § 3

#### Obsahové náležitosti záruky původu

(1) Záruka původu obsahuje vždy

- a) označení, název a umístění výrobny elektřiny,

- b) druh energie a typ výrobny elektřiny,

- c) instalovaný elektrický výkon výrobny elektřiny,

- d) datum uvedení výrobny elektřiny do provozu,

- e) využití investiční podpory nebo jiné formy podpory a rozsah těchto podpor při výstavbě nové výrobny elektřiny nebo při rekonstrukci výrobny elektřiny,

- f) časové období, na které se vztahuje vydání záruky původu,

- g) datum vydání záruky původu,

- h) jedinečné identifikační číslo vydané záruky původu a

- i) množství elektřiny, na které je vydaná záruka původu.

(2) Záruka původu elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla kromě údajů uvedených v odstavci 1 obsahuje dále údaje o

- a) instalovaném tepelném výkonu výrobny elektřiny,

- b) výhřevnosti použitého paliva,

- c) vyrobeném teple,

- d) užitečném teple,

- e) úsporách primární energie,

- f) referenční účinnosti pro oddělenou výrobu elektřiny a

- g) referenční účinnosti pro oddělenou výrobu tepla.

##### § 4

#### Přechodné ustanovení

Záruka původu elektřiny z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla se vydává na elektřinu vyrobenou a dodanou po 1. lednu 2016.

##### § 5

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 440/2012 Sb., o zárukách původu elektřiny z obnovitelných zdrojů energie, se zrušuje.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2016.

**Ministr:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 403/2015 Sb.

VZOR

Žádost o vydání záruky původu elektřiny

[image omitted]

^1) Vyhláška č. 468/2009 Sb., o Pravidlech trhu s elektřinou, zásadách tvorby cen za činnosti operátora trhu s elektřinou a provedení některých dalších ustanovení energetického zákona, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Vyhláška č. 346/2012 Sb., o termínech a postupech výběru formy podpory, postupech registrace podpor u operátora trhu, termínech a postupech výběru a změn režimů zeleného bonusu na elektřinu a termínu nabídnutí elektřiny povinně vykupujícímu.

^3) Vyhláška č. 478/2012 Sb., o vykazování a evidenci elektřiny a tepla z podporovaných zdrojů a biometanu, množství a kvality skutečně nabytých a využitých zdrojů a k provedení některých dalších ustanovení zákona o podporovaných zdrojích energie.

^4) Vyhláška č. 210/2011 Sb., o rozsahu, náležitostech a termínech vyúčtování dodávek elektřiny, plynu nebo tepelné energie a souvisejících služeb.

^5) Údaje generovány automaticky z informačního systému operátora trhu.

^6) Za jinou formu podpory se považuje jakýkoli nástroj, režim či mechanismus, který podporuje užívání energie z obnovitelných zdrojů nebo vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla snížením nákladů na výrobu této energie, zvýšením ceny, za kterou ji lze prodat, nebo zvýšením množství takto prodané energie prostřednictvím povinnosti využívat energii z obnovitelných zdrojů nebo jinak. To zahrnuje mimo jiné osvobození od daně nebo snížení daně, vrácení daně a režimy podpory formou výkupních cena a zelených bonusů podle zákona č. 165/2012 Sb., o podporovaných zdrojích energie. V případě podpory formou výkupních cen a zelených bonusů podle zákona č. 165/2012 Sb., o podporovaných zdrojích energie jsou údaje generovány automaticky z informačního systému operátora trhu. V ostatních případech vyplňuje výrobce elektřiny.
