---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví vzor služebního průkazu příslušníka Bezpečnostní informační služby"
identifier: "SB-2002-359"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2002-08-15"
last_updated: "2002-08-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/359/2002-08-15"
official_code: "359/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 359/2002 Sb., kterým se stanoví vzor služebního průkazu příslušníka Bezpečnostní informační služby"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 359/2002 Sb., kterým se stanoví vzor služebního průkazu příslušníka Bezpečnostní informační služby"
eli: "/eli/cz/sb/2002/359/2002-08-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-08-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "38867"
gazette_issue_number: "128"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví vzor služebního průkazu příslušníka Bezpečnostní informační služby

##### § 1

Vzor služebního průkazu příslušníka Bezpečnostní informační služby (dále jen „služební průkaz“) a jeho popis je uveden v příloze k tomuto nařízení.

##### § 2

Neplní-li příslušník dočasně úkoly Bezpečnostní informační služby, Bezpečnostní informační služba označí služební průkaz v dolní polovině přední strany červeným nápisem „NEPLNÍ SLUŽEBNÍ ÚKOLY“.

##### § 3

Zrušuje se opatření vlády č. OP 06/95 ze dne 25. ledna 1995, kterým se vyhlašuje vyobrazení služebního průkazu příslušníka Bezpečnostní informační služby včetně odznaku, který je jeho nedílnou součástí, a jeho popis, uveřejněné v částce 9/1995 Sb.

##### § 4

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 359/2002 Sb.

Vzor služebního průkazu a jeho popis

Přední strana služebního průkazu

[image omitted]

Zadní strana služebního průkazu

[image omitted]

Služební průkaz je 54 mm vysoký a 86 mm široký. Je vytištěn na bílé plastikové kartě.

Tisk přední strany je proveden v zelené a modré barvě s ponecháním 4 bílých obdélníkových polí, a to pro nápis „Bezpečnostní informační služba“, fotografii příslušníka Bezpečnostní informační služby, evidenční číslo služebního průkazu a datum jeho vydání. V pravém dolním rohu přední strany je uvedeno označení funkce ředitele Bezpečnostní informační služby a jeho vlastnoruční podpis. Uprostřed přední strany služebního průkazu je nalepena čtvercová holografická samolepka. Celá přední strana je pokryta průhlednou holografickou laminační fólií; při jejím dolním okraji je umístěn opakující se zvlněný nápis „Bezpečnostní informační služba“.

Zadní strana služebního průkazu obsahuje strojopisem psané jméno a příjmení příslušníka Bezpečnostní informační služby.
