---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 528/2005 Sb., o fyzické bezpečnosti a certifikaci technických prostředků"
identifier: "SB-2008-19"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-02-05"
last_updated: "2008-02-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/19/2008-02-15"
official_code: "19/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 19/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 528/2005 Sb., o fyzické bezpečnosti a certifikaci technických prostředků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 19/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 528/2005 Sb., o fyzické bezpečnosti a certifikaci technických prostředků"
eli: "/eli/cz/sb/2008/19/2008-02-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-02-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44995"
gazette_issue_number: "9"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 528/2005 Sb., o fyzické bezpečnosti a certifikaci technických prostředků

##### Čl. I

Vyhláška č. 528/2005 Sb., o fyzické bezpečnosti a certifikaci technických prostředků, se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci písmene l) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno m), které zní:

- „m) útočníkem fyzická osoba, která vyvíjí činnost s cílem překonat technické prostředky a další překážky sloužící k zabezpečení ochrany utajovaných informací.“.

- 2. V § 3 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) K zajištění ochrany zabezpečených oblastí kategorie Vyhrazené se používají certifikované nebo necertifikované technické prostředky.“.

Dosavadní odstavce 7 až 11 se označují jako odstavce 8 až 12.

- 3. V § 3 odst. 8 se za slova „zabezpečených oblastí“ vkládají slova „kategorie Důvěrné a vyšší“.

- 4. V § 3 odstavec 9 zní:

„(9) Utajovaná informace se ukládá v zabezpečené oblasti, popřípadě v úschovném objektu, je-li jeho bodová hodnota uplatněna v projektu fyzické bezpečnosti pro příslušnou zabezpečenou oblast.“.

- 5. § 5 včetně nadpisu zní:

##### „§ 5

#### Zabezpečení technického zařízení

(1) Technické zařízení obsahující utajovanou informaci stupně utajení Důvěrné a vyšší se ukládá v zabezpečené oblasti. Hranici této zabezpečené oblasti a její zařazení do příslušné kategorie a třídy stanoví provozovatel objektu. Hranici objektu stanoví provozovatel objektu.

(2) Zabezpečení zabezpečené oblasti a hranice objektu podle odstavce 1 je zajišťováno kombinací opatření fyzické bezpečnosti podle odstavců 3 až 10 anebo podle § 3 odst. 2.

(3) Rozsah a způsob použití technických prostředků a dalších překážek k zabezpečení ochrany utajovaných informací v technických zařízeních stanovuje provozovatel objektu tak, aby zajistil informování ostrahy o narušení bezpečnosti ze strany útočníka a zpomalil jej na cestě k utajované informaci v technickém zařízení.

(4) K zajištění ochrany zabezpečené oblasti a objektu podle odstavce 1 se mohou použít certifikované i necertifikované technické prostředky. Nejblíže k technickému zařízení se zpravidla umísťuje nejodolnější technický prostředek.

(5) Pro ostrahu technického zařízení obsahujícího utajovanou informaci stupně utajení Důvěrné je stanovena ostraha typu 4 nebo vyšší podle přílohy č. 1 této vyhlášky. Pro ostrahu technického zařízení obsahujícího utajovanou informaci stupně utajení Tajné je stanovena ostraha typu 4 s pravidelnými obchůzkami v intervalu ne větším než 4 hodiny nebo ostraha vyšší podle přílohy č. 1 této vyhlášky. Pro ostrahu technického zařízení obsahujícího utajovanou informaci stupně utajení Přísně tajné je stanovena ostraha typu 5 podle přílohy č. 1 této vyhlášky.

(6) Provozovatel objektu stanovuje časové limity pro ostrahu, které musí dodržet při zásahu proti útočníkovi na základě počtu a druhu jednotlivých technických prostředků a dalších překážek, které musí útočník překonat při cestě k utajované informaci v technickém zařízení.

(7) Zásah ostrahy proti útočníkovi je prováděn minimálně dvěma fyzickými osobami v jakémkoli místě objektu nebo zabezpečené oblasti, kde došlo k narušení ochrany utajované informace v technickém zařízení nebo k vyhlášení poplachového nebo nouzového signálu, aniž by byla oslabena ochrana utajovaných informací na jiném místě.

(8) Ostraha provádí zásah proti útočníkovi v časovém limitu, který stanovil provozovatel objektu podle odstavce 9, aby znemožnil získat útočníkovi utajovanou informaci, která se nachází v technickém zařízení. Stanovené časové limity musí být pravidelně prověřovány a upravovány na základě nových skutečností.

(9) Časové limity provozovatel objektu uvádí v projektu fyzické bezpečnosti. Tabulka bodového ohodnocení opatření fyzické bezpečnosti v zabezpečené oblasti stanovená v části 14.3.1 přílohy č. 1 k této vyhlášce se v tomto případě nezpracovává.

(10) Projekt fyzické bezpečnosti zabezpečené oblasti, ve které se ukládají technická zařízení, schvaluje odpovědná osoba nebo bezpečnostní ředitel.

(11) V případech, kdy je technické zařízení zabezpečováno podle § 3 odst. 2, jsou bodové hodnoty technického zařízení stanoveny v příloze č. 1 této vyhlášky.“.

- 6. V § 8 odst. 2 se slova „zabezpečené oblasti, jednací oblasti a úschovnému objektu“ nahrazují slovy „jednací oblasti, a dále k zabezpečené oblasti a úschovnému objektu, kde se ukládá utajovaná informace stupně utajení Vyhrazené, která vyžaduje zvláštní režim nakládání, a utajovaná informace stupně utajení Důvěrné nebo vyššího,“.

- 7. V § 8 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Režim manipulace s klíči a identifikačními daty k zabezpečené oblasti a k úschovnému objektu, kde se ukládá utajovaná informace stupně utajení Vyhrazené, stanoví provozovatel objektu.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 8. V příloze č. 1 se za bod 1.1.9. vkládá nový bod 1.1.10., který zní:

| „1.1.10. Úschovný objekt typ 0: |  |
| --- | --- |
|  | S1 = 0 bodů |

Úschovný objekt typu 0 je pevné konstrukce (např. schránka, kancelářský nábytek) a je opatřen zámkem, který je uzamykán. Nesmí vykazovat takové znaky poškození nebo opotřebení, které by znemožnily identifikovat pokusy o neoprávněný vstup. Úschovný objekt typu 0 není certifikovaný Úřadem.

Shodu vlastností těchto úschovných objektů s výše uvedenými požadavky potvrzuje provozovatel objektu v projektu fyzické bezpečnosti.“.

- 9. V příloze č. 1 se za bod 2.1.4. vkládá nový bod 2.1.5., který zní:

| „2.1.5. Zabezpečená oblast typ 0: |  |
| --- | --- |
|  | SS3 = 0 bodů |

Stěny, průlezné otvory, podlahy a stropy jsou lehké stavební konstrukce z materiálů jako například:

- sádrokartónu,

- lehké zděné stavební konstrukce,

- dřeva, dřevotřískových desek,

- plastických tvrzených hmot,

- profilovaného nebo vlnitého plechu,

- skla.

Průlezné otvory nemusí být zabezpečeny mechanickými zábrannými prostředky, které poskytují stejný stupeň odolnosti jako zbývající části hranice zabezpečené oblasti typu 0, ale musí umožňovat kontrolu pohybu osob a vozidel.

Mechanické zábranné prostředky nesmí vykazovat takové znaky poškození nebo opotřebení, které by znemožnily identifikovat pokusy o neoprávněný vstup.

Shodu s výše uvedenými požadavky potvrzuje provozovatel objektu v projektu fyzické bezpečnosti.“.

- 10. V příloze č. 1 se za bod 2.2.4. vkládá nový bod 2.2.5., který zní:

| „2.2.5. Uzamykací systém typ 0: |  |
| --- | --- |
|  | SS4 = 0 bodů |

Uzamykací systém typu 0 není certifikovaný Úřadem.“.

- 11. V příloze č. 1 se za bod 3.4. vkládá nový bod 3.5., který zní:

| „3.5. Objekt typ 0: |  |
| --- | --- |
|  | S3 = 0 bodů |

Objekt má viditelně vymezenou hranici, v jejichž rámci existuje možnost kontroly jednotlivých osob a vozidel.“.

- 12. V příloze č. 1 v poznámce k bodu 5.1. se na konec třetího odstavce doplňuje věta „Pokud se v zabezpečené oblasti ukládá technické zařízení obsahující utajovanou informaci podle § 5 vyhlášky, provádí se zásah ostrahy v časovém limitu, který stanovil provozovatel objektu (§ 5 odst. 9), bez ohledu na umístění stanoviště stálé ostrahy.“.

- 13. V příloze č. 1 bod 11. včetně nadpisu zní:

- „11. PODMÍNKY POUŽÍVÁNÍ TECHNICKÝCH PROSTŘEDKŮ PO UPLYNUTÍ DOBY PLATNOSTI JEJICH CERTIFIKÁTŮ

Po uplynutí doby platnosti certifikátu nesmí být technický prostředek pro ochranu utajovaných informací pořízen a nově nasazen.

Tento technický prostředek může být nadále nasazován jen v případě, pokud je doloženo, že byl pořízen a nasazen v době platnosti certifikátu u stejného orgánu státu, právnické osoby nebo podnikající fyzické osoby, u které je prováděno další nasazení. Jeho další nasazení je dále podmíněno provedením funkční zkoušky technického prostředku ke dni nasazení; zápis o výsledku funkční zkoušky se ukládá u provozovatele objektu.

Po uplynutí doby platnosti certifikátu mohou být technické prostředky používány za podmínky, že jsou plně funkční. Toto musí být ověřeno funkční zkouškou. U mechanických zábranných prostředků a zařízení fyzického ničení informací se funkční zkouška doloží zápisem podepsaným provozovatelem objektu nebo jím pověřenou osobou. U ostatních technických prostředků se funkční zkouška doloží protokolem o zkoušce nebo záznamem v provozní knize. Časové intervaly jsou stanoveny v § 10 vyhlášky.“.

- 14. V příloze č. 1 bodě 12.1. čtvrtá tabulka zní:

| „ZABEZPEČENÁ OBLAST KATEGORIE Vyhrazené sloužící k ukládání utajované informace, která vyžaduje zvláštní režim nakládání (např. KRYPTO) |  |
| --- | --- |
| Povinné: (S1) + (S2) + (S3) | 2 |
| Nepovinné : (S4) + (S5) + (S6) | 1 |
| Celkový výsledek | 3“. |

- 15. V příloze č. 1 bodě 12.1. se za čtvrtou tabulku doplňuje tabulka, která zní:

| „ZABEZPEČENÁ OBLAST KATEGORIE Vyhrazené |
| --- |
| S1 = Úschovný objekt typu 0 |
| S2 = Zabezpečená oblast typu 0 a Uzamykací systém typu 0 |
| S3 = Objekt typu 0“. |

- 16. V příloze č. 1 se v poznámce k bodu 12.1. za text „Stanovený objekt, zabezpečenou oblast může využívat k činnosti související s ochranou utajovaných informací pouze jeden orgán státu, právnická nebo podnikající fyzická osoba.“ vkládá na samostatný řádek nový text „U zabezpečené oblasti kategorie Vyhrazené – pouze jedna ze stanovených podmínek (S1), (S2) nebo (S3) se nemusí realizovat. V případě, že je hranice zabezpečené oblasti a objektu shodná, realizuje se opatření stanovené pro zabezpečenou oblast; v tomto případě již není přípustné, aby nebyla realizována opatření na úschovném objektu.“.

- 17. V příloze č. 1 se v poznámce k bodu 12.1. věta „Pouze jedna z hodnot (S1), (S2) nebo (S3) může být rovna 0.“ nahrazuje větou „U zabezpečené oblasti kategorie Vyhrazené sloužící k ukládání utajované informace, která vyžaduje zvláštní režim nakládání, a u zabezpečené oblasti kategorie Důvěrné a vyšší – pouze jedna z hodnot (S1), (S2) nebo (S3) může být rovna 0.“.

- 18. V příloze č. 1 nadpis bodu 13.2.3. zní: „13.2.3. Skartace nosičů dat“.

- 19. V příloze č. 1 v bodě 13.2.3. se slova „Požadavky na ničení disket a kompaktních disků:

- požadavky na zařízení určených výhradně k fyzickému ničení disket a kompaktních disků, pro všechny stupně utajení:“ nahrazují slovy

„Požadavky na zařízení určená výhradně k fyzickému ničení disket a kompaktních disků, pro všechny stupně utajení:

| 13.2.4. Skartace nosičů dat typ PC: |  |
| --- | --- |
|  | bez bodového hodnocení“. |

- 20. V příloze č. 1 v bodě 13.2.3. se slova „– požadavky na ničení magnetických pásek, paměťových čipů a pevných disků:“ nahrazují slovy

„Požadavky na ničení magnetických pásek, paměťových čipů a pevných disků:

| 13.2.5. Skartace nosičů dat typ PC1: |  |
| --- | --- |
|  | bez bodového hodnocení“. |

- 21. V příloze č. 1 se v nadpisu části 14. za slovo „BEZPEČNOSTI“ vkldádají slova „V PŘÍPADECH, KDY SE V OBJEKTU NACHÁZÍ ZABEZPEČENÉ OBLASTI KATEGORIE DŮVĚRNÉ A VYŠŠÍ“.

- 22. V příloze č. 1 části 14. se poznámka k bodu 14. zrušuje.

- 23. V příloze č. 1 se za část 14. doplňuje část 15., která včetně nadpisu zní:

## „Část 15.

#### STRUKTURA PROJEKTU FYZICKÉ BEZPEČNOSTI V PŘÍPADECH, KDY SE V OBJEKTU NACHÁZÍ ZABEZPEČENÉ OBLASTI KATEGORIE VYHRAZENÉ

- 15.1. URČENÍ OBJEKTŮ, ZABEZPEČENÝCH OBLASTÍ VČETNĚ JEJICH HRANIC A TŘÍD ZABEZPEČENÝCH OBLASTÍ

○ Stanovení hranic objektu (umístění v areálu/budově, vstupy, výška oken, stálé stanoviště ostrahy).

○ Hranici objektu zakreslit do výkresové části Technické dokumentace fyzické bezpečnosti (bod 15.2. přílohy).

○ Stanovení zabezpečených oblastí, které se v objektu nacházejí a jejich třídu. Je nutné rozlišit, jestli se jedná o úložny utajovaných informací, pracoviště s informačním systémem, oblasti s trvalou přítomností zde pracujících osob nebo kombinace těchto typů.

○ Stanovení hranic zabezpečených oblastí (umístění v objektu, síla zdí, vstupy, výška spodního okraje průlezných otvorů nad okolním terénem) a zakreslit do výkresové části Technické dokumentace fyzické bezpečnosti (bod 15.2. přílohy).

- 15.2. TECHNICKÁ DOKUMENTACE FYZICKÉ BEZPEČNOSTI

Tato dokumentace se člení do těchto částí:

○ Výkresová dokumentace, která obsahuje zejména vyznačení hranice objektu, hranic jednotlivých zabezpečených oblastí a rozmístění technických prostředků určených k ochraně utajovaných informací v objektu a zabezpečených oblastech.

○ Dokumentace technických prostředků, která obsahuje zejména výčet (název, počet a v případě více typů jednoho druhu technického prostředku i umístění) a základní údaje:

- a) Certifikované technické prostředky - kopie certifikátu a přílohy z doby instalace (pokud není příloha, vypsat typ a ohodnocení technického prostředku).

- b) Necertifikované technické prostředky - zápis o posouzení shody z doby instalace (uvést specifikaci a způsob použití).

○ Ověřování funkčnosti technických prostředků za podmínek, které stanovil provozovatelem objektu.

Poznámka k bodu 15.:

U zabezpečené oblasti, kde se ukládá utajovaná informace stupně utajení Vyhrazené, která vyžaduje zvláštní režim nakládání, se dále zpracovává podle bodu 14.3.1. tabulka bodového ohodnocení opatření fyzické bezpečnosti zabezpečené oblasti.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. února 2008.

**Ředitel:**

**Ing. Navrátil v. r.**
