---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Správy státních hmotných rezerv č. 498/2000 Sb., o plánování a provádění hospodářských opatření pro krizové stavy, ve znění vyhlášky č. 542/2002 Sb"
identifier: "SB-2012-394"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-11-23"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/394/2013-01-01"
official_code: "394/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 394/2012 Sb., kterou se mění vyhláška Správy státních hmotných rezerv č. 498/2000 Sb., o plánování a provádění hospodářských opatření pro krizové stavy, ve znění vyhlášky č. 542/2002 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 394/2012 Sb., kterou se mění vyhláška Správy státních hmotných rezerv č. 498/2000 Sb., o plánování a provádění hospodářských opatření pro krizové stavy, ve znění vyhlášky č. 542/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/394/2013-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49557"
gazette_issue_number: "144"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Správy státních hmotných rezerv č. 498/2000 Sb., o plánování a provádění hospodářských opatření pro krizové stavy, ve znění vyhlášky č. 542/2002 Sb

##### Čl. I

Vyhláška Správy státních hmotných rezerv č. 498/2000 Sb., o plánování a provádění hospodářských opatření pro krizové stavy, ve znění vyhlášky č. 542/2002 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 2 až 5 a 18 zní:

##### „§ 1

#### Postup zpracování plánu nezbytných dodávek

[K § 29 písm. c) zákona]

(1) Správní úřad^18) na základě požadavků vyplývajících z postupů pro řešení konkrétních druhů hrozících krizových situací identifikovaných v analýze ohrožení krizových plánů^2) zpracuje seznam nezbytných dodávek pro svůj správní obvod nebo pro okruh svěřené působnosti. Zpracovatel plánu nezbytných dodávek sestaví přehled dostupných dodavatelů nezbytných dodávek ve svém správním obvodu a zahrne do něj všechny zjištěné dodavatele nezbytné dodávky; neomezuje se přitom svojí potřebou vyplývající z krizových plánů.

(2) Správní úřad si vyžádá z obchodního nebo živnostenského rejstříku^3) údaje o možných dodavatelích nezbytných dodávek; pokud údaj není v příslušném rejstříku uveden, vyžádá si ho podle zvláštního právního předpisu^4).

(3) Správní úřad vyžaduje postupem podle zvláštního právního předpisu^5) od dodavatelů nezbytných dodávek údaje pro zpracování svého plánu nezbytných dodávek.

(4) Nemůže-li krajský úřad zčásti nebo zcela zajistit požadovanou nezbytnou dodávku od dodavatele ve svém správním obvodu, postupuje podle ustanovení § 10 odst. 3 zákona. V požadavku na její zajištění, kromě údajů podle § 2 odst. 2 písm. a), uvede požadované technické parametry, konkrétní použití požadované nezbytné dodávky a důsledky jejího nezajištění. Věcně příslušný ústřední správní úřad posoudí tyto požadavky a prověří možnosti jejich zajištění na celém území státu. V případě, že nenalezne dodavatele, nebo požadavky nemůže zabezpečit v dostatečném rozsahu, postupuje podle § 3. O svém rozhodnutí informuje krajský úřad, který požadavek uplatnil.

(5) Správní úřad posoudí, zda nezbytnou dodávku zajistí ještě před vyhlášením krizového stavu uzavřením příslušné smlouvy s jejím dodavatelem, například tehdy, bude-li jejím odběratelem.

(6) Správní úřad průběžně aktualizuje plán nezbytných dodávek na základě změn v uplatněných požadavcích a podle možností zajištění nezbytných dodávek ve svém správním obvodu nebo v okruhu svěřené působnosti.

^18) § 1 odst. 2 písm. b) zákona č. 241/2000 Sb., o hospodářských opatřeních pro krizové stavy a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 76/2012 Sb.

^2) § 15 odst. 3 písm. e) nařízení vlády č. 462/2000 Sb., k provedení § 27 odst. 8 a § 28 odst. 5 zákona č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o změně některých zákonů (krizový zákon), ve znění nařízení vlády č. 431/2010 Sb.

^3) § 27 až 34 obchodního zákoníku. § 60 zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění zákona č. 237/1995 Sb., zákona č. 286/1995 Sb. a zákona č. 356/1999 Sb.

^4) § 9 odst. 2 písm. f), § 10 odst. 1 písm. k) a § 15 odst. 3 zákona č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o změně některých zákonů (krizový zákon), ve znění zákona č. 430/2010 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.

^5) § 10 odst. 1 písm. k) a § 15 odst. 3 zákona č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o změně některých zákonů (krizový zákon), ve znění zákona č. 430/2010 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.“.

- 2. § 2 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 10 zní:

##### „§ 2

#### Obsah plánu nezbytných dodávek

[K § 29 písm. c) zákona]

(1) Plán nezbytných dodávek vždy obsahuje seznam požadovaných nezbytných dodávek, seznam nezajištěných nezbytných dodávek a přehled dodavatelů nezbytných dodávek.

(2) Seznam požadovaných nezbytných dodávek vždy obsahuje

- a) přehled nezbytných dodávek s uvedením

- 1. názvu nezbytné dodávky,

- 2. číselného označení nezbytné dodávky podle číselníku nezbytných dodávek,

- 3. požadovaného množství s uvedením měrné jednotky,

- 4. názvu úřadu v případě, že nezbytná dodávka byla uplatněna jiným správním úřadem,

- b) přehled dodavatelů každé nezbytné dodávky s uvedením

- 1. obchodní firmy a bydliště, sídla, místa podnikání nebo sídla organizační složky podniku u podnikajících fyzických osob zapsaných do obchodního rejstříku,

- 2. obchodní firmy a sídla, místa podnikání nebo sídla organizační složky podniku u právnických osob zapsaných do obchodního rejstříku,

- 3. jména, příjmení a bydliště podnikajících fyzických osob nezapsaných do obchodního rejstříku,

- 4. názvu a sídla nebo sídla organizační složky podniku právnických osob nezapsaných do obchodního rejstříku,

- 5. identifikačního čísla u podnikajících fyzických a právnických osob,

- 6. údaje o nejvyšší možnosti dodavatele nezbytné dodávky dodávat předmět nezbytné dodávky v určeném, v plánu uvedeném časovém období.

(3) Přehled dodavatelů nezbytných dodávek obsahuje údaje o všech zjištěných dodavatelích nezbytných dodávek a kromě údajů uvedených v odstavci 2 písm. b) obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení osob, které jsou statutárními orgány nebo jejich členy u dodavatele nezbytné dodávky,

- b) jméno, popřípadě jména, a příjmení zaměstnance nebo jiné osoby oprávněné jednat za dodavatele nezbytné dodávky v souvislosti s vyřizováním záležitostí nezbytné dodávky, včetně všech možností telekomunikačního spojení s ním v pracovní době, době nepřetržitého odpočinku mezi dvěma směnami, v době pracovního volna a pracovního klidu^10).

(4) Seznam nezajištěných nezbytných dodávek zahrnuje informace o nezajištěných nezbytných dodávkách v rozsahu podle odstavce 2 písm. a) a o způsobu jejich řešení.

(5) Pokud je zpracovatelem plánu nezbytných dodávek ústřední správní úřad, uvede v seznamu požadovaných nezbytných dodávek kromě vlastních požadavků i všechny nezbytné dodávky pro daný okruh svěřené působnosti uplatněné ostatními správními úřady a přehled dodavatelů pro jejich zajištění podle odstavce 2 písm. b).

(6) Pokud je zpracovatelem plánu nezbytných dodávek krajský úřad, uvede v seznamu požadovaných nezbytných dodávek kromě vlastních požadavků i nezbytné dodávky obcí s rozšířenou působností svého správního obvodu, které předem posoudí z hlediska jejich účelnosti. O zahrnutí požadovaných nezbytných dodávek do plánu nezbytných dodávek kraje a o způsobu jejich zajištění informuje příslušný obecní úřad obce s rozšířenou působností.

(7) Ústřední správní úřad zapracuje do svého plánu nezbytných dodávek také seznam položek pohotovostních zásob vytvořených na základě jeho návrhu, v němž uvede jejich druh, množství a rozmístění.

(8) Správní úřad může do plánu nezbytných dodávek zahrnout i další údaje, které mu po vyhlášení krizových stavů umožní zabezpečit nezbytnou dodávku.

^10) Například § 90 až 92 zákoníku práce.“.

Poznámky pod čarou č. 6 až 9 a 11 se zrušují.

- 3. V § 3 odst. 1 se slovo „Odborně“ nahrazuje slovem „Věcně“, slovo „provede“ se nahrazuje slovy „v návaznosti na“, slovo „a“ se nahrazuje slovem „uplatní“, slovo „případě“ se nahrazuje slovem „rozsahu“, slovo „uplatní“ se zrušuje a na konci textu odstavce se doplňují slova „nebo uhrazení nákladů na uchování výrobních schopností“.

- 4. V § 3 odst. 2 se slovo „Návrh“ nahrazuje slovem „Požadavek“.

- 5. V § 3 odst. 2 písm. b) bodě 1 a § 8 odst. 1 písm. d) bodě 3 se slova „Standardní klasifikace produkce“ nahrazují slovy „Klasifikace produkce (CZ-CPA)“.

- 6. V § 3 odst. 2 písmeno c) zní:

- „c) v případech, kdy zachování požadované jakosti pohotovostních zásob po dobu skladování vyžaduje jejich obměnu, také stanovení způsobu a intervalu této obměny s kalkulací nákladů, které si vyžádá jedna obměna,“.

- 7. V § 3 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Věcně příslušný ústřední správní úřad současně s požadavkem na vytvoření pohotovostních zásob předloží k dalšímu projednání návrh ochraňování pohotovostních zásob, v němž uvede

- a) místo ochraňování,

- b) osobu, která je ochotna a schopna ochraňování zajistit,

- c) předpokládanou výši nákladů, které si vyžádá ochraňování za jeden kalendářní rok.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 8. V § 3 odst. 4 a § 12 odst. 1 se slovo „odborně“ nahrazuje slovem „věcně“.

- 9. V § 3 se doplňují odstavce 5 až 7, které znějí:

„(5) Požadavek na uhrazení nákladů na uchování výrobních schopností obsahuje

- a) předmět nezbytné dodávky a zdůvodnění potřeby uchování výrobních schopností,

- b) obchodní firmu,

- c) sídlo právnické osoby nebo místo podnikání fyzické osoby,

- d) identifikační číslo,

- e) jméno, popřípadě jména, a příjmení osob, které jsou statutárními orgány nebo jejich členy,

- f) jméno, popřípadě jména, a příjmení zaměstnance nebo jiné osoby oprávněné jednat za dodavatele nezbytné dodávky v souvislosti s vyřizováním nezbytné dodávky a údaje o všech možnostech telekomunikačního spojení s ním v pracovní době, v době nepřetržitého odpočinku mezi dvěma směnami, ve dnech pracovního volna a pracovního klidu,

- g) přehled výrobně technologických zařízení a dokumentace splňujících požadavek § 2 odst. 1 písm. i) zákona,

- h) kalkulaci průměrných ročních nákladů spojených s uchováním výrobních schopností.

(6) Věcně příslušný ústřední správní úřad může v požadavcích uvést další údaje, které považuje za důležité.

(7) Požadavek na vytvoření pohotovostních zásob nebo na uhrazení nákladů na uchování výrobních schopností uplatní věcně příslušný ústřední správní úřad u Správy státních hmotných rezerv.“.

- 10. V § 8 odst. 1 písm. d) bodě 3 se za slovo „rezervy“ vkládá slovo „s“.

- 11. V § 11 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Správa státních hmotných rezerv informuje objednatele mobilizační dodávky o realizaci požadavku na přípravu ve prospěch dodavatele mobilizační dodávky, který byl předložen postupem podle odstavce 3.“.

- 12. V § 12 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) do informačního systému pro podporu hospodářských opatření pro krizové stavy, nejvýše však v rozsahu uvedeném v § 5 a 8.“.

- 13. V § 13 odst. 1 písm. d) se slova „skutečností podle zvláštního právního předpisu^17)“ nahrazují slovy „informací podle zvláštního právního předpisu^17)“.

Poznámka pod čarou č. 17 zní:

„^17) Zákon č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 14. V § 13 odst. 1 se na konci písmene e) čárka nahrazuje tečkou a písmeno f) se zrušuje.

- 15. V § 14 odst. 1 se slova „se jmenováním písemně souhlasí“ nahrazují slovy „podal za tím účelem objednateli písemnou žádost nebo se jmenováním vyslovil písemný souhlas. Žádost nebo souhlas dodavatele o jmenování subjektem hospodářské mobilizace přiloží objednatel k návrhu jako jeho součást“.

- 16. V § 14 odstavec 4 zní:

„(4) K návrhu na jmenování subjektu hospodářské mobilizace objednatel mobilizační dodávky připojí výpis z obchodního rejstříku nebo oprávnění k podnikání navrhovaného subjektu, který nebude starší 3 měsíců.“.

- 17. V § 14 odst. 5 písm. a) se slova „trvalý pobyt“ nahrazují slovem „bydliště“.

- 18. V § 14 odst. 5 písm. b) se slova „a přiloží písemné vyjádření subjektu hospodářské mobilizace, zda s odvoláním souhlasí“ zrušují.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2013.

**Předseda:**

**Ing. Páleník, MBA, v. r.**
