---
title: "Vyhláška o údajích poskytovaných v souvislosti s provozem lodě a ve zprávách a oznámeních o námořní nehodě nebo mimořádné události, o minimální výši sjednaného pojištění za škody z provozu lodě a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 278/2000 Sb., o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel"
identifier: "SB-2011-327"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-11-11"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/327/2022-05-01"
official_code: "327/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 327/2011 Sb., o údajích poskytovaných v souvislosti s provozem lodě a ve zprávách a oznámeních o námořní nehodě nebo mimořádné události, o minimální výši sjednaného pojištění za škody z provozu lodě a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 278/2000 Sb., o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 327/2011 Sb., o údajích poskytovaných v souvislosti s provozem lodě a ve zprávách a oznámeních o námořní nehodě nebo mimořádné události, o minimální výši sjednaného pojištění za škody z provozu lodě a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 278/2000 Sb., o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel ve znění vyhlášky č. 94/2022 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2011/327/2022-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "48475"
gazette_issue_number: "114"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "94/2022 Sb."
---
# Vyhláška o údajích poskytovaných v souvislosti s provozem lodě a ve zprávách a oznámeních o námořní nehodě nebo mimořádné události, o minimální výši sjednaného pojištění za škody z provozu lodě a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 278/2000 Sb., o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel

## ČÁST PRVNÍ

#### ÚDAJE POSKYTOVANÉ V SOUVISLOSTI S PROVOZEM LODĚ, NÁMOŘNÍ NEHODOU NEBO MIMOŘÁDNOU UDÁLOSTÍ A MINIMÁLNÍ VÝŠE POJIŠTĚNÍ ZA ŠKODY Z PROVOZU LODĚ

##### § 1

Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1).

##### § 2

Oznámení provozovatele nebo velitele lodi podle § 23a odst. 3 a 4 zákona obsahuje

- a) identifikaci lodi

- 1. jméno lodi,

- 2. volací značku lodi a

- 3. identifikační číslo lodi přidělené Mezinárodní námořní organizací,

- 4. údaj o tom, zda loď smí přepravovat ozářené jaderné palivo, plutonium nebo vysoce radioaktivní odpad v obalech,

- b) přístav určení,

- c) u lodi opouštějící přístav v členském státě Evropské unie předpokládanou dobu odplutí z přístavu nebo z lodivodské stanice podle požadavků orgánu tohoto členského státu příslušného podle jeho předpisů a předpokládanou dobu příjezdu do následného přístavu určení,

- d) u lodi přijíždějící z přístavu třetího státu a plující do přístavu v členském státu Evropské unie předpokládanou dobu příjezdu do přístavu určení nebo do lodivodské stanice podle požadavků orgánu tohoto členského státu příslušného podle jeho předpisů,

- e) celkový počet osob na lodi,

- f) technické názvy nebezpečných věcí nebo znečišťujících látek, zejména UN číslo^2),

- g) třídu nebezpečí v souladu s Mezinárodním předpisem pro přepravu nebezpečného zboží po moři^3), Mezinárodním předpisem pro stavbu a vybavení lodí pro hromadnou přepravu nebezpečných chemikálií^3) a Mezinárodním předpisem pro stavbu a vybavení lodí pro hromadnou přepravu zkapalněných plynů^3),

- h) množství nebezpečných věcí nebo znečišťujících látek,

- i) identifikační číslo přepravní nákladní jednotky, nejsou-li nebezpečné věci nebo znečišťující látky přepravovány v cisternách,

- j) prohlášení, že na lodi je seznam lodního nákladu nebo nákladový plán uvádějící informace o nebezpečných věcech nebo znečišťujících látkách a jejich přesné umístění na lodi, a

- k) jméno, případně jména, příjmení nebo obchodní firmu a telefonické, radiotelefonní nebo elektronické spojení osoby, která může sdělit podrobné informace o nákladu.

##### § 3

Oznámení velitele lodi podle § 23a odst. 5 zákona obsahuje

- a) identifikaci lodi

- 1. jméno lodi,

- 2. volací značku lodi a

- 3. identifikační číslo lodi přidělené Mezinárodní námořní organizací,

- b) polohu lodi v okamžiku hlášení,

- c) poslední přístav odplutí a přístav určení,

- d) jméno, případně jména, příjmení nebo obchodní firmu a telefonické, radiotelefonní nebo elektronické spojení osoby, která může sdělit podrobné informace o nebezpečných věcech a znečišťujících látkách přepravovaných na lodi,

- e) počet osob na lodi,

- f) podrobnosti o námořní nehodě nebo mimořádné události a

- g) informace o přepravovaných nebezpečných věcech či znečišťujících látkách, zejména

- 1. technické názvy nebezpečných věcí nebo znečišťujících látek, zejména UN číslo^2),

- 2. třídu nebezpečí v souladu s Mezinárodním předpisem pro přepravu nebezpečného zboží po moři^3), Mezinárodním předpisem pro stavbu a vybavení lodí pro hromadnou přepravu nebezpečných chemikálií^3) a Mezinárodním předpisem pro stavbu a vybavení lodí pro hromadnou přepravu zkapalněných plynů^3),

- 3. informace o druhu obalů a jejich označení,

- 4. odhad množství a stavu ztracených nebezpečných věcí či uniklých znečišťujících látek,

- 5. příčinu ztráty nebezpečných věcí či úniku znečišťujících látek.

##### § 4

(1) Minimální limit pojistného plnění pro pojištění odpovědnosti z provozu lodě pro škodu způsobenou na zdraví nebo usmrcením osob jiných než cestujících u lodí o hrubé prostornosti

- a) 300 až 2 000 tun činí 2 000 000 zvláštních práv čerpání podle definice Mezinárodního měnového fondu (dále jen „zvláštní práva čerpání“),

- b) 2 001 až 30 000 tun činí 2 000 000 zvláštních práv čerpání a za každou tunu přesahující 2 000 tun 800 zvláštních práv čerpání,

- c) 30 001 až 70 000 tun činí 2 000 000 zvláštních práv čerpání, za každou tunu přesahující 2 000 tun 800 zvláštních práv čerpání a za každou tunu přesahující 30 000 tun 600 zvláštních práv čerpání,

- d) přesahující 70 000 tun činí 2 000 000 zvláštních práv čerpání, za každou tunu přesahující 2 000 tun činí 800 zvláštních práv čerpání, za každou tunu přesahující 30 000 tun činí 600 zvláštních práv čerpání a za každou tunu přesahující 70 000 tun činí 400 zvláštních práv čerpání.

(2) Minimální limit pojistného plnění pro pojištění odpovědnosti za škody z provozu lodě pro jiné nároky než uvedené v odstavci 1 u lodí o hrubé prostornosti

- a) 300 až 2 000 tun činí 1 000 000 zvláštních práv čerpání,

- b) 2 001 až 30 000 tun činí 1 000 000 zvláštních práv čerpání a za každou tunu přesahující 2 000 tun 400 zvláštních práv čerpání,

- c) 30 001 až 70 000 tun činí 1 000 000 zvláštních práv čerpání, za každou tunu přesahující 2 000 tun činí 400 zvláštních práv čerpání a za každou tunu přesahující 30 000 tun činí 300 zvláštních práv čerpání,

- d) přesahující 70 000 tun činí 1 000 000 zvláštních práv čerpání, za každou tunu přesahující 2 000 tun činí 400 zvláštních práv čerpání, za každou tunu přesahující 30 000 tun činí 300 zvláštních práv čerpání a za každou tunu přesahující 70 000 tun činí 200 zvláštních práv čerpání.

(3) Pojištění odpovědnosti za škody z provozu lodě pro nároky cestujících musí být sjednané s limitem pojistného plnění ve výši zjištěné vynásobením nejvyššího počtu cestujících uvedeného v mezinárodním osvědčení lodě a 175 000 zvláštních práv čerpání.

##### § 5

Údaje podle § 33 odst. 1 písm. q) zákona jsou

- a) technické názvy nebezpečných věcí nebo znečišťujících látek, zejména UN číslo^2),

- b) třídu nebezpečí v souladu s Mezinárodním předpisem pro přepravu nebezpečného zboží po moři^3), Mezinárodním předpisem pro stavbu a vybavení lodí pro hromadnou přepravu nebezpečných chemikálií^3) a Mezinárodním předpisem pro stavbu a vybavení lodí pro hromadnou přepravu zkapalněných plynů^3),

- c) údaj o tom, zda nebezpečná věc nebo znečisťující látka smí být přepravována pouze na lodi určené k přepravě ozářeného jaderného paliva, plutonia nebo vysoce radioaktivního odpadu v obalech,

- d) množství a umístění nebezpečných věcí nebo znečišťujících látek,

- e) identifikační číslo přepravní nákladní jednotky, nejsou-li nebezpečné věci nebo znečišťující látky přepravovány v cisternách,

- f) jméno, případně jména, příjmení nebo obchodní firma a telefonické, radiotelefonní nebo elektronické spojení osoby, která může sdělit podrobné informace o nákladu,

- g) pokud jde o látky uvedené v příloze I úmluvy MARPOL, bezpečnostní list, který případně obsahuje údaje o fyzikálně-chemických vlastnostech produktů včetně jejich viskozity vyjádřené při 50 °C a hustoty při 15 °C a ostatní údaje obsažené v bezpečnostním listu v souladu s rezolucí IMO MSC.286 (86),

- h) čísla tísňového volání přepravce nebo jakékoli jiné osoby, která má informace o fyzikálně-chemických vlastnostech produktů a o opatřeních, která mají být přijata v případě mimořádné události.

##### § 6

Rozsah údajů obsažených ve zprávách o výsledcích zjišťování příčin námořní nehody a mimořádné události je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 7

Rozsah údajů obsažených v oznámení o námořní nehodě a mimořádné události je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky č. 278/2000 Sb., o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel

##### § 8

Ve vyhlášce č. 278/2000 Sb., o námořním rejstříku a dokladech námořních plavidel se za § 29 vkládá nový § 29a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 29a

#### Doklad o pojištění odpovědnosti za škody z provozu lodě

Doklad o pojištění odpovědnosti za škody z provozu lodě obsahuje

- a) jméno lodi, identifikační číslo lodi přidělené Mezinárodní námořní organizací a rejstříkový přístav,

- b) jméno, příjmení a místo podnikání provozovatele lodě, je-li jím fyzická osoba, nebo obchodní firma nebo název a sídlo provozovatele lodě, je-li jím právnická osoba,

- c) nároky, které pojištění pokrývá a doba trvání pojištění,

- d) obchodní firma nebo název a sídlo poskytovatele pojištění, případně místo, kde byla pojistná smlouva uzavřena, nebyla-li uzavřena v sídle poskytovatele pojištění.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2012.

**Ministr:**

**Mgr. Dobeš v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 327/2011 Sb.

Obsah zpráv o výsledcích zjišťování příčin námořních nehod a mimořádných událostí

Úvod

Tato část uvádí cíl zjišťování příčin námořních nehod a mimořádných událostí a povahu bezpečnostních doporučení a zpráv v souladu s § 55b odst. 4 zákona.

- 1. ZÁKLADNÍ INFORMACE

Tato část uvádí základní skutečnosti námořní nehody nebo mimořádné události: co se stalo, kdy, kde a jak se to stalo; a uvádí, zda v důsledku nehody nebo mimořádné události došlo ke ztrátám na životech, zraněním, poškození lodi, nákladu, třetích stran nebo životního prostředí.

- 2. SKUTKOVÉ OKOLNOSTI

- 2.1 Údaje o lodi

- vlajka lodi/ stát registrace lodi,

- identifikace lodi,

- hlavní technické údaje o lodi

- vlastník a provozovatel,

- podrobnosti o konstrukci,

- stanovená minimální posádka,

- pro jaké druhy nákladu je loď určena.

- 2.2 Údaje o plavbě

- přístavy, ve kterých loď kotvila,

- druh plavby,

- informace o nákladu,

- obsazení posádkou.

- 2.3 Informace o námořní nehodě nebo mimořádné události

- druh námořní nehody nebo mimořádné události,

- datum a čas,

- místo námořní nehody nebo mimořádné události,

- vnější a vnitřní okolnosti námořní nehody nebo mimořádné události,

- provoz lodi a úsek plavby,

- určení místa na lodi,

- údaje o lidském faktoru,

- důsledky nehody nebo mimořádné události, zejména pro osoby, loď, náklad, životní prostředí.

- 2.4 Zapojení pobřežních orgánů a nouzová opatření

- určení zapojených pobřežních orgánů,

- použité prostředky,

- rychlost odezvy,

- učiněná opatření,

- dosažené výsledky.

- 3. POPIS

Tato část popisuje průběh námořní nehody nebo mimořádné události prostřednictvím chronologické posloupnosti událostí, které předcházely nehodě nebo mimořádné události, nastaly během ní a následovaly po ní, a roli každého činitele (tj. osoby, materiálu, prostředí, vybavení nebo vnějších činitelů). Délka popisovaného období závisí na tom, kdy došlo k oněm konkrétním událostem, které přímo přispěly k námořní nehodě nebo mimořádné události. Tato část zahrnuje i příslušné podrobnosti provedeného zjišťování příčin námořní nehody nebo mimořádné události, včetně výsledků zkoumání nebo testů.

- 4. ANALÝZA

Tato část obsahuje řadu samostatných oddílů, které poskytují analýzu každé události související s nehodou, spolu s poznámkami ohledně výsledků všech příslušných přezkoumání nebo testů provedených v průběhu zjišťování příčin námořní nehody nebo mimořádné události a ohledně všech bezpečnostních opatření, která již případně byla přijata k předcházení námořním nehodám. Tyto oddíly by měly popisovat tyto otázky:

- souvislosti a okolnosti nehody nebo mimořádné události,

- chybná jednání osob a jejich opomenutí, dílčí události týkajíc se nebezpečného materiálu, působení prostředí, selhání námořního zařízení a vnější vlivy,

- přispívající faktory zahrnující role osob včetně osob vydávajících pokyny ze břehu, provozní operace,, nebo vliv regulace.

Analýza a poznámky umožňují ve zprávě odhalit nedostatky ve stávajících opatřeních sloužících k předcházení nehodám či mimořádným událostem nebo zaměřených na vyloučení nebo snížení jejich následků.

- 5. ZÁVĚRY

Tato část shrnuje zjištěné přispívající faktory a chybějící nebo nedostatečná bezpečnostní opatření (materiální, funkční, výstražná nebo procesní), která by měla být vypracována.

- 6. BEZPEČNOSTNÍ DOPORUČENÍ

V případě potřeby obsahuje tato část zprávy bezpečnostní doporučení odvozená z analýzy a závěrů a týkající se konkrétních oblastí, jako jsou např. právní předpisy, konstrukce, postupy, inspekce, řízení, ochrana zdraví a bezpečnosti práce, odborná příprava, opravy, údržba, pomoc ze břehu a nouzová opatření. Bezpečnostní doporučení jsou určena těm, kdo je mohou nejlépe provést, jako jsou např. vlastníci lodí, vedoucí pracovníci, uznané klasifikační společnosti, námořní správy, provozovatelé služeb lodního provozu, nehodové/záchranné služby, mezinárodní námořní organizace a evropské instituce, a to s cílem předcházet námořním nehodám. Tato část také zahrnuje jakákoli prozatímní bezpečnostní doporučení, která byla případně vydána nebo jakákoli bezpečností opatření přijatá v průběhu zjišťování příčin námořních nehod a mimořádných událostí.

- 7. PŘÍLOHY

V případě potřeby jsou k tištěné zprávě nebo ke zprávě v elektronické podobě připojeny například fotografie, filmy nebo videozáznamy, zvukové nahrávky, mapy, nákresy, použitelné normy, použité technické výrazy a zkratky, zvláštní bezpečnostní studie, různé informace.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 327/2011 Sb.

#### Oznámení o námořní nehodě a mimořádné události

- 1. Odpovědný členský stát / kontaktní osoba

- 2. Vyšetřující členský stát

- 3. Úloha členského státu

- 4. Dotčený pobřežní stát

- 5. Počet států s významným zájmem

- 6. Státy s významným zájmem

- 7. Oznamující subjekt

- 8. Čas oznámení

- 9. Datum oznámení

- 10. Název lodi

- 11. Identifikační číslo lodi přidělené Mezinárodní námořní organizací /volací znak (značka)

- 12. Vlajka lodi

- 13. Druh námořní nehody nebo mimořádné události

- 14. Druh lodi

- 15. Datum námořní nehody nebo mimořádné události

- 16. Čas námořní nehody nebo mimořádné události

- 17. Poloha – zeměpisná šířka

- 18. Poloha – zeměpisná délka

- 19. Místo námořní nehody nebo mimořádné události

- 20. Přístav vyplutí

- 21. Přístav určení

- 22. Systém rozdělení plavebního provozu

- 23. Úsek plavby

- 24. Provoz lodi

- 25. Místo na lodi

- 26. Ztráty na životech:

– Posádka

– Cestující

– Ostatní

- 27. Vážná zranění:

– Posádka

– Cestující

– Ostatní

- 28. Znečištění

- 29. Škody na lodi

- 30. Škody na nákladu

- 31. Jiné škody

- 32. Stručný popis námořní nehody nebo mimořádné události

- 33. Stručný popis důvodu pro neprovedení zjišťování příčin námořních nehod a mimořádných událostí

Týká-li se námořní nehoda nebo mimořádná událost více lodí, údaje uvedené pod body 10 až 12, 14, 20 až 30 a 32 je třeba uvést pro každou loď.

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/59/ES ze dne 27. června 2002, kterou se stanoví kontrolní a informační systém Společenství pro provoz plavidel a kterou se zrušuje směrnice Rady 93/75/EHS. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/17/ES ze dne 23. dubna 2009, kterou se mění směrnice 2002/59/ES, kterou se stanoví kontrolní a informační systém Společenství pro provoz plavidel. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/18/ES ze dne 23. dubna 2009, kterou se stanoví základní zásady pro vyšetřování nehod v odvětví námořní dopravy a kterou se mění směrnice Rady 1999/35/ES a směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/59/ES. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/20/ES ze dne 23. dubna 2009 o pojištění majitelů lodí pro námořní nároky. Směrnice Komise 2011/15/EU ze dne 23. února 2011, kterou se mění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/59/ES, kterou se stanoví kontrolní a informační systém Společenství pro provoz plavidel.

^2) Doporučení OSN pro přepravu nebezpečných věcí – modelová pravidla.

^3) Mezinárodní úmluva o bezpečnosti lidského života na moři (SOLAS), 1974, oznámená pod č. 52/1995 Sb., Protokol 1978 k Mezinárodní úmluvě o bezpečnosti lidského života na moři, 1974, oznámený pod č. 52/1995 Sb.
