---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se stanoví rozsah činností zdravotnických zařízení v oblasti zabránění vzniku, rozvoje a šíření onemocnění tuberkulózou, které nejsou hrazeny z prostředků veřejného zdravotního pojištění"
identifier: "SB-2002-224"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-05-30"
last_updated: "2002-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/224/2002-06-15"
official_code: "224/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 224/2002 Sb., kterou se stanoví rozsah činností zdravotnických zařízení v oblasti zabránění vzniku, rozvoje a šíření onemocnění tuberkulózou, které nejsou hrazeny z prostředků veřejného zdravotního pojištění"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 224/2002 Sb., kterou se stanoví rozsah činností zdravotnických zařízení v oblasti zabránění vzniku, rozvoje a šíření onemocnění tuberkulózou, které nejsou hrazeny z prostředků veřejného zdravotního pojištění"
eli: "/eli/cz/sb/2002/224/2002-06-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-06-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38581"
gazette_issue_number: "86"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se stanoví rozsah činností zdravotnických zařízení v oblasti zabránění vzniku, rozvoje a šíření onemocnění tuberkulózou, které nejsou hrazeny z prostředků veřejného zdravotního pojištění

##### § 1

Náklady spojenými s preventivními opatřeními zabraňujícími vzniku, rozvoji a šíření onemocnění tuberkulózou se rozumí kromě nákladů hrazených ze zdravotního pojištění též úhrada:

- a) poštovného za zasílání pozvánek na pravidelné očkování proti tuberkulóze a kontrolu jizev a na provedení tuberkulinového testu,^1) za zasílání žádostí o předávání zdravotnické dokumentace a její předávání, včetně opakovaného zvaní na kalmetizaci,

- b) telefonních poplatků na dohledávání dětí, které podléhají kalmetizaci a nově se přistěhovaly do spádové oblasti lékaře oboru tuberkulózy a respiračních nemocí, včetně zajišťování údajů o provedené kalmetizaci u těchto dětí,

- c) pozvánek na kalmetizaci, nových kalmetizačních karet, tří typů poučení pro rodiče o kalmetizaci, kterými jsou souhlas rodičů s provedením tuberkulinového testu, poučení pro rodiče o aplikaci tuberkulinu a poučení pro rodiče o očkování proti tuberkulóze,

- d) administrativních činností spojených s prevencí tuberkulózy spočívajících v čase kalmetizační sestry stráveném při vyhledávání karet, vypisování kalmetizačních karet, vypisování pozvánek, telefonických konzultacích s jinými odbornými lékaři z důvodů přešetření, případné kontraindikace kalmetizace a dále při organizaci a zajišťování kalmetizace, vedení dispenzáře tuberkulózou nemocných a osob se zvýšeným rizikem tuberkulózy, kterými jsou zejména osoby v kontaktu s onemocněním tuberkulózou,

- e) dopravy kalmetizační sestry z pracoviště do místa, kde je na základě souhlasu rodičů prováděna kalmetizace, například do školy či do ordinace praktického dětského lékaře,

- f) ztráty tuberkulinu a očkovací látky proti tuberkulóze při jejich aplikaci dané krátkou dobou použitelnosti vícedávkové ampule,

- g) kontroly léčby antituberkulotiky, spočívající v podání pokračovací tabletové antituberkulózní léčby pod dohledem zdravotnického personálu.

##### § 2

(1) Výdaje za činnosti uvedené v § 1 hradí nestátnímu zdravotnickému zařízení stát prostřednictvím orgánu příslušného k registraci nestátního zdravotnického zařízení, pokud s ním za tímto účelem tento uzavřel smlouvu podle zvláštního právního předpisu,^2) nebo zřizovatel státního zdravotnického zařízení, který zajišťováním těchto činností pověřil zdravotnické zařízení, které zřídil.^3)

(2) Zdravotnické zařízení předkládá k úhradě doložené výdaje za uplynulé kalendářní čtvrtletí do konce kalendářního měsíce následujícího po uplynutí doby, za kterou se úhrada poskytuje.

##### § 3

#### Přechodné ustanovení

Výdaje za činnosti stanovené v § 1, které vznikly zdravotnickým zařízením od 1. ledna 2001 do dne nabytí účinnosti této vyhlášky, vyúčtují tato zdravotnická zařízení okresním úřadům nebo svým zřizovatelům do 31. července 2002.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. června 2002.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**

^1) Vyhláška č. 439/2000 Sb., o očkování proti infekčním nemocem.

^2) § 5 zákona č. 160/1992 Sb., o zdravotní péči v nestátních zdravotnických zařízeních, ve znění zákona č. 161/1993 Sb.

^3) Zákon č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů.
