---
title: "Vyhláška o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí"
identifier: "SB-2004-307"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-05-18"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/307/2013-01-01"
official_code: "307/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí ve znění vyhlášky č. 34/2006 Sb., vyhlášky č. 385/2008 Sb., vyhlášky č. 225/2010 Sb., vyhlášky č. 291/2011 Sb. a vyhlášky č. 413/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/307/2013-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40977"
gazette_issue_number: "101"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "413/2012 Sb."
---
# Vyhláška o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropské unie^1) obsah, formu, způsob a termíny předkládání informací a podkladů ve formě statistických výkazů (dále jen „výkazy“) České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí podle práva Evropské unie^2) a nejsou bankou nebo pobočkou zahraniční banky (dále jen „vykazující subjekt“).

##### § 2

#### Vymezení pojmů

(1) Pro účely této vyhlášky se fondem peněžního trhu rozumí fond kolektivního investování podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího rozvahu sektoru měnových finančních institucí^3).

(2) Pro účely této vyhlášky se dále rozumí

- a) výkazem strukturovaný soubor údajů, které mají významné věcné a formální vazby,

- b) datovým souborem seskupení údajů výkazu s předem definovanými datovými strukturami, které jsou informačním systémem metodicky popsány, předávány a zpracovávány jako celek,

- c) metodikou metodický popis věcného obsahu a struktur datových souborů přiřazených k jednotlivým výkazům s připojenými kontrolami vykazovaných údajů,

- d) zabezpečovací značkou údaje v elektronické podobě, které jsou připojeny k datové zprávě a které

- 1. jsou jednoznačně spojené s označující osobou a umožňují její identifikaci prostřednictvím vydaného certifikátu,

- 2. byly vytvořeny a připojeny k datové zprávě pomocí prostředků pro vytváření bezpečnostních značek, které označující osoba může udržet pod svou výhradní kontrolou,

- 3. jsou k datové zprávě, ke které se vztahují, připojeny takovým způsobem, že je možné zjistit jakoukoli následnou změnu dat,

- e) fondem penzijní společnosti důchodový, účastnický nebo transformovaný fond, jehož majetek penzijní společnost obhospodařuje^28).

##### § 3

#### Okruh vykazujících subjektů

Výkazy předkládají tyto vykazující subjekty

- a) investiční společnost za každý vytvořený podílový fond, jehož majetek obhospodařuje,

- b) investiční společnost za investiční fond, jehož majetek obhospodařuje na základě smlouvy o obhospodařování majetku investičního fondu,^4)

- c) investiční fond, který nemá uzavřenou smlouvu o obhospodařování,

- d) finanční instituce zařazené do subsektoru S.123 – Ostatní finanční zprostředkovatelé, zapsané v obchodním rejstříku s předmětem činnosti, který převážně spadá do ostatního finančního zprostředkování podle klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE 64.9), a které v rámci svého podnikání jako svou rozhodující nebo podstatnou činnost poskytují úvěry nebo půjčky nebo uzavírají smlouvy obdobné povahy, například finanční leasing, faktoring, spotřebitelský úvěr, financování splátkového prodeje, a to včetně zahraničních osob s obdobnou náplní činnosti, které podnikají na území České republiky prostřednictvím organizační složky svého podniku (dále jen „zprostředkovatel financování aktiv“),

- e) pojišťovna, zajišťovna a organizační složka zahraniční pojišťovny nebo zajišťovny, které provozují pojišťovací nebo zajišťovací činnost^4a) na území České republiky (dále jen „pojišťovna“),

- f) penzijní společnost,

- g) účelová finanční společnost pro sekuritizaci podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^4c) nebo osoba, která podle přímo použitelného předpisu Evropské unie za předkládání výkazů účelové finanční společnosti zapojené do sekuritizačních transakcí odpovídá^4d) (dále jen „účelová finanční společnost pro sekuritizaci“).

##### § 5

#### Výkazy fondu kolektivního investování

(1) Investiční společnost k poslednímu dni každého kalendářního měsíce (dále jen „měsíc“) za každý jednotlivý podílový fond a za investiční fond, jehož majetek obhospodařuje na základě smlouvy o obhospodařování, sestavuje výkaz

- a) FKI (ČNB) 1-12 „Měsíční bilance aktiv a pasiv fondu kolektivního investování“ s kódem přiřazeného datového souboru RISIFI30,

- b) FKI (ČNB) 3-12 „Měsíční přehled držených a emitovaných cenných papírů fondu kolektivního investování“ s kódem přiřazeného datového souboru RISIFI33,

- c) FKI (ČNB) 4-12 „Měsíční výkaz o změnách v ocenění fondu kolektivního investování“ s kódem přiřazeného datového souboru TISIFI10.

(2) Výkazy podle odstavce 1 investiční společnost předkládá České národní bance vždy do 25 kalendářních dnů následujícího měsíce, s výjimkou výkazu sestavovaného za fond peněžního trhu, který investiční společnost předkládá České národní bance vždy do 15 kalendářních dnů následujícího měsíce.

(3) Investiční fond, který nemá uzavřenou smlouvu o obhospodařování, sestavuje a předkládá České národní bance výkazy podle odstavců 1 a 2.

(4) Charakteristika struktury a obsahové náplně výkazů podle odstavce 1 je uvedena v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 6

#### Výkazy zprostředkovatele financování aktiv

(1) Zprostředkovatel financování aktiv ke konci každého kalendářního čtvrtletí (dále jen „čtvrtletí“) sestavuje a předkládá České národní bance výkaz OFZ (ČNB) 3-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv zprostředkovatele financování aktiv“ s kódem přiřazeného datového souboru RISIFI23, a to vždy do 20 kalendářních dnů druhého měsíce následujícího po skončení čtvrtletí.

(2) Zprostředkovatel financování aktiv, který v bilanci aktiv a pasiv vykazuje položky ve vztahu k zahraničí,

- a) k poslednímu dni každého měsíce sestavuje a předkládá České národní bance výkaz PB (ČNB) 61-12 „Měsíční výkaz o úvěrech a vkladech ve vztahu k zahraničí“ s kódem přiřazeného datového souboru JISIFE61, a to vždy do 25 kalendářních dnů následujícího měsíce,

- b) ke konci každého čtvrtletí sestavuje a předkládá České národní bance výkaz PB (ČNB) 62-04 „Čtvrtletní výkaz – splátkový kalendář dlouhodobých finančních úvěrů přijatých ze zahraničí“ s kódem přiřazeného datového souboru JIPIFE62, a to vždy do 30 kalendářních dnů následujících po skončení čtvrtletí,

- c) ke konci každého kalendářního roku sestavuje a předkládá České národní bance výkaz PB (ČNB) 63-01 „Roční výkaz o přímých zahraničních investicích“ s kódem přiřazeného datového souboru JISIFE63, a to vždy do 30 kalendářních dnů následujících po skončení roku.

(3) Charakteristika struktury a obsahové náplně výkazů podle odstavců 1 a 2 je uvedena v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 6a

#### Výkaz pojišťovny

(1) Pojišťovna ke konci každého čtvrtletí sestavuje a předkládá České národní bance výkaz POJ (ČNB) 11-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv pojišťovny“ s kódem přiřazeného datového souboru RISIPE11, a to vždy do 30 kalendářních dnů následujících po skončení čtvrtletí.

(2) Charakteristika struktury a obsahové náplně výkazu podle odstavce 1 je uvedena v příloze č. 4 k této vyhlášce.

##### § 6b

#### Výkaz penzijní společnosti

(1) Penzijní společnost ke konci každého čtvrtletí sestavuje výkaz PEF (ČNB) 12-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv penzijní společnosti/fondu penzijní společnosti“ s kódem přiřazeného datového souboru RISIPE12, a to samostatně za penzijní společnost a za každý jednotlivý fond penzijní společnosti.

(2) Výkaz podle odstavce 1 penzijní společnost předkládá České národní bance vždy do 30 kalendářních dnů následujících po skončení čtvrtletí.

(3) Charakteristika struktury a obsahové náplně výkazu podle odstavce 1 je uvedena v příloze č. 5 k této vyhlášce.

##### § 6ba

#### Výkaz účelové finanční společnosti pro sekuritizaci

(1) Účelová finanční společnost pro sekuritizaci ke konci každého čtvrtletí sestavuje výkaz

- a) OFZ (ČNB) 90-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“ s kódem přiřazeného datového souboru RISIFI90,

- b) OFZ (ČNB) 91-04 „Čtvrtletní přehled držených cenných papírů účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“ s kódem přiřazeného datového souboru RISIFI91,

- c) OFZ (ČNB) 20-04 „Čtvrtletní výkaz o finančních transakcích účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“ s kódem přiřazeného datového souboru TISIFI20.

(2) Výkazy podle odstavce 1 účelová finanční společnost pro sekuritizaci předkládá České národní bance vždy do 25 kalendářních dnů následujících po skončení čtvrtletí.

(3) Charakteristika struktury a obsahové náplně výkazů podle odstavce 1 je uvedena v příloze č. 6 k této vyhlášce.

##### § 6c

(1) Vykazující subjekt po obdržení informace o zařazení do okruhu statisticky nevýznamných subjektů nadále předkládá České národní bance jednou ročně pouze hodnotu celkových aktiv z výkazu podle této vyhlášky podle stavu k 31. prosinci, a to doručením v písemné nebo elektronické formě do 20. února následujícího kalendářního roku.

(2) Dojde-li následně ke statisticky významné změně v objemu vykazovaných aktiv, Česká národní banka sdělí vykazujícímu subjektu, že již nebude předkládat hodnotu celkových aktiv podle odstavce 1, a vykazující subjekt nadále sestavuje a předkládá výkaz podle této vyhlášky. V případě potřeby vykazující subjekt aktualizuje technickou a organizační přípravu k předkládání výkazů (§ 7).

(3) Statistická významnost se pro účely této vyhlášky zjišťuje podílem aktiv vykazujícího subjektu na celkovém objemu aktiv všech vykazujících subjektů dané kategorie.

#### Termíny pro zahájení a ukončení sestavování a předkládání výkazů

##### § 7

(1) Vykazující subjekt, který je k výkonu činnosti oprávněn na základě zvláštního právního předpisu, zahájí v dohodě s Českou národní bankou technickou a organizační přípravu k předkládání výkazů neprodleně po nabytí právní moci rozhodnutí o povolení

- a) k vytvoření podílového fondu,^5)

- b) k činnosti investičního fondu,^6)

- c) k provozování pojišťovací nebo zajišťovací činnosti^6a),

- d) k činnosti penzijní společnosti^6b).

(2) Za investiční fond, jehož majetek obhospodařuje na základě smlouvy o obhospodařování, zahájí přípravu podle odstavce 1 investiční společnost, a to neprodleně po uzavření této smlouvy.

(3) Zprostředkovatel financování aktiv a účelová finanční společnost pro sekuritizaci zahájí přípravu podle odstavce 1 neprodleně po jejich zápisu do obchodního rejstříku.

(4) Pobočka pojišťovny z jiného členského státu Evropské unie nebo ze státu tvořícího Evropský hospodářský prostor zahájí přípravu podle odstavce 1 neprodleně po zahájení její činnosti na území České republiky.

(5) Neprodleně po dokončení nebo aktualizaci přípravy zahájí vykazující subjekt sestavování a předkládání výkazů.

##### § 8

(1) Při splynutí podílových fondů^7) investiční společnost, která obhospodařuje majetek v nově vytvořeném podílovém fondu, zahájí sestavování výkazů ode dne splynutí podílových fondů.

(2) Při sloučení podílových fondů^8) investiční společnost, která obhospodařuje majetek v přejímajícím podílovém fondu, ode dne sloučení podílových fondů sestavuje a předkládá výkazy zahrnující údaje i o majetku zrušeného podílového fondu, který se stává součástí majetku přejímajícího podílového fondu.

(3) Při převodu podílového fondu do obhospodařování jiné investiční společnosti^9) investiční společnost, která tento fond obhospodařuje, sestavuje a předkládá výkazy do nabytí právní moci rozhodnutí o povolení převodu obhospodařování podílového fondu. Po nabytí právní moci rozhodnutí výkazy sestavuje a předkládá investiční společnost, na kterou je obhospodařování podílového fondu převedeno.

(4) Při zrušení podílového fondu^10) investiční společnost, která jej obhospodařovala, předloží v termínech stanovených touto vyhláškou výkazy, které jsou sestaveny ke konci měsíce předcházejícímu den zrušení podílového fondu.

(5) Při svěření obhospodařování majetku v podílovém fondu jiné osobě^11) předkládá výkazy České národní bance investiční společnost, která majetek ve fondu svěřuje k obhospodařování.

##### § 9

(1) Při fúzi nebo rozdělení investičního fondu^12) investiční společnost, která obhospodařuje majetek v nástupnickém investičním fondu, po zápisu fúze nebo rozdělení do obchodního rejstříku

- a) zahájí sestavování a předkládání výkazu podle § 7 odst. 5, jde-li o nově vzniklý nástupnický investiční fond, nebo

- b) sestavuje a předkládá výkaz zahrnující údaje i o majetku zaniklého investičního fondu od rozhodného dne fúze^13) nebo od rozhodného dne rozdělení,^14) jde-li o přejímající nástupnický investiční fond.

(2) Investiční společnost, která obhospodařuje majetek v investičním fondu zanikajícím fúzí nebo rozdělením, předloží v termínu stanoveném touto vyhláškou výkaz, který je sestaven ke konci měsíce předcházejícímu rozhodný den fúze nebo rozhodný den rozdělení.

(3) Při zrušení investičního fondu s likvidací investiční společnost, která obhospodařuje majetek ve zrušovaném investičním fondu, předloží v termínu stanoveném touto vyhláškou výkaz, který je sestaven ke konci měsíce předcházejícímu den zrušení investičního fondu.

(4) Podle odstavců 1 až 3 sestavuje a předkládá výkaz rovněž investiční fond, který nemá uzavřenou smlouvu o obhospodařování.

##### § 10

(1) Ustanovení § 9 se použijí přiměřeně i na sestavování a předkládání výkazů ostatními vykazujícími subjekty při jejich přeměně, zrušení s likvidací nebo změně předmětu jejich podnikání.

(2) Jde-li při převodu obchodního jmění na akcionáře nebo společníka o převod na vykazující subjekt, ten po zápisu převodu obchodního jmění do obchodního rejstříku postupuje podle § 9 odst. 1 písm. b).

(3) Při převodu obchodního jmění na akcionáře nebo společníka se rozhodným dnem podle § 9 odst. 1 písm. b) a odstavce 2 rozumí rozhodný den převodu obchodního jmění.^15)

##### § 11

Sestavování a předkládání výkazů se po dohodě s Českou národní bankou ukončí, případně přeruší u vykazujícího subjektu,

- a) na jehož majetek byl prohlášen konkurz, zamítnut insolvenční návrh pro nedostatek majetku, nebo

- b) kterému soud nebo správní úřad zakázal činnost.

#### Způsob sestavování výkazů

##### § 12

(1) Datové soubory přiřazené k jednotlivým výkazům podle této vyhlášky využívá vykazující subjekt pro zjištění metodiky [§ 2 odst. 2 písm. c)] k sestavování výkazů a pro jejich předkládání. Vykazující subjekt podle zjištěné metodiky vytváří z údajů svého informačního systému datový soubor s hodnotami údajů, který předává jako součást datové zprávy^16) České národní bance.

(2) Formuláře předkládaných výkazů a metodiku pro jejich sestavování vydává Česká národní banka a jsou uveřejněny způsobem umožňujícím dálkový přístup.

##### § 13

(1) Investiční společnost čerpá údaje potřebné pro sestavení předkládaných výkazů ze svého informačního systému, zejména z účetnictví vedeného pro obhospodařovaný podílový^17) nebo investiční fond, podle definic ukazatelů uvedených v metodice.

(2) Investiční společnost postupuje při sestavování výkazů podle pravidel pro sestavování účetní závěrky obhospodařovaného podílového nebo investičního fondu^19) a dalších podkladů platných ke dni sestavení výkazu. Dnem sestavení výkazu je poslední kalendářní den sledovaného období.

(3) Podle odstavců 1 a 2 obdobně postupují i ostatní vykazující subjekty, a to na základě údajů z vlastního účetnictví a podle pravidel pro sestavování účetní závěrky^20) a dalších podkladů platných ke dni sestavení výkazu.

(4) Pro oceňování vykazovaných údajů se používají způsoby stanovené zvláštním právním předpisem^21) nebo uvedené v metodice.

(5) Pro přepočet údajů v cizích měnách na údaje vykazované v české měně použije vykazující subjekt kurz devizového trhu vyhlášený Českou národní bankou pro den sestavení výkazu, nejedná-li se o údaje o transakcích ve vztahu k zahraničí ve výkazech podle § 6 odst. 2, kdy se použije kurz devizového trhu vyhlášený pro den uskutečnění transakce nebo pro den, kdy bylo o transakci účtováno, nebo lze použít průměrný kurz za vykazované období. Pro přepočet údajů v cizích měnách, pro něž Česká národní banka nevyhlašuje kurz devizového trhu, postupují vykazující subjekty podle zvláštního právního předpisu,^22) a to i v případech, které se týkají subjektů účtujících jako banky.

(6) Při vykazování údajů o pohledávkách a závazcích vůči měnovým finančním institucím,^23) které jsou rezidenty^24)

- a) České republiky, používají vykazující subjekty pro jejich identifikaci a klasifikaci „Seznam měnových finančních institucí v České republice“ vydaný a aktualizovaný Českou národní bankou, která jej uveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup,

- b) členských států Evropské unie, s výjimkou České republiky, používají vykazující subjekty pro jejich identifikaci a klasifikaci „Seznam měnových finančních institucí a institucí podléhajících minimálním rezervám“ vydaný a aktualizovaný Evropskou centrální bankou, která jej uveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup.

##### § 14

(1) Dojde-li na základě ověření účetní závěrky auditorem ke změnám vykazovaných údajů ve výkazech sestavených k 31. prosinci a předložených České národní bance podle této vyhlášky, sestaví a předloží vykazující subjekt tyto výkazy znovu s upravenými hodnotami do 15 kalendářních dnů po provedení odpovídajících změn v účetnictví. Opětovné předložení výkazů sestavených k 31. prosinci provede vykazující subjekt formou zvláštní dodatečné opravy z důvodu auditu.

(2) Vykazující subjekt znovu sestaví a předloží z důvodu změny po auditu rovněž následující výkazy, pokud jsou ovlivněny úpravou údajů k 31. prosinci minulého roku podle odstavce 1. Opětovné předložení upravených výkazů provede vykazující subjekt formou běžné opravy do 30 kalendářních dnů po předložení upravených výkazů sestavených k 31. prosinci podle výsledků auditu.

#### Způsob a forma předkládání výkazů

##### § 15

(1) Vykazující subjekt předkládá výkazy České národní bance v elektronické podobě ve formě datových zpráv prostřednictvím

- a) programové aplikace České národní banky pro sběr dat od nebankovních subjektů (SDNS), která je dostupná způsobem umožňujícím dálkový přístup,

- b) vlastní programové aplikace vykazujícího subjektu umožňující elektronickou výměnu informací (EDI/EDIFACT), nebo

- c) vlastní programové aplikace vykazujícího subjektu používající pro předání výkazu webové služby České národní banky pro sběr dat (SDNS-WS).

(2) Datové zprávy zasílané prostřednictvím programových aplikací uvedených v odstavci 1 písm. a) a c) opatří vykazující subjekt zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu vydaném akreditovaným poskytovatelem certifikačních služeb^24a).

(3) Datové zprávy zasílané prostřednictvím programové aplikace uvedené v odstavci 1 písm. b) opatří vykazující subjekt zabezpečovací značkou založenou na certifikátu vydaném Českou národní bankou.

##### § 16

(1) Pokud jsou předložené výkazy správné a úplné, Česká národní banka prostřednictvím programové aplikace uvedené v § 15 odst. 1 potvrdí vykazujícímu subjektu jejich přijetí, jinak postupuje podle zvláštního právního předpisu.^25) Vykazující subjekt provede opravu nesprávných a neúplných výkazů a opravené výkazy ve stanovené lhůtě předloží České národní bance způsobem stanoveným v § 15, případně poskytne požadované vysvětlení.

(2) Pokud vykazující subjekt dodatečně zjistí, že údaje dříve přijatého výkazu nejsou správné, provede prostřednictvím programové aplikace uvedené v § 15 odst. 1 opravu dat tohoto výkazu a v případě potřeby i dat výkazů souvisejících a uvědomí o provedení, rozsahu a obsahu oprav Českou národní banku.

##### § 17

(1) Vykazující subjekt, který sestavuje a předkládá výkazy České národní bance pomocí programové aplikace uvedené v § 15 odst. 1 písm. a) nebo c), sdělí České národní bance

- a) jména a příjmení nejméně 2 osob, které jménem vykazujícího subjektu předkládají výkazy České národní bance,

- b) základní kontaktní údaje těchto osob nezbytné pro automatizovaný provoz programové aplikace (adresa pracoviště, telefonní a faxové číslo a adresa elektronické pošty) a

- c) základní identifikační údaje (obchodní firma nebo identifikační číslo) akreditovaného poskytovatele certifikačních služeb^26) a číslo kvalifikovaného certifikátu vydaného těmto osobám k označování datových zpráv zaručeným elektronickým podpisem podle § 15 odst. 2.

(2) Vykazující subjekt sdělí České národní bance bez zbytečného odkladu každou změnu údajů podle odstavce 1.

(3) Pokud jsou výkazy sestavovány a předkládány České národní bance pomocí programové aplikace uvedené v § 15 odst. 1 písm. b), Česká národní banka na požádání vystaví certifikát určený k vytváření zabezpečovací značky uvedené v § 15 odst. 3.

##### § 18

#### Přechodná ustanovení

(1) Investiční společnosti předloží České národní bance výkazy za fondy peněžního trhu podle této vyhlášky sestavené poprvé k 30. červnu 2004.

(2) Investiční společnosti, které obhospodařují majetek v jiném podílovém fondu než fondu peněžního trhu nebo majetek investičního fondu na základě smlouvy o obhospodařování, a investiční fondy, které nemají uzavřenou smlouvu o obhospodařování, zahájí v dohodě s Českou národní bankou technickou a organizační přípravu k předkládání výkazů do 1 měsíce po nabytí účinnosti této vyhlášky. Výkazy za podílové a investiční fondy podle této vyhlášky sestaví investiční společnosti a investiční fondy poprvé k 30. září 2004 a předloží je České národní bance do 30. listopadu 2004.

(3) Ostatní vykazující subjekty zahájí v dohodě s Českou národní bankou technickou a organizační přípravu k předkládání výkazů podle této vyhlášky do 15. ledna 2005. Výkazy podle této vyhlášky sestaví poprvé k 31. březnu 2005.

##### § 19

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 2004.

**Guvernér:**

**v z. doc. Ing. Dědek, CSc. v. r.**

**viceguvernér**

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 307/2004 Sb.

Struktura a obsah výkazů předkládaných za fondy kolektivního investování

I) Měsíční bilance aktiv a pasiv fondu kolektivního investování - FKI (ČNB) 1-12

Výkaz FKI (ČNB) 1-12 „Měsíční bilance aktiv a pasiv fondu kolektivního investování“ se sestavuje k poslednímu dni měsíce. Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje a vybrané doplňkové údaje za fond kolektivního investování.

## Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – uložené převoditelné a ostatní vklady, poskytnuté úvěry, držené cenné papíry, stálá aktiva, finanční deriváty, ostatní aktiva a jejich složky.

## Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky – přijaté úvěry, emitované podílové listy/akcie fondu, finanční deriváty, ostatní pasiva a jejich složky.

Uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny podle zemí – souhrn za všechny země celkem, Česká republika, členské státy Evropské unie, které přijaly euro (dále jen „zúčastněné členské státy“), zbytek světa.

## Část 3: Doplňkové údaje

Doplňkové údaje o struktuře poskytnutých úvěrů.

Doplňkové údaje jsou členěny podle zemí – Česká republika, zúčastněné členské státy, a podle ekonomických sektorů – měnové finanční instituce, vládní instituce, nefinanční podniky, ostatní finanční zprostředkovatelé, pomocné finanční instituce, pojišťovny a penzijní fondy, domácnosti, neziskové instituce sloužící domácnostem.

II) Měsíční přehled držených a emitovaných cenných papírů fondu kolektivního investování – FKI (ČNB) 3-12

Výkaz FKI (ČNB) 3-12 „Měsíční přehled držených a emitovaných cenných papírů fondu kolektivního investování“ se sestavuje k poslednímu dni měsíce. Výkaz obsahuje identifikaci fondem držených a emitovaných cenných papírů a jejich základní charakteristiku na individuální bázi.

## Část 1: Aktiva

Obsahuje přehledy držených majetkových a dluhových cenných papírů s uvedením jejich základních charakteristik – kód cenného papíru, název cenného papíru, počet jednotek a celková reálná hodnota.

## Část 2: Pasiva

Obsahuje přehled emitovaných podílových listů/akcií fondu s uvedením jejich základních charakteristik – kód cenného papíru, počet jednotek a celková aktuální hodnota, v členění podle zemí držitelů - Česká republika, zúčastněné členské státy, zbytek světa, a ekonomických sektorů držitelů - měnové finanční instituce, vládní instituce, nefinanční podniky, ostatní finanční zprostředkovatelé, pomocné finanční instituce, pojišťovny a penzijní fondy, domácnosti, neziskové instituce sloužící domácnostem.

III) Měsíční výkaz o změnách v ocenění fondu kolektivního investování - FKI (ČNB) 4-12

Výkaz FKI (ČNB) 4-12 „Měsíční výkaz o změnách v ocenění fondu kolektivního investování“ se sestavuje k poslednímu dni měsíce. Výkaz obsahuje údaje o změnách v ocenění vybraných rozvahových položek v důsledku pohybu cen a směnných kurzů.

Vybrané rozvahové položky

Obsahuje celkové údaje o změnách v ocenění finančních derivátů na straně aktiv a pasiv a stálých aktiv.

Uvedené složky aktiv a pasiv se po dohodě s Českou národní bankou nemusejí vykazovat, pokud údaje o stavech těchto aktiv a pasiv, uvedené ve výkazu FKI (ČNB) 1-12 „Měsíční bilance aktiv a pasiv fondu kolektivního investování“, představují méně než 5% celkové aktuální hodnoty emitovaných podílových listů/ akcií fondu.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 307/2004 Sb.

Struktura a obsah výkazů předkládaných zprostředkovateli financování aktiv

I) Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv zprostředkovatele financování aktiv – OFZ (ČNB) 3-04

Výkaz OFZ (ČNB) 3-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv zprostředkovatele financování aktiv“ se sestavuje k poslednímu dni čtvrtletí. Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje za zprostředkovatele financování aktiv.

## Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – pokladní hotovost, uložené vklady, poskytnuté půjčky, cenné papíry a podíly v držení zprostředkovatele, finanční deriváty, nefinanční aktiva, ostatní aktiva a jejich složky.

## Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky – přijaté půjčky, emitované dluhové cenné papíry, kapitál a rezervy (emitované akcie, jiné složky kapitálu a rezerv), finanční deriváty, ostatní pasiva a jejich složky.

Uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě následovně:

- 1. Podle zemí: Česká republika, zúčastněné členské státy, nezúčastněné členské státy, zbytek světa nebo agregace vybraných skupin zemí.

- 2. Podle splatnosti: do 1 roku včetně, nad 1 rok do 5 let, nad 5 let nebo agregace vybraných pásem splatnosti.

- 3. Podle typů uložených vkladů: převoditelné vklady, ostatní vklady.

- 4. Podle typů půjček poskytnutých domácnostem: půjčky na spotřebu, půjčky na bydlení, ostatní půjčky.

- 5. Podle ekonomických sektorů: nefinanční podniky, měnové finanční instituce (úvěrové instituce, fondy peněžního trhu, jiné instituce), ostatní finanční zprostředkovatelé, pomocné finanční instituce, pojišťovny a penzijní fondy, vládní instituce, domácnosti, neziskové instituce sloužící domácnostem nebo agregace vybraných sektorů, v rozdělení na rezidenty a nerezidenty.

- 6. Podle druhů cenných papírů: dluhové cenné papíry, akcie (kótované, nekótované), podílové listy.

- 7. Podle segmentů poskytnutých půjček: finanční leasing movitých věcí, finanční leasing nemovitostí, spotřebitelské úvěry, splátkový prodej, neleasingové financování investičního majetku, ostatní půjčky nebo agregace vybraných segmentů.

II) Měsíční výkaz o úvěrech a vkladech ve vztahu k zahraničí – PB (ČNB) 61-12

Výkaz PB (ČNB) 61-12 „Měsíční výkaz o úvěrech a vkladech ve vztahu k zahraničí“ se sestavuje k poslednímu dni měsíce. Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje o transakcích a pozicích, týkajících se aktiv nebo pasiv ve vztahu k zahraničí, za zprostředkovatele financování aktiv.

## Část 1: Aktiva

Obsahuje údaje o finančních úvěrech poskytnutých do zahraničí a o vkladech na účtech v zahraničí a jejich statisticky členěné složky.

## Část 2: Pasiva

Obsahuje údaje o finančních úvěrech přijatých ze zahraničí a jejich statisticky členěné složky.

Uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě následovně:

- 1. Podle splatnosti: krátkodobé (do 1 roku včetně), dlouhodobé (nad 1 rok).

- 2. Podle typu zahraničního subjektu: s kapitálovým propojením, ostatní.

- 3. Podle země sídla zahraničního subjektu: kód země, kód mezinárodní organizace.

- 4. Podle typů sledovaných veličin: stavy, transakce, úroky, netransakční změny (například změny v ocenění, ostatní změny).

III) Čtvrtletní výkaz – splátkový kalendář dlouhodobých finančních úvěrů přijatých ze zahraničí – PB (ČNB) 62-04

Výkaz PB (ČNB) 62-04 „Čtvrtletní výkaz - splátkový kalendář dlouhodobých finančních úvěrů přijatých ze zahraničí“ se sestavuje k poslednímu dni čtvrtletí. Výkaz obsahuje údaje o předpokládaných budoucích splátkách dlouhodobých finančních úvěrů přijatých ze zahraničí. Vykazování budoucích splátek finančních úvěrů zahrnuje splátky jistiny a splátky úroků v členění podle typu a země sídla zahraničního subjektu.

IV) Roční výkaz o přímých zahraničních investicích – PB (ČNB) 63-01

Výkaz PB (ČNB) 63-01 „Roční výkaz o přímých zahraničních investicích“ se sestavuje k poslednímu dni kalendářního roku. Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje a doplňkové údaje o transakcích a pozicích, týkajících se aktiv nebo pasiv ve vztahu k zahraničí, za zprostředkovatele financování aktiv.

## Část 1: Aktiva

Obsahuje základní údaje o společnosti v zahraničí, ve které má vykazující subjekt majetkový podíl – základní kapitál (podíl rezidenta), a na to navazující nároky na kapitálové fondy, fondy tvořené ze zisku, hospodářský výsledek a jejich statisticky členěné složky.

## Část 2: Pasiva

Obsahuje základní údaje o vykazujícím subjektu, na kterém má zahraniční společnost majetkový podíl – základní kapitál (podíl nerezidenta), kapitálové fondy, fondy tvořené ze zisku, hospodářský výsledek a jejich statisticky členěné složky.

## Část 3: Doplňkové údaje

Obsahuje údaje o společnosti v zahraničí, která vykazující subjekt přímo nebo nepřímo ovládá (vrcholový investor), údaje o dividendách nebo podílech na zisku a jejich statisticky členěné složky.

Uvedené složky aktiv a pasiv a doplňkových údajů jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě následovně:

- 1. Podle země sídla zahraničního subjektu: kód země, kód mezinárodní organizace.

- 2. Podle klasifikace ekonomické činnosti: kód podle číselníku CZ-NACE.

- 3. Podle směru investice: investice v tuzemsku, investice v zahraničí.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 307/2004 Sb.

Struktura a obsah výkazu předkládaného za pojišťovny

Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv pojišťovny – POJ (ČNB) 11-04

Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv pojišťovny se sestavuje k poslednímu dni čtvrtletí. Vychází z nařízení Rady (ES) č. 2223/96 ze dne 25. června 1996 o Evropském systému národních a regionálních účtů ve Společenství (ESA95) a z požadavků a metodiky Evropské centrální banky pro sestavování finančních účtů, které jsou uvedeny v obecných zásadách Evropské centrální banky ze dne 21. listopadu 2002 o požadavcích ECB na statistické výkaznictví v oblasti čtvrtletních finančních účtů (ECB/2002/7). Položky aktiv a pasiv jsou členěny podle mezinárodních standardů ESA95.

## Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – pokladna, uložené vklady, držené cenné papíry jiné než účasti, finanční deriváty, poskytnuté půjčky a obdobné pohledávky, držené akcie mimo účastí v investičních fondech, a to kótované a nekótované, držené účasti v investičních fondech, držené jiné účasti, pohledávky ze zajištění, podíl zajistitelů na technických rezervách, pohledávky České kanceláře pojistitelů z titulu deficitu ze zákonného pojištění odpovědnosti z provozu vozidla, pohledávky z obchodního styku a poskytnuté zálohy, jiné finanční pohledávky, ostatní aktiva.

## Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné položky – emitované cenné papíry jiné než účasti, finanční deriváty, přijaté půjčky, kapitál v členění na základní kapitál a ostatní kapitál, technické rezervy životního pojištění, technické rezervy neživotního pojištění, závazky z obchodního styku a přijaté zálohy, jiné finanční závazky, ostatní pasiva.

Uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě takto:

- 1. Podle splatnosti: souhrn za všechna pásma splatností, do 1 roku včetně, nad 1 rok.

- 2. Podle typů uložených vkladů: převoditelné vklady, ostatní vklady.

- 3. Podle ekonomických sektorů: souhrn za všechny sektory (rezidenty a nerezidenty), nefinanční podniky, Česká národní banka, ostatní měnové finanční instituce (banky, spořitelní a úvěrní družstva, fondy peněžního trhu, jiné instituce), ostatní finanční zprostředkovatelé, finanční pomocné instituce, pojišťovny a penzijní fondy, vládní instituce, domácnosti, neziskové instituce sloužící domácnostem, v rozdělení na rezidenty a nerezidenty.

- 4. Podle typů sledovaných veličin: stavy, salda, netransakční změny, například změny v ocenění, ostatní změny.

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 307/2004 Sb.

Struktura a obsah výkazu předkládaného penzijní společností

Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv penzijní společnosti/fondu penzijní společnosti – PEF (ČNB) 12-04

Výkaz PEF (ČNB) 12-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv penzijní společnosti/fondu penzijní společnosti“ se sestavuje k poslednímu dni čtvrtletí. Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje za penzijní společnost nebo za každý jednotlivý fond penzijní společnosti.

## Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – pokladna, uložené vklady, držené cenné papíry jiné než účasti, finanční deriváty, poskytnuté půjčky a obdobné pohledávky, držené akcie mimo účastí v investičních fondech, a to kótované a nekótované, držené účasti v investičních fondech, držené jiné účasti, pohledávky z obchodního styku a poskytnuté zálohy, jiné finanční pohledávky, ostatní aktiva.

## Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné položky – finanční deriváty, přijaté půjčky, kapitál v členění na základní kapitál a ostatní kapitál, prostředky účastníků penzijního připojištění, souhrnná hodnota důchodových jednotek, souhrnná hodnota penzijních jednotek, rezerva na důchody a podobné závazky, závazky z obchodního styku a přijaté zálohy, jiné finanční závazky, ostatní pasiva.

Uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě takto:

- 1. Podle splatnosti: souhrn za všechna pásma splatností, do 1 roku včetně, nad 1 rok.

- 2. Podle typů uložených vkladů: převoditelné vklady, ostatní vklady.

- 3. Podle ekonomických sektorů: souhrn za všechny sektory (rezidenty a nerezidenty), nefinanční podniky, Česká národní banka, ostatní měnové finanční instituce (banky, spořitelní a úvěrní družstva, fondy peněžního trhu, jiné instituce), ostatní finanční zprostředkovatelé, finanční pomocné instituce, pojišťovny a penzijní fondy, vládní instituce, domácnosti, neziskové instituce sloužící domácnostem, v rozdělení na rezidenty a nerezidenty.

- 4. Podle typů sledovaných veličin: stavy, salda, netransakční změny, například změny v ocenění, ostatní změny.

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 307/2004 Sb.

Struktura a obsah výkazů předkládaných za účelové finanční společnosti pro sekuritizaci

I) Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv účelové finanční společnosti pro sekuritizaci – OFZ (ČNB) 90-04

Výkaz OFZ (ČNB) 90-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv účelové společnosti pro sekuritizaci“ se sestavuje k poslednímu dni čtvrtletí. Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje a vybrané doplňkové údaje za účelovou společnost pro sekuritizaci.

## Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – pokladna, uložené vklady, poskytnuté úvěry a pohledávky obdobné úvěrům, sekuritizované úvěry, držené cenné papíry, ostatní sekuritizovaná aktiva, stálá aktiva, finanční deriváty, ostatní aktiva.

## Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky – přijaté úvěry, emitované dluhové cenné papíry, základní kapitál, ostatní kapitál a rezervy, finanční deriváty, ostatní pasiva.

## Část 3: Doplňkové údaje

Doplňkové údaje o struktuře sekuritizovaných úvěrů, sekuritizovaných ostatních aktivech, poskytnutých a přijatých úvěrech.

Uvedené složky aktiv a pasiv a doplňkových údajů jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě následovně:

- 1. Podle zemí: souhrn za všechny země, Česká republika, zúčastněné členské státy, nezúčastněné členské státy, zbytek světa nebo agregace vybraných skupin zemí.

- 2. Podle splatnosti: souhrn za všechna pásma splatností, do 1 roku včetně, nad 1 rok do 2 let včetně, nad 2 roky do 5 let včetně, nad 5 let nebo agregace vybraných předchozích pásem splatnosti.

- 3. Podle typů uložených vkladů: převoditelné vklady, ostatní vklady.

- 4. Podle typů ostatních sekuritizovaných aktiv: finanční sekuritizovaná aktiva, nefinanční sekuritizovaná aktiva.

- 5. Podle ekonomických sektorů: souhrn za všechny sektory (rezidenty a nerezidenty), měnové finanční instituce, vládní instituce, nefinanční podniky, ostatní finanční zprostředkovatelé, účelové finanční společnosti pro sekuritizaci aktiv, pomocné finanční instituce, pojišťovací společnosti a penzijní fondy, domácnosti a neziskové instituce sloužící domácnostem nebo agregace vybraných sektorů v rozdělení na rezidenty a nerezidenty.

II) Čtvrtletní přehled držených cenných papírů účelové finanční společnosti pro sekuritizaci – OFZ (ČNB) 91-04

Výkaz OFZ (ČNB) 91-04 „Čtvrtletní přehled držených cenných papírů účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“ se sestavuje k poslednímu dni čtvrtletí. Výkaz obsahuje přehled cenných papírů držených účelovou finanční společností a jejich základní charakteristiku na individuální bázi – kód cenného papíru, název cenného papíru, počet jednotek, celkový nominální objem, celková reálná hodnota.

III) Čtvrtletní výkaz o finančních transakcích účelové finanční společnosti pro sekuritizaci OFZ (ČNB) 20-04

Výkaz OFZ (ČNB) 20-04 „Čtvrtletní výkaz o finančních transakcích účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“ se sestavuje k poslednímu dni čtvrtletí. Výkaz obsahuje údaje o transakcích a odpisech statisticky členěných položek aktiv a pasiv a doplňkových údajů za účelovou finanční společnost pro sekuritizaci.

## Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – pokladna, uložené vklady, poskytnuté úvěry a pohledávky obdobné úvěrům, sekuritizované úvěry, držené cenné papíry, ostatní sekuritizovaná aktiva, stálá aktiva, finanční deriváty, ostatní aktiva.

## Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky – přijaté úvěry, emitované dluhové cenné papíry, základní kapitál, ostatní kapitál a rezervy, finanční deriváty, ostatní pasiva.

## Část 3: Doplňkové údaje

Doplňkové údaje o finančních transakcích v položce sekuritizovaných úvěrů a odpisech sekuritizovaných úvěrů.

Uvedené složky aktiv a pasiv a doplňkových údajů jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě následovně:

- 1. Podle zemí: souhrn za všechny země, Česká republika, zúčastněné členské státy, nezúčastněné členské státy, zbytek světa nebo agregace vybraných skupin zemí.

- 2. Podle splatnosti: souhrn za všechna pásma splatností, do 1 roku včetně, nad 1 rok do 2 let včetně, nad 2 roky do 5 let včetně, nad 5 let nebo agregace vybraných předchozích pásem splatnosti.

- 3. Podle typů uložených vkladů: převoditelné vklady, ostatní vklady.

- 4. Podle typů ostatních sekuritizovaných aktiv: finanční sekuritizovaná aktiva, nefinanční sekuritizovaná aktiva.

- 5. Podle ekonomických sektorů: souhrn za všechny sektory (rezidenty a nerezidenty), měnové finanční instituce, vládní instituce, nefinanční podniky, ostatní finanční zprostředkovatelé, účelové finanční společnosti pro sekuritizaci aktiv, pomocné finanční instituce, pojišťovací společnosti a penzijní fondy, domácnosti a neziskové instituce sloužící domácnostem nebo agregace vybraných sektorů v rozdělení na rezidenty a nerezidenty.

^1) Článek 5 Protokolu (č. 4) o statutu Evropského systému centrálních bank a Evropské centrální banky. Nařízení Rady (ES) č. 2533/98 ze dne 23. listopadu 1998 o shromažďování statistických informací Evropskou centrální bankou, v platném znění. Nařízení Evropské centrální banky (ES) č. 25/2009 ze dne 19. prosince 2008 o rozvaze sektoru měnových finančních institucí (ECB/2008/32), v platném znění. Nařízení Evropské centrální banky (ES) č. 958/2007 ze dne 27. července 2007 o statistice aktiv a pasiv investičních fondů (ECB/2007/8). Nařízení Evropské centrální banky (ES) č. 24/2009 ze dne 19. prosince 2008 o statistice aktiv a pasiv účelových finančních společností zapojených do sekuritizačních transakcí (ECB/2008/30). Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 184/2005 ze dne 12. ledna 2005 o statistice Společenství týkající se platební bilance, mezinárodního obchodu službami a přímých zahraničních investic, v platném znění.

^2) Nařízení Rady (ES) č. 2223/96 ze dne 25. června 1996 o Evropském systému národních a regionálních účtů ve Společenství, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Článek 1a nařízení Evropské centrální banky (ES) č. 25/2009 ze dne 19. prosince 2008 o rozvaze sektoru měnových finančních institucí (ECB/2008/32), ve znění nařízení Evropské centrální banky (EU) č. 883/2011 (ECB/2011/12).

^4) § 17 zákona č. 189/2004 Sb., o kolektivním investování.

^4a) Zákon č. 363/1999 Sb., o pojišťovnictví a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojišťovnictví), ve znění pozdějších předpisů.

^4c) Článek 1 bod 1) nařízení Evropské centrální banky (ES) č. 24/2009.

^4d) Článek 2 odst. 3 nařízení Evropské centrální banky (ES) č. 24/2009.

^5) § 66 zákona č. 189/2004 Sb.

^6) § 64 zákona č. 189/2004 Sb.

^6a) § 7 zákona č. 363/1999 Sb.

^6b) § 31 zákona č. 427/2011 Sb.

^7) § 100 zákona č. 189/2004 Sb.

^8) § 101 zákona č. 189/2004 Sb.

^9) § 67 a 107 zákona č. 189/2004 Sb.

^10) § 98 zákona č. 189/2004 Sb.

^11) § 78 zákona č. 189/2004 Sb.

^12) § 96 zákona č. 189/2004 Sb.

^13) § 220a odst. 3 písm. g) zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů.

^14) § 220r odst. 2 písm. e) obchodního zákoníku.

^15) § 220p odst. 9 obchodního zákoníku.

^16) § 2 písm. c) zákona č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu),ve znění pozdějších předpisů.

^17) § 16 zákona č. 189/2004 Sb.

^19) Vyhláška č. 501/2002 Sb.

^20) Vyhláška č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 502/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou pojišťovnami, ve znění pozdějších předpisů.

^21) Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^22) § 60 odst. 4 vyhlášky č. 500/2002 Sb.

^23) Příloha č. 1 nařízení Evropské centrální banky (ES) č. 2423/2001.

^24) Příloha A kapitola 1 bod 1.30 a kapitola 2 bod 2.04 až 2.11 nařízení Rady (ES) č. 2223/96.

^24a) § 11 odst. 1 zákona č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu), ve znění zákona č. 440/2004 Sb.

^25) § 41 odst. 4 zákona č. 6/1993 Sb., o České národní bance, ve znění pozdějších předpisů.

^26) § 2 písm. j) a l) a § 11 zákona č. 227/2000 Sb., ve znění zákona č. 226/2002 Sb. a zákona č. 440/2004 Sb.

^28) Zákon č. 426/2011 Sb., o důchodovém spoření. Zákon č. 427/2011 Sb., o doplňkovém penzijním spoření.
