---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 203/2006 Sb., o některých druzích podpory kultury a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 227/2009 Sb., a zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-79"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-03-25"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/79/2025-07-01"
official_code: "79/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 79/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 203/2006 Sb., o některých druzích podpory kultury a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 227/2009 Sb., a zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 79/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 203/2006 Sb., o některých druzích podpory kultury a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 227/2009 Sb., a zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/79/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1085971"
gazette_issue_number: "79"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 203/2006 Sb., o některých druzích podpory kultury a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 227/2009 Sb., a zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o některých druzích podpory kultury

##### Čl. I

Zákon č. 203/2006 Sb., o některých druzích podpory kultury a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 227/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 6 zní:

„(3) Ministerstvo přidělí nově vzniklé státní příspěvkové organizaci identifikační číslo poskytnuté správcem základního registru^6).

^6) Zákon č. 111/2009 Sb., o základních registrech, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 2. V § 5 odst. 1 se za slova „jiná státní příspěvková organizace“ vkládají slova „ , jiná právnická osoba“.

- 3. V § 7 odst. 1 se číslo „10“ nahrazuje číslem „6“.

- 4. Za § 9 se vkládají nové § 9a až 9e, které včetně nadpisu znějí:

#### „Registr umělců

##### § 9a

(1) Ministerstvo vede registr umělců. Registr umělců je informačním systémem veřejné správy a jeho správcem je ministerstvo.

(2) Umělcem se pro účely zápisu do registru umělců rozumí fyzická osoba, která vykonává uměleckou činnost, tvůrčí činnost umělecké povahy nebo činnost s uměleckou činností bezprostředně související (dále jen „činnost umělce“).

(3) Statusem umělce se rozumí osvědčení o zápisu do registru umělců.

(4) Ministerstvo do registru umělců zapisuje o umělcích tyto údaje:

- a) jméno, příjmení a místo trvalého pobytu nebo bydliště,

- b) druh a zaměření činnosti,

- c) změny údajů podle písmen a) a b),

- d) zrušení zápisu v registru umělců.

(5) Údaje vedené v registru umělců jsou neveřejné.

(6) K údajům vedeným v registru umělců mají dálkový přístup orgány veřejné moci v rozsahu potřebném k plnění jejich úkolů.

(7) Ministerstvo poskytne údaje z registru umělců na základě žádosti

- a) umělci, pokud jde o údaje o něm vedené,

- b) jiné osobě na základě písemného souhlasu umělce, o jehož údaje tato osoba žádá.

##### § 9b

Do registru umělců ministerstvo na základě žádosti zapíše umělce, který činnost umělce vykonává nejméně 24 měsíců v období 3 let bezprostředně předcházejících dni, ve kterém byla podána žádost o zápis do registru umělců.

##### § 9c

(1) Žádost o zápis do registru umělců podává umělec. Žádost nesmí obsahovat nepravdivé nebo hrubě zkreslené údaje a vedle obecných náležitostí podle správního řádu musí obsahovat doklady prokazující výkon činnosti umělce nejméně po dobu stanovenou v § 9b.

(2) Výkon činnosti umělce nejméně po dobu stanovenou v § 9b se prokazuje doložením smluvních vztahů, jejichž předmětem je činnost umělce, a doložením plnění povinností v nich sjednaných, nebo jiným doložením výkonu této činnosti.

(3) Prokáže-li umělec výkon činnosti umělce nejméně po dobu stanovenou v § 9b způsobem podle odstavce 2, ministerstvo jej do 30 dnů ode dne podání žádosti zapíše do registru umělců a vydá mu status umělce s platností ke dni zápisu.

(4) Neprokáže-li umělec výkon činnosti umělce nejméně po dobu stanovenou v § 9b způsobem podle odstavce 2, ministerstvo rozhodne o tom, že zápis do registru umělců neprovede; umělec může podat novou žádost v téže věci nejdříve po uplynutí 6 měsíců ode dne nabytí právní moci rozhodnutí o neprovedení zápisu.

##### § 9d

(1) Umělec zapsaný v registru umělců je povinen oznámit ministerstvu bez zbytečného odkladu

- a) skutečnost, že nevykonává po dobu více než 24 měsíců po sobě jdoucích činnost umělce, pro jejíž výkon byl do registru umělců zapsán,

- b) změnu údajů zapsaných v registru umělců.

(2) Ministerstvo rozhodne o zrušení zápisu umělce v registru umělců, jestliže

- a) umělec požádá o zrušení zápisu v registru umělců,

- b) umělec nevykonává po dobu více než 24 měsíců po sobě jdoucích činnost umělce, pro jejíž výkon byl do registru umělců zapsán,

- c) se prokáže, že zápis do registru umělců byl proveden na základě neúplných, nepravdivých nebo hrubě zkreslených údajů.

(3) Ministerstvo zruší zápis umělce v registru umělců bez zbytečného odkladu poté, co se dozví, že umělec zemřel nebo byl prohlášen za mrtvého.

(4) Údaje registru umělců se zpracovávají po dobu trvání jejich zápisu v registru umělců a 10 let ode dne zrušení zápisu v registru umělců.

##### § 9e

Vyžadují-li to okolnosti hodné zvláštního zřetele, vyhlásí ministerstvo v době nouzového stavu podle jiného právního předpisu dotační program, v němž oprávněnými žadateli budou umělci zapsaní v registru umělců, kteří v důsledku vyhlášení nouzového stavu nemohou vykonávat činnost umělce.“.

- 5. Nadpis nad označením § 10 zní:

„Stipendium“.

- 6. V § 10 se vkládá nový odstavec 1, který zní:

„(1) Stipendiem se pro účely tohoto zákona rozumí příspěvek ze státního rozpočtu^3) na tvůrčí nebo studijní účely.“.

Dosavadní odstavce 1 až 4 se označují jako odstavce 2 až 5.

- 7. V § 10 odstavec 2 zní:

„(2) Ministerstvo může poskytnout stipendium žadateli, který splňuje tyto podmínky:

- a) není žákem střední školy nebo konzervatoře nebo studentem prezenčního nebo denního studia vyšší odborné nebo vysoké školy,

- b) je zapsán v registru umělců a byl mu vydán status umělce,

- c) nevykonává v den podání žádosti o stipendium závislou práci podle zvláštního právního předpisu v rozsahu, který přesahuje 20 hodin týdně, a

- d) jeho výše příjmů z výkonu činnosti umělce

- 1. tvoří alespoň polovinu výše jeho celkových příjmů před zdaněním za posledních 24 měsíců předcházejících dni, ve kterém byla podána žádost o poskytnutí stipendia, a

- 2. nepřesáhla v průměru tohoto období výši průměrné mzdy v národním hospodářství za první až třetí čtvrtletí kalendářního roku předcházejícího kalendářnímu roku podání žádosti o stipendium, vyhlášené sdělením Ministerstva práce a sociálních věcí podle zákona o zaměstnanosti.“.

- 8. V § 10 odst. 4 se slova „nejvýše dvakrát“ nahrazují slovem „opakovaně“.

- 9. V § 10 se odstavec 5 zrušuje.

- 10. V § 12 odst. 2 písm. c) se slova „umělecké nebo odborné“ zrušují a na konci textu písmene se doplňuje slovo „umělce“.

- 11. V § 12 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) čestné prohlášení o splnění podmínek podle § 10 odst. 2 písm. c) a d).“.

- 12. Za § 15 se vkládá nový § 15a, který včetně nadpisu zní:

#### „Přestupky

##### § 15a

(1) Umělec zapsaný v registru umělců se dopustí přestupku tím, že

- a) do žádosti o zápis do registru umělců podle § 9c odst. 1 uvede nepravdivé nebo hrubě zkreslené údaje, nebo

- b) nesplní oznamovací povinnost podle § 9d odst. 1.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do 20 000 Kč.

(3) Přestupky podle odstavce 1 projednává ministerstvo.“.

- 13. V příloze v části „Žádost o uzavření dohody o poskytnutí náhrady za vypůjčený předmět podle § 7 odst. 1 zákona č. 203/2006 Sb.“ se pod nadpisem „Výstava“ slova „pracovníka odpovědného za registr“ nahrazují slovy „registrátora specialisty“ a slova „(v Kč)“ se zrušují.

- 14. V příloze v části „Identifikace předmětu, pro který je požadováno uzavření dohody o poskytnutí náhrady za vypůjčený předmět“ se pod nadpisem „Předmět, pro který je požadováno uzavření dohody o poskytnutí náhrady za vypůjčený předmět“ slova „(v Kč)“ zrušují.

- 15. Na konci přílohy se na samostatný řádek doplňuje věta „Částka uvedená v jiné měně než v korunách českých se pro účely posouzení žádosti přepočte na koruny české podle směnného kurzu vyhlášeného Českou národní bankou pro den předložení žádosti ministerstvu.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o správních poplatcích

##### Čl. II

V položce 22 přílohy k zákonu č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění zákona č. 81/2006 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 189/2008 Sb., zákona č. 206/2009 Sb., zákona č. 53/2012 Sb., zákona č. 225/2012 Sb., zákona č. 126/2016 Sb., zákona č. 137/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 251/2017 Sb., zákona č. 302/2017 Sb., zákona č. 307/2018 Sb., zákona č. 176/2019 Sb., zákona č. 88/2023 Sb., zákona č. 1/2024 Sb. a zákona č. 196/2024 Sb., se doplňuje písmeno za), které zní:

| „za) | Podání žádosti o zápis do registru umělců | Kč 1 000.“. |
| --- | --- | --- |

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
