---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 358/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výbušniny pro civilní použití při jejich uvádění na trh"
identifier: "SB-2003-416"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2003-12-10"
last_updated: "2004-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/416/2004-05-01"
official_code: "416/2003 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 416/2003 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 358/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výbušniny pro civilní použití při jejich uvádění na trh"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 416/2003 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 358/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výbušniny pro civilní použití při jejich uvádění na trh"
eli: "/eli/cz/sb/2003/416/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "40191"
gazette_issue_number: "138"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 358/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výbušniny pro civilní použití při jejich uvádění na trh

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 358/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na výbušniny pro civilní použití při jejich uvádění na trh, se mění takto:

- 1. V § 2 odstavec 3 zní:

„(3) Základní požadavky stanovené v příloze č. 1 k tomuto nařízení se považují za splněné, pokud jsou výbušniny ve shodě s harmonizovanými českými technickými normami, popřípadě se zahraničními technickými normami přejímajícími v členských státech Evropské unie harmonizované evropské normy (§ 4a zákona).“.

- 2. V § 2 se odstavec 4 včetně poznámky pod čarou č. 3) zrušuje.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 4.

- 3. V § 3 odst. 1 se slova „nebo dovozce“ zrušují a slova „§ 12 odst. 4 zákona“ se nahrazují slovy „§ 12 odst. 3 zákona“.

- 4. V § 3 odstavec 2 zní:

„(2) Na výbušniny, na které se vztahuje příslušná mezinárodní smlouva^4) a které splňují požadavky podle tohoto nařízení, včetně posouzení shody, umísťuje výrobce označení CE.^5)“.

- 5. V § 3 odst. 4 se slova „výrobcem zplnomocněná osoba se sídlem, místem podnikání nebo trvalým pobytem v členských státech Evropských společenství (dále jen „zplnomocněný zástupce“) nahrazují slovy „zplnomocněný zástupce [§ 2 písm. f) zákona]“.

- 6. Za § 3 se vkládá nový § 3a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 6) zní:

##### „§ 3a

#### Oznámení o uložení ochranného opatření

V případě, že bylo pro výbušniny uloženo ochranné opatření podle zvláštního právního předpisu,^6) uvede se v oznámení rozhodnutí o uložení ochranného opatření podle § 7 odst. 8 zákona, zda neshoda byla způsobena

- a) nesplněním základních požadavků podle § 2 odst. 2,

- b) nesprávným použitím technických norem podle § 2 odst. 3, nebo

- c) nedostatky technických norem podle § 2 odst. 3.

^6) Například § 45 odst. 3 písm. b) zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona č. 315/2001 Sb. a zákona č. 226/2003 Sb.“.

- 7. V příloze č. 2 části I. bodě 1 se slova „certifikátem ověřuje a“ nahrazují slovy „ověřuje a certifikátem“.

- 8. V příloze č. 2 části I. bodě 2 se čárka za slovy „podává výrobce“ nahrazuje slovem „nebo“, slova „nebo dovozce“ a slova „stejně tak název a adresu případného dovozce, pokud žádost podává on,“ se zrušují.

- 9. V příloze č. 2 části I. bodech 5, 6, 7, 8 a 9, v části II. bodech 1 a 2, v části III. bodech 1, 3.1 a 3.2, v části IV. bodech 1 a 3.1, v části V. bodech 1, 2 a 4.1 se slova „typové zkoušce“ nahrazují slovy „přezkoušení typu“.

- 10. V příloze č. 2 části I. bodě 5 se slova „originál seznamu souvisejících částí technické dokumentace, kopie seznamu si ponechá autorizovaná osoba“ nahrazují slovy „jako příloha seznam příslušných částí technické dokumentace, přičemž jednu kopii seznamu autorizovaná osoba archivuje“, za slovy „nevydá výrobci“ se čárka nahrazuje slovem „nebo“ a slova „nebo dovozci“ se zrušují.

- 11. V příloze č. 2 části I. bodě 8 se ve větě druhé slovo „Dodatky“ nahrazuje slovem „Přílohy“.

- 12. V příloze č. 2 části I. bodě 9 se za slovem „Výrobce“ čárka nahrazuje slovem „nebo“ a slova „nebo dovozce“ se zrušují.

- 13. V příloze č. 2 části II. bodě 1 a v části V. bodě 1 se za slovy „podle něhož výrobce“ čárka nahrazuje slovem „nebo“ a slova " nebo dovozce" se zrušují.

- 14. V příloze č. 2 části II. bodě 3 se slova „nebo dovozce“ zrušují.

- 15. V příloze č. 2 části III. bodě 3.4 větě druhé se za slovem „Výrobce“ čárka nahrazuje slovem „nebo“ a slova „nebo dovozce“ se zrušují.

- 16. V příloze č. 2 části V. bodě 1 se slova „podléhající ustanovením části III.“ nahrazují slovy „podle ustanovení bodu 3“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Na certifikát ES o typové zkoušce vydaný přede dnem účinnosti tohoto nařízení se pohlíží jako na certifikát ES o přezkoušení typu.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Urban v. r.**
