---
title: "Vyhláška o vydání pamětní zlaté 10 000 Kč mince k 1100. výročí úmrtí kněžny Ludmily"
identifier: "SB-2021-294"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-08-13"
last_updated: "2021-09-14"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/294/2021-09-14"
official_code: "294/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 294/2021 Sb., o vydání pamětní zlaté 10 000 Kč mince k 1100. výročí úmrtí kněžny Ludmily"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 294/2021 Sb., o vydání pamětní zlaté 10 000 Kč mince k 1100. výročí úmrtí kněžny Ludmily"
eli: "/eli/cz/sb/2021/294/2021-09-14"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-09-14"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "57463"
gazette_issue_number: "130"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní zlaté 10 000 Kč mince k 1100. výročí úmrtí kněžny Ludmily

##### § 1

(1) Dnem 14. září 2021 se k 1100. výročí úmrtí kněžny Ludmily vydává pamětní zlatá mince po 10 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 31,107 g, její průměr 34 mm a síla 2,4 mm. Při ražbě mince je přípustná odchylka v ryzosti zlata nahoru 0,01 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,062 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je vyobrazeno uškrcení kněžny Ludmily podle Velislavovy bible. Při horním okraji mince je umístěn text „ČESKÁ REPUBLIKA“, pod kterým se nachází heraldická zvířata z velkého státního znaku. Uprostřed je český lev, vlevo od něj moravská orlice a vpravo od něj slezská orlice. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „10 000 Kč“ je umístěno při dolním okraji mince. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, se nachází při pravém okraji mince.

(2) Na rubové straně mince je umístěn portrét kněžny Ludmily se závojem a knížecí korunkou. Při levém okraji mince se nachází iniciály autora mince, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny kompozicí písmen „F“ a „Z“, a text „921–2021“. Iniciály autora mince jsou od textu odděleny tečkou. Při pravém okraji mince je umístěn text „KNĚŽNA LUDMILA“.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 14. září 2021.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 294/2021 Sb.

Vyobrazení zlaté mince po 10 000 Kč k 1100. výročí úmrtí kněžny Ludmily

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
