---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 137/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony, ve znění zákona č. 303/2017 Sb"
identifier: "SB-2018-168"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2018-08-16"
last_updated: "2018-08-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/168/2018-08-31"
official_code: "168/2018 Sb."
full_citation: "Zákon č. 168/2018 Sb., kterým se mění zákon č. 137/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony, ve znění zákona č. 303/2017 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 168/2018 Sb., kterým se mění zákon č. 137/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony, ve znění zákona č. 303/2017 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2018/168/2018-08-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-08-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "54543"
gazette_issue_number: "86"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 137/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony, ve znění zákona č. 303/2017 Sb

##### Čl. I

V čl. II bodu 3 větě první zákona č. 137/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony, ve znění zákona č. 303/2017 Sb., se slova „3 let ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona“ nahrazují slovy „do 31. prosince 2024“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Ke studiu studijních programů, které byly přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona akreditovány podle čl. II bodu 4 zákona č. 137/2016 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti zákona č. 137/2016 Sb., na dobu 3 let ode dne nabytí účinnosti zákona č. 137/2016 Sb., lze uchazeče přijímat pouze do 31. prosince 2019.

- 2. Ke studiu studijních programů, které byly přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona akreditovány podle čl. II bodu 4 zákona č. 137/2016 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti zákona č. 137/2016 Sb., na dobu delší než 3 roky ode dne nabytí účinnosti zákona č. 137/2016 Sb., stanovenou příslušným rozhodnutím o udělení, prodloužení nebo rozšíření akreditace vydaným podle zákona o vysokých školách přede dnem nabytí účinnosti zákona č. 137/2016 Sb., (dále jen „stanovená doba“), lze uchazeče přijímat pouze před uplynutím stanovené doby určené uvedeným rozhodnutím.

- 3. Dosavadní opatření přijatá ve vztahu ke studijním programům uvedeným v bodech 1 a 2 přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona na základě § 85 odst. 2 písm. a) a b) zákona č. 111/1998 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti zákona č. 137/2016 Sb., nebo na základě přiměřeného užití ustanovení § 83c a § 86 odst. 2 a 9 zákona č. 111/1998 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti zákona č. 137/2016 Sb., nejsou ustanoveními bodů 1 a 2 dotčena; spočívá-li uvedené dosavadní nápravné opatření v zákazu přijímat ke studiu studijního programu uchazeče, uplatní se takové omezení akreditace za současného použití bodu 1 nebo 2. Ustanoveními bodů 1 a 2 není dotčena ani působnost Národního akreditačního úřadu pro vysoké školství rušit opatření uvedená ve větě první nebo stanovovat opatření nová, a to za přiměřeného použití ustanovení § 83c a § 86 odst. 2 a 9 zákona č. 111/1998 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti zákona č. 137/2016 Sb., přičemž však zákaz přijímat ke studiu studijního programu uchazeče vyplývající z bodu 1 nebo 2 platí vždy bez ohledu na obsah případného nápravného opatření i bez ohledu na případné zrušení nápravného opatření.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Vondráček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Babiš v. r.**
