---
title: "Zákon o Úřadu pro přístup k dopravní infrastruktuře"
identifier: "SB-2016-320"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2016-10-03"
last_updated: "2017-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/320/2017-04-01"
official_code: "320/2016 Sb."
full_citation: "Zákon č. 320/2016 Sb., o Úřadu pro přístup k dopravní infrastruktuře"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 320/2016 Sb., o Úřadu pro přístup k dopravní infrastruktuře"
eli: "/eli/cz/sb/2016/320/2017-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "52947"
gazette_issue_number: "125"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o Úřadu pro přístup k dopravní infrastruktuře

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Tento zákon zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1) a upravuje postavení, působnost a organizaci Úřadu pro přístup k dopravní infrastruktuře (dále jen „Úřad“) a právní poměry při zaměstnávání některých fyzických osob zařazených v Úřadu.

(2) Tímto zákonem nejsou dotčeny právní předpisy upravující ochranu hospodářské soutěže a působnost Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže, který je výlučně oprávněn k ochraně hospodářské soutěže na území České republiky.

##### § 2

#### Zřízení a sídlo Úřadu

Zřizuje se Úřad se sídlem v Praze.

##### § 3

#### Postavení a působnost Úřadu

(1) Úřad je ústředním správním úřadem pro

- a) užívání drážní a letecké dopravní infrastruktury a přístup k této infrastruktuře,

- b) užívání zařízení služeb^2) na drážní dopravní infrastruktuře a přístupu k těmto zařízením,

- c) cenovou kontrolu v oblasti užívání drážní dopravní infrastruktury a zařízení služeb podle zákona upravujícího působnost orgánů České republiky v oblasti cen a

- d) poskytování podpory provozování evropské služby elektronického mýtného.

(2) Úřad je při výkonu své působnosti nezávislý, postupuje nestranně a řídí se přitom pouze zákony a jinými právními předpisy.

##### § 4

#### Předseda Úřadu

(1) V čele Úřadu je předseda, kterého jmenuje a odvolává vláda. Funkční období předsedy Úřadu je 6 let a může být jmenován opětovně. Předseda Úřadu se považuje za služební orgán podle zákona o státní službě a je oprávněn dávat státnímu zaměstnanci zařazenému v Úřadu příkazy k výkonu státní služby. Funkce předsedy Úřadu je vykonávána v pracovním poměru.

(2) S funkcí předsedy Úřadu je neslučitelná funkce poslance nebo senátora, soudce, státního zástupce, funkce ve veřejné správě, funkce člena orgánů územní, zájmové a profesní samosprávy a funkce v politických stranách a politických hnutích. S funkcí předsedy Úřadu je dále neslučitelné členství v řídících, dozorčích a kontrolních orgánech podnikatelských subjektů, poradenská nebo zprostředkovatelská činnost v oblasti dopravy, majetková účast na obchodní společnosti podnikající v oblasti dopravy a jiná výdělečná činnost s výjimkou činnosti vědecké, literární, publicistické, umělecké nebo pedagogické a s výjimkou správy vlastního majetku.

(3) Předsedou Úřadu může být jmenován občan České republiky, který

- a) je plně svéprávný,

- b) je bezúhonný,

- c) má ukončené vysokoškolské vzdělání magisterského stupně a

- d) má nejméně 7 let praxe v oblasti působnosti Úřadu, z toho alespoň 3 roky ve vedoucí funkci.

(4) Za bezúhonného se nepovažuje ten, kdo byl pravomocně odsouzen pro úmyslný trestný čin nebo pro trestný čin proti pořádku ve věcech veřejných spáchaný z nedbalosti nebo byl pravomocně odsouzen pro jiný trestný čin spáchaný z nedbalosti, za který mu byl uložen nepodmíněný trest odnětí svobody v trvání nejméně 1 roku, pokud se na něj nehledí, jako by nebyl odsouzen.

(5) Vláda odvolá předsedu Úřadu z funkce, jestliže

- a) přestal splňovat některou z podmínek pro jmenování,

- b) nastal některý z důvodů neslučitelnosti s výkonem jeho funkce podle tohoto zákona nebo podle zákona o střetu zájmů,

- c) narušil závažným způsobem důvěru v nezávislost a nestrannost Úřadu, nebo

- d) o to požádal.

(6) Vláda může odvolat předsedu Úřadu z funkce i tehdy, nevykonává-li svou funkci po dobu delší než 6 měsíců.

##### § 5

#### Místopředseda Úřadu

(1) Předseda Úřadu jmenuje a odvolává místopředsedu Úřadu, který jej zastupuje.

(2) Na jmenování místopředsedy Úřadu, na posouzení neslučitelnosti s funkcí místopředsedy Úřadu a na posouzení jeho bezúhonnosti se použije § 4 odst. 2 až 4 obdobně.

(3) Místopředseda Úřadu je oprávněn dávat státnímu zaměstnanci zařazenému v Úřadu příkazy k výkonu státní služby.

##### § 6

#### Zákaz konkurence

(1) Ten, kdo vykonával funkci předsedy nebo místopředsedy Úřadu, nesmí být po dobu 1 roku ode dne skončení výkonu funkce orgánem nebo členem orgánu podnikající právnické osoby, jejíž činnost spadá do působnosti Úřadu, ani být v pracovněprávním nebo podobném právním vztahu k ní nebo vykonávat podnikatelskou činnost v oblasti působnosti Úřadu.

(2) Tomu, kdo vykonával funkci předsedy nebo místopředsedy Úřadu, přísluší po skončení výkonu funkce peněžité vyrovnání ve výši šestinásobku průměrného měsíčního výdělku, kterého dosahoval v této funkci.

(3) Právo na peněžité vyrovnání osobě podle odstavce 2 nevzniká, zůstane-li po skončení výkonu funkce v pracovněprávním vztahu nebo služebním poměru k Úřadu. Právo na výplatu peněžitého vyrovnání rovněž nevzniká, byl-li předseda nebo místopředseda Úřadu

- a) odvolán pro ztrátu bezúhonnosti,

- b) odvolán pro narušení důvěry v nezávislost a nestrannost Úřadu,

- c) odvolán pro některý z důvodů neslučitelnosti s výkonem jeho funkce podle tohoto zákona nebo podle zákona o střetu zájmů, nebo

- d) opětovně jmenován do funkce na bezprostředně následující funkční období.

(4) Ten, kdo zákaz podle odstavce 1 poruší, je povinen zaplatit Úřadu dvojnásobek poměrné části peněžitého vyrovnání, která se určí počtem dnů od počátku porušení zákazu do konce jeho trvání.

##### § 7

#### Spolupráce s Úřadem pro ochranu hospodářské soutěže

(1) Úřad a Úřad pro ochranu hospodářské soutěže si vzájemně poskytují podněty, informace a jiné formy součinnosti potřebné k plnění svých úkolů, přičemž usilují o dosažení shody ve svých stanoviscích. Při předávání informací je příjemce povinen zajistit stejnou úroveň důvěrnosti jako předávající.

(2) Úřad a Úřad pro ochranu hospodářské soutěže se vzájemně informují o jednáních účastníků trhu, o nichž lze mít důvodně za to, že narušují nebo omezují hospodářskou soutěž nebo k takovému omezení nebo narušení vedou, jakož i o záměru vydat v těchto věcech rozhodnutí.

(3) Úřad sděluje Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže na jeho žádost stanovisko, zda jednání soutěžitele je porušením povinnosti, nad jejímž plněním vykonává Úřad dohled.

##### § 8

#### Mezinárodní spolupráce

Úřad spolupracuje s příslušnými orgány jiných států za účelem výměny informací a pomoci při výkonu své působnosti.

##### § 9

#### Zpráva o činnosti a hospodaření

(1) Úřad předkládá každoročně do 31. března Poslanecké sněmovně a vládě souhrnnou zprávu o své činnosti a o svém hospodaření za předchozí kalendářní rok.

(2) Zprávu podle odstavce 1 Úřad každoročně zveřejňuje do 30. června způsobem umožňujícím dálkový přístup.

##### § 10

#### Přechodná ustanovení

(1) Návrh první systemizace služebních míst a první systemizace pracovních míst předloží předseda Úřadu po projednání s Ministerstvem financí Ministerstvu vnitra do 1 měsíce po jeho jmenování.

(2) Návrh první organizační struktury Úřadu předloží předseda Úřadu Ministerstvu vnitra k vyjádření do 1 měsíce ode dne schválení prvních systemizací podle odstavce 1 vládou.

(3) Před vznikem Úřadu lze konat výběrové řízení na obsazení volného služebního místa v Úřadu po schválení první systemizace služebních míst podle odstavce 1 vládou. V tomto případě vybere ze 3 nejvhodnějších žadatelů nebo z dalších žadatelů, kteří ve výběrovém řízení uspěli, podle § 28 odst. 2 a 3 zákona o státní službě předseda Úřadu.

##### § 11

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem šestého kalendářního měsíce následujícího po jeho vyhlášení, s výjimkou ustanovení § 4 a 10, která nabývají účinnosti prvním dnem druhého kalendářního měsíce následujícího po jeho vyhlášení.

**Hamáček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Sobotka v. r.**

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/12/ES ze dne 11. března 2009 o letištních poplatcích. Rozhodnutí Komise 2009/750/ES ze dne 6. října 2009 o definici evropské služby elektronického mýtného a jejích technických prvků. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2012/34/EU ze dne 21. listopadu 2012 o vytvoření jednotného evropského železničního prostoru.

^2) § 2 odst. 9 zákona č. 266/1994 Sb., o dráhách, ve znění zákona č. 319/2016 Sb.
