---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 84/2005 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-165"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-04-20"
last_updated: "2021-04-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/165/2021-04-21"
official_code: "165/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 165/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 84/2005 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 165/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 84/2005 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2021/165/2021-04-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-04-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57203"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 84/2005 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 84/2005 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v příspěvkových organizacích zřízených územními samosprávnými celky, ve znění vyhlášky č. 94/2006 Sb. a vyhlášky č. 17/2008 Sb., se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky, § 1, 2, 4, § 6 odst. 2 a v § 6a odst. 1 a 4 se slovo „závodní“ zrušuje.

- 2. V nadpisech nad § 2, 4 a nadpisu pod § 6 se slova „Závodní stravování“ nahrazují slovem „Stravování“.

- 3. V § 2 úvodní části ustanovení, § 6 odst. 1 a v § 6a odst. 1 se slova „zařízení závodního stravování“ nahrazují slovy „stravovacím zařízení“.

- 4. V § 3 odstavec 3 zní:

„(3) Zaměstnanci v pracovním poměru a žáci středních škol a studenti, kteří u organizace vykonávají činnost, která je praktickým vyučováním^3) nebo praktickou přípravou^3), pokud není jejich stravování zajištěno podle zvláštních právních předpisů, hradí

- a) u hlavního jídla pořizovací cenu surovin, která může být zaměstnancům v pracovním poměru snížena o poskytnutý příspěvek z fondu (dále jen „snížená úhrada“),

- b) u doplňkového jídla pořizovací cenu surovin.“.

- 5. V § 3 odst. 4, 5 a v § 5 odst. 2 se slovo „strávníkům“ nahrazuje slovem „zaměstnancům“.

- 6. V § 3 odst. 4, 5 a v § 5 odst. 2 se slovo „strávník“ nahrazuje slovem „zaměstnanec“.

- 7. V § 3 odst. 4, 5 a v § 5 odst. 2 se za slova „sjednaném v pracovní smlouvě^3a)“ vkládají slova „nebo v místě výkonu práce stanoveném ve jmenování^5)“.

Poznámka pod čarou č. 5 zní:

„^5) § 33 odst. 3 zákoníku práce.“.

- 8. V § 3 odst. 6 se slovo „důchodcům“ nahrazuje slovy „bývalým zaměstnancům“, za slovo „do“ se vkládá slovo „starobního“ a za slovo „důchodu“ se vkládají slova „, nebo invalidního důchodu pro invaliditu třetího stupně“.

- 9. V § 3 se odstavec 8 zrušuje.

Dosavadní odstavec 9 se označuje jako odstavec 8.

- 10. V § 3 odst. 8 se slovo „závodním“ zrušuje.

- 11. V § 5 odst. 1 se slovo „strávníci“ nahrazuje slovem „zaměstnanci“.

- 12. V § 6a odst. 1 se za slova „podle § 6“ vkládají slova „odst. 1“.

- 13. V § 6a odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 6 zní:

„(2) Je-li stravování zabezpečováno ve vlastním stravovacím zařízení, je možné zabezpečit stravování prostřednictvím organizační složky státu, právnické nebo fyzické osoby pouze zaměstnanci uvedenému v § 3 odst. 3,

- a) kterému nelze jinak zajistit stravu odpovídající jeho zdravotnímu stavu; požadavek na zajištění stravy odpovídající zdravotnímu stavu zaměstnance musí být organizaci doložen písemným lékařským potvrzením s doporučeným typem stravování, vystaveným příslušným odborným lékařem,

- b) který na základě rozhodnutí organizace vykonává v pracovní době práci pro organizaci mimo pracoviště organizace na jiném dohodnutém místě^6),

- c) pokud odběr hlavního jídla, případně dalšího hlavního jídla spadá do doby, kdy je vlastní stravovací zařízení uzavřeno, nebo

- d) pokud jde o období, kdy je vlastní stravovací zařízení mimo provoz.

^6) § 2 odst. 2 zákoníku práce.“.

- 14. V § 6a se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) V případech uvedených v odstavci 2 může organizace zaměstnancům místo zabezpečení stravování podle § 4 a 5 poskytovat peněžitý příspěvek na stravování podle § 33b odst. 4 zákona o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů. Pokud organizace rozhodne, že v případech uvedených v odstavci 2 bude zabezpečovat zaměstnancům stravování podle § 4 a 5, nebo rozhodne, že bude v těchto případech zaměstnancům poskytovat peněžitý příspěvek na stravování, musí ke všem dotčeným zaměstnancům přistupovat stejně.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 15. V § 6a odst. 4 se text „1 a 2“ nahrazuje textem „1 až 3“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Smlouvy o závodním stravování uzavřené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se považují za smlouvy o stravování podle vyhlášky č. 84/2005 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**
