---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 187/2009 Sb., o minimálních požadavcích na studijní programy všeobecné lékařství, zubní lékařství, farmacie a na vzdělávací program všeobecné praktické lékařství"
identifier: "SB-2016-281"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-08-31"
last_updated: "2016-09-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/281/2016-09-12"
official_code: "281/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 281/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 187/2009 Sb., o minimálních požadavcích na studijní programy všeobecné lékařství, zubní lékařství, farmacie a na vzdělávací program všeobecné praktické lékařství"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 281/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 187/2009 Sb., o minimálních požadavcích na studijní programy všeobecné lékařství, zubní lékařství, farmacie a na vzdělávací program všeobecné praktické lékařství"
eli: "/eli/cz/sb/2016/281/2016-09-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-09-12"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52867"
gazette_issue_number: "108"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 187/2009 Sb., o minimálních požadavcích na studijní programy všeobecné lékařství, zubní lékařství, farmacie a na vzdělávací program všeobecné praktické lékařství

##### Čl. I

Vyhláška č. 187/2009 Sb., o minimálních požadavcích na studijní programy všeobecné lékařství, zubní lékařství, farmacie a na vzdělávací program všeobecné praktické lékařství, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „Evropských společenství^1)“ nahrazují slovy „Evropské unie^1)“.

Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2005/36/ES ze dne 7. září 2005 o uznávání odborných kvalifikací, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2013/55/EU ze dne 20. listopadu 2013, kterou se mění směrnice 2005/36/EU o uznání odborných kvalifikací a nařízení (EU) č. 1024/2012 o správní spolupráci prostřednictvím systému pro výměnu informací o vnitřním trhu („nařízení o systému IMI“). Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2013/55/EU ze dne 20. listopadu 2013, kterou se mění směrnice 2005/36/EU o uznání odborných kvalifikací a nařízení (EU) č. 1024/2012 o správní spolupráci prostřednictvím systému pro výměnu informací o vnitřním trhu („nařízení o systému IMI“).“

- 2. V § 2 se na konci textu písmene a) doplňují slova „; tento požadavek lze splnit odpovídajícím počtem kreditů kreditního systému ve vysokoškolském vzdělávání používaného v evropském prostoru vysokoškolského vzdělávání (dále jen „kreditní systém vysokoškolského vzdělávání“)“.

- 3. V § 2 písm. b) bodě 3 se slova „a základů posudkové činnosti^3)“ nahrazují slovy „, včetně léčby chronických chorob a multimorbidity, a dále základů posudkové činnosti^3)“.

Poznámka pod čarou č. 3 zní:

„^3) Zákon č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách a podmínkách jejich poskytování (zákon o zdravotních službách), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 373/2011 Sb., o specifických zdravotních službách, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 187/2006 Sb., o nemocenském pojištění, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 435/2004 Sb., o zaměstnanosti, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 4. V § 2 písm. b) se za bod 4 vkládá nový bod 5, který zní:

- „5. v základech paliativní péče,“.

Dosavadní body 5 a 6 se označují jako body 6 a 7.

- 5. V § 2 písm. b) se doplňuje bod 8, který zní:

- „8. v základech řízení kvality poskytované zdravotní péče a v zajištění bezpečí pacientů,“.

- 6. V § 3 odst. 2 písm. a) se slova „teoretickou a praktickou část“ nahrazují slovy „nejméně 5 000 hodin teoretické a praktické výuky; tento požadavek lze splnit odpovídajícím počtem kreditů kreditního systému vysokoškolského vzdělávání“.

- 7. V § 3 odst. 2 písm. b) se doplňuje bod 7, který zní:

- „7. v základech řízení kvality poskytované zdravotní péče a v zajištění bezpečí pacientů,“.

- 8. § 4 včetně nadpisu zní:

##### „§ 4

#### Studijní program farmacie

(1) Studijní program farmacie zahrnuje alespoň tyto základní předměty

- a) biologie,

- b) fyzika a biofyzika,

- c) všeobecná a anorganická chemie,

- d) organická chemie,

- e) analytická chemie,

- f) farmaceutická chemie,

- g) farmaceutická analýza,

- h) všeobecná a aplikovaná lékařská biochemie,

- i) anatomie a fyziologie, a to včetně lékařské terminologie,

- j) mikrobiologie,

- k) farmakologie a farmakoterapie,

- l) farmaceutická technologie,

- m) toxikologie,

- n) farmakognosie,

- o) právní úprava výkonu povolání farmaceuta a profesní etiky,

- p) lékárenství, včetně farmaceutické péče,

- q) klinická farmacie.

(2) Minimální požadavky k získání odborné způsobilosti k výkonu povolání farmaceuta jsou

- a) absolvování nejméně pětiletého prezenčního studia, které obsahuje nejméně 4 roky teoretické a praktické výuky; tento požadavek lze splnit odpovídajícím počtem kreditů kreditního systému vysokoškolského vzdělávání, a nejméně 6 měsíců praxe v lékárně,

- b) znalosti o

- 1. léčivech a látkách použitých při výrobě a přípravě léčivých přípravků^5), jejich bezpečném a účelném použití, účinnosti a indikacích, kontraindikacích, lékových interakcích, dávkování a způsobu užití, zdravotní prevenci při práci s farmaceutickými přípravky, chemickými, karcinogenními a mutagenními látkami a látkami toxickými pro reprodukci,

- 2. metabolismu a účincích léčiv^5), o farmakokinetice, jakož i o účincích toxických látek a o způsobu užívání léčiv,

- 3. farmaceutické technologii, o pre-klinickém a klinickém hodnocení léčiv a o klinické farmacii,

- 4. vědeckých a praktických poznatcích umožňujících poskytovat náležité informace o léčivech a spolupracovat s ošetřujícími lékaři při optimalizaci farmakoterapie u konkrétních pacientů,

- 5. přípravcích k podpoře zdraví a o zdravotnických prostředcích,

- 6. základních právních předpisech souvisejících s výkonem povolání farmaceuta,

- 7. poskytování odborných informací o léčivech,

- 8. radiační ochraně^4),

- 9. profesní etice kontaktu farmaceuta s pacientem,

- 10. problematice financování zdravotnictví a základních ekonomických vztahů, znalost základů managementu,

- 11. základech řízení kvality poskytované zdravotní péče a o zajištění bezpečí pacientů a

- c) dovednosti při

- 1. přípravě lékových forem léčivých přípravků,

- 2. výrobě a kontrole léčiv,

- 3. skladování a distribuci léčiv u distributora léčiv,

- 4. přípravě, kontrole, skladování a výdeji léčivých přípravků v lékárnách,

- 5. praktické komunikaci s pacientem s důrazem na práva pacientů a jejich uplatňování.“.

- 9. V § 5 odst. 2 písm. a) se slovo „, otorinolaryngologii,“ zrušuje.

- 10. V § 5 odst. 2 písm. b) se slovo „všeobecného“ zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 12. září 2016.

**Ministr:**

**MUDr. Němeček, MBA, v. r.**
