---
title: "Vyhláška o podrobnostech systému prevence závažných havárií"
identifier: "SB-2006-256"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-05-31"
last_updated: "2006-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/256/2006-06-01"
official_code: "256/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 256/2006 Sb., o podrobnostech systému prevence závažných havárií"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 256/2006 Sb., o podrobnostech systému prevence závažných havárií"
eli: "/eli/cz/sb/2006/256/2006-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43417"
gazette_issue_number: "82"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o podrobnostech systému prevence závažných havárií

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Tato vyhláška^1) zapracovává příslušný předpis Evropských společenství^2) a upravuje způsob zpracování analýzy a hodnocení rizik závažné havárie, způsob zpracování bezpečnostního programu, způsob zpracování a strukturu bezpečnostní zprávy, způsob a strukturu zpracování vnitřního havarijního plánu, způsob zpracování a strukturu písemných podkladů pro stanovení zóny havarijního plánování, způsob provedení aktualizace bezpečnostního programu, bezpečnostní zprávy, vnitřního havarijního plánu a podkladů pro stanovení zóny havarijního plánování a rozsah a způsob informace a postup při zabezpečení informování veřejnosti v zóně havarijního plánování.

##### § 2

#### Způsob zpracování analýzy a hodnocení rizik závažné havárie

(K § 7 odst. 2 zákona)

(1) Analýza a hodnocení rizik závažné havárie (dále jen „analýza a hodnocení rizik“) se provádí a dokumentuje v rozsahu odpovídajícím riziku závažné havárie, to je pravděpodobnosti jejího vzniku a závažnosti možných dopadů, s využitím kvalitativních a kvantitativních analytických metod.

(2) Analýza a hodnocení rizik se provádí pro

- a) všechny fáze životního cyklu objektu nebo zařízení počínaje zpracováním projektové dokumentace až po likvidaci,

- b) normální i mimořádné provozní podmínky včetně možného selhání lidského činitele nebo možného vnějšího ohrožení.

(3) V rámci analýzy a hodnocení rizik se provádí

- a) identifikace zdrojů rizik, jejich ocenění a výběr pro podrobnou analýzu rizik za účelem zjištění, jakou měrou jednotlivé zdroje rizika přispívají k celkovému riziku analyzovaného objektu nebo zařízení,

- b) určení možných scénářů událostí a jejich příčin, které mohou vyústit v závažnou havárii, a výběr reprezentativních scénářů těchto událostí, ve kterých musí být zahrnuty zdroje rizik s nejzávažnějšími dopady na zdraví a životy osob, hospodářská zvířata, životní prostředí a majetek,

- c) odhad dopadů reprezentativních scénářů závažných havárií na životy a zdraví lidí, hospodářská zvířata, životní prostředí a majetek,

- d) odhad pravděpodobnosti reprezentativních scénářů závažných havárií,

- e) stanovení míry rizika reprezentativních scénářů závažných havárií, která vychází z výsledků provedených stanovení následků scénářů, odhadu jejich dopadů a pravděpodobností těchto scénářů,

- f) hodnocení přijatelnosti rizika závažných havárií.

(4) V případě, že výsledná hodnota rizika závažné havárie se jeví pro daný zdroj rizika jako nepřijatelná, provede se podrobnější analýza rizika, a dle potřeby se stanoví a realizují organizační a technická opatření ke snížení tohoto rizika, prověřená opakovanou analýzou a hodnocením rizika. Přijatelnost nebo nepřijatelnost rizika pro daný objekt nebo zařízení je dána souhrnem výsledků provedené analýzy a hodnocení rizik a vyhodnocení dalších místních podmínek a faktorů, zejména sociálních, ekonomických, užívání území a dalších.

(5) Postup zpracování a rozsah analýzy a hodnocení rizik je stanoven v příloze č. 1.

#### Způsob zpracování bezpečnostního programu

(K § 9 odst. 5 zákona)

##### § 3

(1) Bezpečnostní program se člení na následující části:

- a) základní informace o objektu nebo zařízení, údaje o provozované činnosti a počtech zaměstnanců,

- b) analýzu a hodnocení rizik závažné havárie v rozsahu odpovídajícím míře rizika závažných havárií a závažnosti jejich následků,

- c) zásady, cíle a politiku prevence závažné havárie,

- d) popis systému řízení bezpečnosti,

- e) závěrečné shrnutí.

(2) V popisu systému řízení bezpečnosti se uvedou údaje k

- a) organizaci prevence závažných havárií,

- b) řízení provozu objektu a zařízení,

- c) řízení změn v objektu a zařízení,

- d) havarijnímu plánování,

- e) sledování plnění programu prevence závažné havárie,

- f) auditu a kontrole.

(3) Systém řízení bezpečnosti zahrnuje popis organizační struktury, stanovení odpovědností a stanovení plánovacích činností, pravidel, praktik, postupů, procesů, včetně zdrojů k vyvíjení, zavádění, naplňování a prověřování politiky prevence závažné havárie.

(4) Popis systému řízení bezpečnosti může být zpracován formou samostatného dokumentu nebo lze využít dokumentů k systémům řízení, rozpracovaných podle jiných právních předpisů nebo norem, pokud jsou zpracovány v příslušné struktuře a rozsahu a odpovídají svým obsahem požadavkům na prevenci závažných havárií nebo jsou ve smyslu těchto požadavků doplněny a upraveny.

##### § 4

(1) Zásady prevence vycházejí z analýzy a hodnocení rizik závažné havárie, musí odpovídat charakteru zdrojů rizika a stanoví se rámcově tak, aby vždy jasně a srozumitelně směřovaly k zajištění odpovídající struktury a funkčnosti systému prevence závažné havárie a řízení bezpečnosti.

(2) Celkové cíle obsahují popis rámcových úkolů vedoucích k zajištění odpovídající úrovně prevence závažné havárie. Stanovení konkrétních cílů a úkolů nutných pro naplnění zásad a rámcových cílů prevence závažné havárie se vztahuje na všechny oblasti systému řízení bezpečnosti a zahrnuje vytvoření a zavedení ukazatelů, parametrů a kritérií umožňujících sledování úrovně plnění úkolů a hodnocení účinnosti realizovaných opatření.

(3) Politika prevence závažné havárie obsahuje prohlášení provozovatele, kterým se hlásí k závazku, záměru a zásadám naplňování prevence závažné havárie.

(4) Obsah částí a kapitol dokumentu bezpečnostního programu je stanoven v příloze č. 2.

##### § 5

#### Způsob zpracování a struktura bezpečnostní zprávy

(K § 11 odst. 5 zákona)

(1) Bezpečnostní zpráva se člení na následující části:

- a) základní informace o objektu nebo zařízení,

- b) popisy, informace a data o objektu nebo zařízení a jeho okolí,

- c) analýzu a hodnocení rizik závažné havárie,

- d) popis systému prevence závažné havárie,

- e) popis preventivních bezpečnostních opatření k omezení možnosti vzniku a následků závažné havárie,

- f) závěrečné shrnutí.

(2) Obsah částí a kapitol dokumentu bezpečnostní zprávy je stanoven v příloze č. 3.

##### § 6

#### Způsob zpracování zprávy o posouzení bezpečnostní zprávy

(K § 11 odst. 5 zákona)

(1) Zpráva o posouzení bezpečnostní zprávy (dále jen „zpráva o posouzení“) vychází ze změn uvedených ve změnových listech, které jsou součástí bezpečnostní zprávy.

(2) Zpráva o posouzení se člení na následující části:

- a) základní informace o objektu nebo zařízení,

- b) seznam a popis změn vedoucích ke změnám v systému řízení bezpečnosti, technických změn a skutečností a poznatků z oblasti bezpečnostních opatření, které byly provedeny nebo uplatněny v objektu nebo zařízení,

- c) zhodnocení vlivu popsaných změn na bezpečnost provozu (změnu rizika, odpovídající bezpečnostní opatření a přijatelnost rizika), případně podrobné věcné a odborné zdůvodnění, proč nebyla provedena nebo nenastala potřeba provést aktualizaci bezpečnostní zprávy,

- d) závěrečné shrnutí.

(3) Pokud k některé části nebo kapitole nejsou dostatečné informace, tato skutečnost se výslovně uvede ve zprávě o posouzení.

(4) Obsah částí a kapitol dokumentu zprávy o posouzení je stanoven v příloze č. 4.

##### § 7

#### Způsob a struktura zpracování vnitřního havarijního plánu

(K § 17 odst. 5 zákona)

(1) Vnitřní havarijní plán je písemný dokument, který stanoví

- a) způsob zajištění havarijní připravenosti včetně informačních, materiálních, lidských a ekonomických zdrojů pro případ vzniku havárie,

- b) způsob zvládání možných havárií,

- c) opatření zajišťující vhodný monitoring následků a sanaci místa havárie,

- d) způsob dokumentace protokolů, změn a aktualizací.

(2) Vnitřní havarijní plán je aktualizován na základě

- a) změn vyplývajících z aktualizace bezpečnostní zprávy,

- b) výsledků prověřování audity a praktickými cvičeními, podnětů zaměstnanců a inspekce.

(3) Postup zpracování a struktura vnitřního havarijního plánu jsou stanoveny v příloze č. 5.

##### § 8

#### Způsob zpracování a struktura písemných podkladů provozovatele pro stanovení zóny havarijního plánování

(K § 19 odst. 5 zákona)

(1) Pro stanovení zóny havarijního plánování se poskytují údaje na základě hodnocení scénářů závažných havárií podle § 1 a 3, zvláště se zřetelem k umístěným nebezpečným látkám a s ohledem na dopady závažné havárie na zdraví a životy osob, hospodářská zvířata, životní prostředí a majetek.

(2) Obsah kapitol dokumentu podkladů pro stanovení zóny havarijního plánování je stanoven v příloze č. 6.

##### § 9

#### Způsob provedení aktualizace bezpečnostního programu, bezpečnostní zprávy, vnitřního havarijního plánu a podkladů pro stanovení zóny havarijního plánování

(K § 9 odst. 5, § 11 odst. 5, § 17 odst. 5, § 19 odst. 5 zákona)

Aktualizace dokumentu bezpečnostního programu (§ 3), bezpečnostní zprávy (§ 4), vnitřního havarijního plánu (§ 6), písemných podkladů pro stanovení zóny havarijního plánování (§ 7) se provede jedním z dále uvedených způsobů, a to zpracováním:

- a) kompletního nového dokumentu nebo podkladů a jejich zaměněním za neplatné dokumenty nebo podklady,

- b) dodatku ke stávajícímu dokumentu nebo podkladům nebo jejich příloze,

- c) nových příslušných stránek dokumentu nebo podkladů a jejich zaměněním za stránky neplatné v případě, že to struktura dokumentu umožňuje a změny jsou menšího rozsahu.

##### § 10

#### Rozsah a způsob informace a postup při zabezpečení informování veřejnosti v zóně havarijního plánování

(K § 25 odst. 5 zákona)

(1) Informace určená veřejnosti obsahuje jednoduchým a srozumitelným způsobem uvedené údaje o nebezpečných látkách a povaze rizika závažné havárie včetně odhadu následků a jejich dopadů na životy a zdraví lidí, hospodářská zvířata, životní prostředí a majetek v zóně havarijního plánování.

(2) Součástí informace určené veřejnosti jsou údaje o způsobu varování osob a jejich žádoucím chování, které jsou uvedeny v návaznosti na vnější havarijní plán, zpracovaný podle zvláštního právního předpisu^3).

(3) Informování veřejnosti se provádí zasláním písemné informace.

(4) Informují se osoby, které mají v zóně havarijního plánování místo bydliště, osoby, které mají v zóně havarijního plánování místo výkonu práce, a osoby, které mají v zóně havarijního plánování místo podnikání.

(5) Podrobnosti o obsahu informace určené veřejnosti v zóně havarijního plánování jsou stanoveny v příloze č. 7.

##### § 11

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 2006.

**Ministr:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 256/2006 Sb.

Postup zpracování a rozsah analýzy a hodnocení rizik

Analýza a hodnocení rizik obsahuje následující kapitoly.

- 1. Přehled objektů nebo zařízení s uvedením druhu a množství v nich umístěných nebezpečných látek.

- 2. Přehled všech nebezpečných látek v objektu nebo zařízení, jejich klasifikace a vlastností potřebných k analýze a hodnocení rizik.

- 3. Výsledky posouzení a popisy nebezpečných chemických reakcí při nežádoucím kontaktu chemických látek v objektu nebo zařízení nebo za nežádoucích provozních podmínek.

- 4. Výsledky posouzení a popisy možných situací v objektu nebo zařízení, které mají potenciál způsobit poškození lidského zdraví, hospodářských zvířat, životního prostředí a majetku.

- 5. Výsledky posouzení a popisy možných situací mimo objekt nebo zařízení, které mohou způsobit závažnou havárii.

- 6. Výsledky identifikace a popisy zdrojů rizik závažné havárie, relativní ocenění jejich závažnosti a výběr zdrojů rizik pro podrobnou analýzu rizik, včetně vyznačení významných zdrojů rizik na mapě podniku.

- 7. Postup a výsledky identifikace možných scénářů událostí a jejich příčin, které mohou vyústit v závažnou havárii, a výběr reprezentativních scénářů těchto událostí, včetně jejich popisu.

- 8. Postup a výsledky provedení odhadů následků reprezentativních scénářů závažných havárií a jejich dopadů na životy a zdraví lidí, hospodářská zvířata, životní prostředí a majetek, včetně grafické prezentace nejdůležitějších výsledků odhadů.

- 9. Postup a výsledky stanovení odhadu pravděpodobností reprezentativních scénářů závažných havárií.

- 10. Výsledky a postup posouzení vlivu (spolehlivosti a chybování) lidského činitele v souvislosti s relevantními zdroji rizik.

- 11. Uvedení metodik použitých při analýze rizika.

- 12. Podrobné popisy použitých veřejně nepublikovaných metodik.

- 13. Výsledky stanovení míry rizika reprezentativních scénářů závažných havárií.

- 14. Výsledky hodnocení přijatelnosti rizika závažných havárií.

- 15. Popis opatření k nepřijatelným zdrojům rizik, plán jejich realizace a systém kontroly plnění tohoto plánu.

- 16. Popis systému trvalého sledování účinnosti opatření pro omezování rizik.

- 17. Informace o provedeném posouzení přiměřenosti bezpečnostních a ochranných opatření v souvislosti s existujícími riziky.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 256/2006 Sb.

Obsah částí a kapitol bezpečnostního programu

## ČÁST I.

#### ZÁKLADNÍ INFORMACE O OBJEKTU NEBO ZAŘÍZENÍ

- 1. Identifikační údaje o objektu nebo zařízení (§ 2 písm. a) a b) zákona)

- a) obchodní firma (název), místo a PSČ, tel./ fax /e-mail, IČ,

- b) název a adresa objektu nebo zařízení v případě samostatné provozovny nebo odštěpného závodu,

- c) jména, příjmení a bydliště fyzické osoby oprávněné jednat jménem provozovatele ve smyslu § 2 písm. c) zákona.

- 2. Údaje o činnosti a zaměstnancích

- a) hlavní a vedlejší provozované činnosti, povolení a oprávnění k těmto činnostem,

- b) rok založení obchodní firmy nebo provozovny a významná data k výstavbě, rekonstrukcím a změnám provozu,

- c) počty zaměstnanců v objektu, včetně počtů na jednotlivých směnách.

## ČÁST II:

#### ANALÝZA A HODNOCENÍ RIZIK ZÁVAŽNÉ HAVÁRIE U OBJEKTU NEBO ZAŘÍZENÍ ZAŘAZENÉHO VE SKUPINĚ A

Analýza a hodnocení rizik se zpracovává ve struktuře podle přílohy č. 1 v rozsahu a hloubce, odpovídající míře rizika objektu nebo zařízení.

## ČÁST III.

#### ZÁSADY, CÍLE A POLITIKA PREVENCE ZÁVAŽNÉ HAVÁRIE

- 1. Celkové cíle a zásady prevence závažné havárie

- 1.1 Písemné prohlášení o politice prevence závažné havárie.

- 1.2 Informace o veřejné přístupnosti písemného prohlášení (tisk, nástěnky apod.).

- 1.3 Uvedení cílů a zásad pro všechny systémové části.

- 1.4 Informace, zda cíle a zásady prevence závažné havárie a omezení jejích možných následků odpovídají charakteru zdrojů rizik a rizik závažných havárií a zda jsou součástí programů bezpečnosti práce a ochrany životního prostředí.

## ČÁST IV.

#### POPIS SYSTÉMU ŘÍZENÍ BEZPEČNOSTI

- 1. Systém řízení bezpečnosti

- 1.1 Informace k systému řízení bezpečnosti se uvedou v oblasti

- a) organizace prevence závažných havárií,

- b) řízení provozu objektu a zařízení,

- c) řízení změn v objektu a zařízení,

- d) havarijního plánování,

- e) sledování plnění programu prevence závažné havárie,

- f) auditu a kontroly.

- 1.2 Informace o přístupnosti dokumentu bezpečnostního programu zaměstnancům.

- 1.3 Informace o organizačním zajištění realizace systému řízení bezpečnosti.

- 1.3.1 Způsob identifikace zdrojů rizik (nebezpečí), analýz, ocenění a hodnocení rizik závažné havárie.

- 1.3.2 Identifikace požadavků právních předpisů a technických dokumentů a jejich naplňování.

- 1.3.3 Stanovení cílů a úkolů v oblasti prevence závažných havárií.

- 1.3.4 Stanovení vyhodnotitelných ukazatelů, parametrů a kritérií pro hodnocení splnění cílů, úkolů a účinnosti realizovaných opatření.

- 1.3.5 Určení priorit a časového harmonogramu zavádění, resp. zdokonalování preventivních opatření.

- 1.3.6 Uvedení pravidel a termínů provádění kontrol zaměřených na sledování plnění stanovených cílů.

- 2. Organizace prevence závažných havárií

- 2.1 Informace k organizaci a plánování potřebných zdrojů, včetně

- a) způsobu zajištění a zálohování technických, finančních a lidských zdrojů pro účely plnění programu prevence závažných havárií,

- b) informací, zda jsou tyto zdroje zajištěny i s ohledem na rychlou a účinnou reakci v souvislosti s měnícími se nebo neobvyklými okolnostmi a také s ohledem na možnost např. změny nebo likvidace výroby.

- 2.2 Informace k lidským zdrojům, tj. pracovníkům podílejícím se na omezování rizik závažných havárií, včetně

- a) uvedení pracovní pozice (funkčního zařazení), popis úkolů a povinností těchto pracovníků, stanovení jejich zastupitelnosti,

- b) vyznačení těchto pracovníků v organizačním schématu,

- c) uvedení místa uložení aktuálního seznamu těchto pracovníků,

- d) uvedení osob (funkcí) odpovědných za zavedení a fungování systému řízení bezpečnosti a prevence závažné havárie,

- e) uvedení odkazů na dokumenty definující povinnosti a odpovědnosti pracovníků, externích organizací a návštěvníků na úseku prevence závažné havárie,

- f) uvedení a identifikace odpovědností vedoucích pracovníků za

- fa) zajištění potřebných zdrojů (včetně lidských) pro rozvoj, zavedení a fungování systému řízení,

- fb) analýzy a hodnocení rizik objektu a zařízení,

- fc) zajištění znalostí zaměstnanců a dodavatelů o existujících rizicích a stanovení jejich úkolů při omezování rizik,

- fd) zavedení, sledování a vyhodnocování nápravných aktivit,

- fe) řízení a řešení mimořádných a havarijních situací,

- ff) identifikaci potřeb výcviku, zajištění realizace výcviku a vyhodnocení jeho efektivnosti,

- fg) zavedení kontrolních mechanismů potřebných v souvislosti s programem prevence závažné havárie,

- fh) koordinaci v procesu zavádění systému řízení, včetně informování vrcholového vedení,

- fi) sledování funkce systému řízení, vyhodnocování jeho účinnosti a provádění kontrol a auditů,

- g) popisu systému kontroly plnění úkolů na všech stupních řízení,

- h) uvedení způsobu projednávání otázek prevence závažné havárie na všech stupních řízení,

- i) uvedení postupu informování zaměstnanců o výsledcích projednávání otázek prevence závažné havárie,

- j) uvedení postupu při projednávání nehod a nehod bez následků (závažné havárie, úrazy, havárie, technické poruchy, skoronehody atd.) a provádění opatření k jejich zamezení,

- k) uvedení způsobu prověření kvalifikace externích dodavatelů a poskytovatelů služeb,

- l) uvedení způsobu kontroly výkonu činnosti externích pracovníků v objektu nebo zařízení.

- 2.3 Informace k zajištění odpovídajícího řízení lidských zdrojů, včetně

- a) popisu kvalifikačních požadavků a systému výběru zaměstnanců pro obsazování pracovních míst významných z hlediska prevence závažné havárie na základě stanovených předpokladů pro výkon určitých činností,

- b) uvedení postupů zabezpečujících rozvoj a udržování potřebných odborných způsobilostí v souvislosti s pracovními úkoly, u nichž byla identifikována nebezpečí a rizika,

- c) údajů k personálnímu zajištění činností ve všech reálně předpokládaných a skutečně existujících fázích provozu,

- d) informace o školeních všech zaměstnanců souvisejících s jejich pracovním zařazením a riziky odpovídajícími tomuto zařazení,

- e) uvedení způsobu ověřování znalostí a dovedností u příslušných pracovníků,

- f) uvedení způsobu dokumentace provedeného školení a jeho hodnocení,

- g) programu školení ve struktuře

- ga) politika prevence závažné havárie u provozovatele,

- gb) způsob organizace prevence závažné havárie na pracovištích,

- gc) identifikace nebezpečí, hodnocení a regulace rizika,

- gd) specifická nebezpečí a účinky na zdraví ohrožených osob,

- ge) právní předpisy pro prevenci závažné havárie,

- gf) způsoby ochrany před nebezpečím, bezpečnostní systémy a opatření,

- gg) postupy a činnosti při mimořádných událostech,

- h) informací o nástupních školeních v průběhu trvání pracovního poměru,

- i) informací o průběžných a doplňovacích školeních v průběhu trvání pracovního poměru,

- j) informací o přeškolení (převedení) zaměstnanců na jinou práci,

- k) informací o školeních při zavádění nových postupů, technologií, materiálů, látek a zařízení provozu,

- l) informací o specifických a zvláštních odborných školeních (např. v oblasti protipožární ochrany, havarijní připravenosti, první pomoci, o protichemických opatřeních a postupech při dekontaminaci jednotlivých zařízení, obyvatelstva, fauny a flóry apod.).

- 2.4 Informace o identifikaci a stanovení činností vyžadujících zvláštní výcvik a o zajištění tohoto výcviku.

- 2.5 Informace o účasti zaměstnanců při přípravě programu prevence závažných havárií, jeho zavádění a naplňování, včetně

- a) informací o zapojení zaměstnanců do přípravy programu prevence závažných havárií,

- b) popisu motivačních nástrojů k aktivnímu přístupu zaměstnanců k prevenci závažné havárie,

- c) způsobu projednávání problematiky prevence závažných havárií na všech úrovních vedení,

- d) uvedení možností zaměstnanců předkládat návrhy k prevenci rizik závažných havárií a snižování rozsahu následků,

- e) informací o zajištění volného přístupu zaměstnanců k výsledkům vyhodnocení plnění úkolů z oblasti prevence závažných havárií.

- 3. Řízení provozu objektu nebo zařízení

- 3.1 Informace k internímu organizačně řídícímu dokumentu ukládajícímu povinnost posuzování provozních činností z hlediska bezpečnosti, včetně uvedení relevantních informačních bloků z příslušného dokumentu.

- 3.2 Informace k organizačně řídícímu dokumentu ukládajícímu zpracování a zavedení bezpečných postupů pro identifikované rizikové činnosti, včetně uvedení relevantních informačních bloků z příslušného dokumentu.

- 3.3 Přehled provozních činností nebo potenciálních zdrojů s vlivem na bezpečnost.

- 3.4 Přehled provozních činností nebo potenciálních zdrojů s možným vlivem na

- a) znečištění ovzduší,

- b) znečištění vod,

- c) znečištění půd,

- d) vznik odpadů.

- 3.5 Informace o zavedení zdokumentovaných bezpečných postupů (instrukcí pro výkon provozních činností významných z hlediska bezpečnosti).

- 3.6 Informace, že v bezpečných postupech jsou zohledněny požadavky na

- a) bezpečné nakládání s látkami nebezpečnými životnímu prostředí,

- b) minimalizaci zatěžování životního prostředí nebezpečnými látkami a odpady,

- c) snižování míry rizika ekologických havárií,

- d) minimalizaci následků případné ekologické havárie.

- 3.7 Informace o stanovení bezpečných postupů pro

- a) uvádění zařízení a souborů zařízení do provozu (najíždění zařízení),

- b) běžný provoz objektů a zařízení,

- c) přechodné odstávky zařízení,

- d) havarijní odstávky zařízení,

- e) opětovné uvádění zařízení a souborů zařízení do provozu po odstávkách,

- f) trvalé odstavení zařízení.

- 3.8 Informace o stanovení a zavedení bezpečných postupů pro provádění údržby objektů, zařízení a technologií.

- 3.9 Informace o zavedení harmonogramů údržby, technických kontrol a revizí objektů, zařízení a technologií.

- 3.10 Informace o stanovení postupů ověřování funkčnosti signalizačních, bezpečnostních a regulačních systémů, o jejich kontinuální realizaci a o vedení záznamů těchto ověřování.

- 3.11 Informace o navrhování, schvalování a zdokumentování bezpečných postupů při likvidaci objektů, zařízení a technologických úseků při ukončení provozu.

- 3.12 Informace, že jsou v bezpečných postupech uvažovány různé aspekty, např.

- a) možné ohrožení v důsledku přítomnosti nebezpečných látek v provozu,

- b) opatření (technická a organizační) k zabránění požáru, výbuchu, toxického rozptylu,

- c) opatření pro případ fyzického kontaktu osob s nebezpečnou látkou nebo při úniku nebezpečné látky do prostředí.

- 3.13 Informace o souladu zavedených bezpečných postupů s provozními předpisy výrobce zařízení a s obecně platnými předpisy.

- 3.14 Informace o zajištění účasti zaměstnanců při zpracování bezpečných postupů (instrukcí a metodických postupů).

- 3.15 Informace o dostupnosti bezpečných postupů pro zaměstnance, kteří vykonávají provozní činnosti spojené s rizikem závažné havárie.

- 3.16 Informace o seznámení zaměstnanců s bezpečnými postupy, včetně uvedení relevantních informací.

- 3.17 Informace o systému prověřování znalostí bezpečných postupů u zaměstnanců a způsobu záznamu tohoto prověřování.

- 3.18 Informace o systému posuzování bezpečných postupů před jejich zaváděním do praxe, s důrazem na podrobnost, odbornost a nestrannost tohoto posuzování.

- 3.19 Informace o systému aktualizace bezpečných postupů v souvislosti s novými vědeckotechnickými poznatky.

- 3.20 Informace k zavádění bezpečnostních opatření na základě nových skutečností a zjištění, zkušeností z provozu a výsledků technických kontrol a revizí a zda jsou tato opatření

- a) realizována bezodkladně,

- b) zdokumentována,

- c) předmětem informace poskytované všem zaměstnancům, pro které je tato informace relevantní.

- 3.21 Informace o mechanismech motivujících zaměstnance

- a) ke zvyšování znalostí u obsluh a dalších zaměstnanců,

- b) k dodržování stanovených bezpečných postupů,

- c) k předkládání návrhů a námětů ke zvýšení úrovně bezpečnosti při výkonu jimi vykonávaných činností.

- 3.22 Informace z organizačně řídícího dokumentu, které konkrétně popisují zásady uplatňování osobní zodpovědnosti zaměstnanců za bezpečné provádění pracovních činností a postihů za nedodržování stanovených postupů s vlivem na prevenci závažné havárie.

- 3.23 Informace o bezpečných postupech a bezpečnostních požadavcích, stanovených pro činnosti dodavatelů a externích subjektů v objektu a zařízeních provozovatele.

- 3.24 Informace o způsobu (včetně prokázání a doložení) seznamování dodavatelů a externích subjektů s bezpečnými postupy a bezpečnostními požadavky.

- 3.25 Informace k obsahu dokumentu, kterým se ukládá povinnost a způsob provádění kontroly dodržování bezpečných postupů a bezpečnostních požadavků u dodavatelů a externích subjektů.

- 3.26 Obsahem dokumentu jsou dále

- a) proudové diagramy výrobních procesů,

- b) schémata technologických procesů,

- c) schémata toků technologických a pomocných médií,

- d) přehledy o existujících provozních, skladových a rezervních zařízeních,

- e) přehledy o použitých konstrukčních a technologických materiálech objektů nebo zařízení.

- 3.27 Informace o existenci, dostupnosti a způsobu seznamování zaměstnanců s údaji o

- a) přípustných provozních hodnotách fyzikálních veličin a pomocných ukazatelů bezpečného provozu zařízení (tlak, teplota, průtok, kvalitativní a kvantitativní požadavky na technologické vstupy, výstupy, meziprodukty aj.),

- b) následcích odchylek hodnot těchto veličin a ukazatelů od provozního rozmezí (provozních limitů) v souvislosti s technologickým procesem, bezpečností zaměstnanců, ochranou životního prostředí, majetku, eventuálně s vlivy mimo objekt.

- 3.28 Informace o dostupnosti a způsobu seznamování zaměstnanců s údaji o mezních hodnotách fyzikálních a technologických veličin, při jejichž dosažení nastává

- a) zásadní změna řízení technologického procesu (režimu) a aplikace definovaných nestandardních postupů obsluhou,

- b) proces korekce zásadních odchylek od provozních hodnot s cílem stabilizovat technologický proces,

- c) aktivace záložních technologických zařízení a systémů (náhradní energetický zdroj, sprchové chladicí systémy, dávkování inertních médií, přepouštění technologických meziproduktů do záložních kapacit, odpouštění meziproduktů mimo technologii aj.).

- 3.29 Informace o způsobu seznamování zaměstnanců s údaji o

- a) instalovaných technologických bezpečnostních systémech (detekce, signalizace, výkonové akční členy),

- b) provozovaných protipožárních systémech,

- c) osvětlovacích, ventilačních, filtračních, retenčních, přepouštěcích a odpouštěcích systémech,

- d) nouzových a havarijních bezpečnostních systémech.

- 4. Řízení změn v objektu nebo zařízení

- 4.1 Informace o postupech při plánování a provádění změn v technických řešeních, technologických procesech, programovém vybavení, personálním obsazení a při změně vnějších podmínek a všech dalších podmínek, které mohou mít vliv na vznik a následky závažné havárie.

- 4.2 Informace o odpovědnosti za přípravu a dokumentování návrhu změn a za posouzení vlivu plánované změny na bezpečnost provozu.

- 4.3 Informace o definování, dokumentování a způsobu zavedení bezpečnostních opatření při provádění změn.

- 4.4 Informace o pravidlech a postupech informování o změně, zabezpečení a realizaci výcviku pro změny.

- 4.5 Informace o zásadách kontrolní činnosti v souvislosti s realizací změn.

- 4.6 Informace o pravidlech a postupech přijatých k provádění korekčních organizačních opatření po provedené změně.

- 4.7 Informace o stanovení funkční odpovědnosti za realizaci změn.

- 5. Havarijní plánování

- 5.1 Informace o zásadách a postupech zjišťování a popisů možných havarijních situací.

- 5.2 Informace, zda zásady a postupy umožňují identifikovat možné havarijní situace, vzniklé změnou vnějších nebo vnitřních podmínek.

- 5.3 Informace, zda zásady a postupy umožňují akceptovat podněty a zkušenosti vlastních zaměstnanců provozovatele, externích organizací, správních úřadů, záchranných složek aj.

- 5.4 Přehled možných závažných havarijních situací.

- 5.5 Charakteristiky možného ohrožení závažnými havarijními situacemi.

- 5.6 Teoreticky možný rozsah a následky závažných havarijních situací.

- 5.7 Informace o způsobu prokazatelného seznamování zaměstnanců s charakteristikami možných závažných havarijních situací.

- 5.8 Informace o stanovených postupech a pravidlech zpracování opatření pro ochranu a zásah k omezení dopadů závažné havárie (vnitřní havarijní plán).

- 5.9 Stanovení zásad projednávání opatření pro ochranu a zásah k omezení dopadů závažné havárie s odbornými útvary orgánů veřejné správy, složkami IZS apod.

- 5.10 Popis zajištění materiálně technických prostředků a lidských zdrojů pro případy závažných havarijních situací.

- 5.11 Popis externí spolupráce s jinými podnikajícími subjekty, složkami integrovaného záchranného systému, havarijními službami apod.

- 5.12 Přehledy vlastních sil a prostředků, včetně lidských zdrojů, použitelných a dostupných při závažných havarijních situacích.

- 5.13 Informace o spojení se složkami integrovaného záchranného systému (Hasičský záchranný sbor ČR, Policie ČR, Zdravotnická záchranná služba aj.).

- 5.14 Informace o aktuálním přehledu spojení s odbornými pracovišti správních úřadů a dalšími odbornými institucemi (Česká inspekce životního prostředí, příslušný správce vodního toku aj.).

- 5.15 Informace o aktuálním přehledu kontaktů na provozovatelem určené pracovníky pohotovostních služeb a obsluh v pracovní i mimopracovní době.

- 5.16 Informace o obsahu organizačně řídícího dokumentu, kterým jsou stanoveny činnosti a konkrétní odpovědnosti vybraných zaměstnanců v případě závažných havarijních stavů.

- 5.17 Informace, zda obsahem dokumentů havarijního plánování jsou grafická znázornění uvedená na topografickém podkladu

- a) bezpečnostních zón v provozech,

- b) oblastí se stanovenými zákazy, omezeními, zábranami aj.,

- c) míst vyústění havarijních odpouštěcích armatur pro nebezpečné látky a média,

- d) tras havarijních potrubí pro odvod nebezpečných látek a médií mimo technologii,

- e) únikových cest a evakuačních tras a v případě, jsou-li stanovena i shromaždiště pro obsluhy a zaměstnance při mimořádných událostech,

- f) umístění prostředků k ochraně osob, včetně umístění věcných prostředků požární ochrany a osobních ochranných pracovních prostředků v případě mimořádných událostí.

- 5.18 Informace o organizačně řídícím dokumentu, který stanovuje povinnost

- a) prokazatelně seznámit všechny zaměstnance s riziky závažné havárie, preventivními bezpečnostními opatřeními a žádoucím chování,

- b) průběžně aktualizovat dokumenty havarijního plánování a postoupit je příslušným správním úřadům ke schválení.

- 5.19 Informace k organizačně řídícímu dokumentu, který stanovuje zásady provádění aktualizace havarijní dokumentace vždy

- a) při jakýchkoliv změnách v technologii, materiálních vstupech a výstupech, majících vliv na bezpečnost objektu nebo zařízení,

- b) v důsledku nových poznatků, které souvisejí s riziky a rizikovými procesy,

- c) na základě podnětů z vykonaných externích inspekcí a kontrol.

- 5.20 Informace o organizačně řídícím dokumentu, který ukládá provádět systémové prověřování připravenosti havarijních sil a prostředků provozovatele.

- 5.21 Informace o způsobu prověřování připravenosti složek IZS.

- 5.22 Informace o dokumentovaném systému plánování, realizace a vyhodnocování prověřovacích a tematických cvičení zaměřených na prověření a nácvik

- a) postupů řešení předpokládaných závažných havarijních stavů,

- b) vlastního provádění záchranných a likvidačních prací,

- c) organizace a řízení akcí, prověření úrovně komunikace a koordinace všech zúčastněných složek.

- 5.23 Informace k systému zavádění a realizace opatření vyplývajících z výsledků prověřovacích a tematických cvičení, a prověřování účinnosti a efektivnosti těchto opatření.

- 5.24 Informace o způsobu zajištění informovanosti zaměstnanců o výsledcích těchto cvičení a o přijatých opatřeních.

- 5.25 Informace o řešení situace při náhlém výpadku elektrického zdroje, včetně potřeby a řešení náhradních zdrojů.

- 6. Sledování plnění programu prevence závažných havárií

- 6.1 Informace o organizačně řídícím dokumentu, který zavádí systém průběžného prověřování plnění stanovených úkolů vyplývajících z programu prevence závažných havárií.

- 6.2 Informace o způsobu identifikace příčin nesplněných úkolů a o zavedených pravidlech přijímání příslušných nápravných opatření.

- 6.3 Informace o způsobu měření, monitorování a vyhodnocování údajů relevantních pro posuzování plnění stanovených cílů.

- 6.4 Informace o způsobu a pravidlech archivace naměřených dat a záznamů.

- 6.5 Informace o zavedeném systému hlášení a evidence nehod, poruch, havárií, úrazů, požárů a selhání bezpečnostních a ochranných systémů (dále jen havárií a nehod).

- 6.6 Informace o pravidlech a způsobu vyšetřování havárií a nehod, včetně sestavování vyšetřujícího týmu, komplexního dokumentování průběhu a výsledku vyšetřování, projednání závěrů šetření na úrovni vedení organizace, přijetí nápravných a preventivních opatření.

- 6.7 Informace o pravidlech a způsobu archivace dokumentů z vyšetřování havárií a nehod.

- 6.8 Informace o zajištění informovanosti zaměstnanců o příčinách, důsledcích a přijatých nápravných a preventivních opatřeních v souvislosti s proběhlými haváriemi a nehodami.

- 7. Kontrola a audit

- 7.1 Informace o zdokumentovaném systému plánování interních kontrol a jejich zaměření.

- 7.2 Informace o provádění nezávislého a objektivního auditu zaměřeného na ověření

- a) správnosti definování systému řízení bezpečnosti,

- b) úrovně naplňování bezpečnostní politiky.

- 7.3 Přehled kontrolovaných oblastí významných z hlediska prevence závažné havárie.

- 7.4 Informace o dokumentovaných zásadách a postupech kontrolní činnosti, včetně informací o požadavcích na kvalifikaci a zkušenost kontrolního orgánu, na konkrétnost a komplexnost záznamu z kontroly, na bezodkladné postoupení výsledků kontroly vedení k projednání a následné přijetí a provedení příslušných opatření.

- 7.5 Informace o způsobu evidence a archivace záznamů z provedených kontrol.

- 7.6 Informace, zda v rámci kontrol plnění programu prevence závažných havárií je mimo jiné prověřována

- a) znalost zaměstnanců o existujících rizicích a způsobech ochrany,

- b) úroveň dodržování technologických postupů ze strany obsluh,

- c) úroveň dodržování obecné platných a interních předpisů provozovatele,

- d) znalost zaměstnanců o postupech a činnostech při mimořádných událostech (havarijních stavech),

- e) úroveň dodržování platných předpisů pracovníky dodavatelských organizací a externích subjektů v objektu provozovatele.

- 7.7 Informace o způsobu stanovení a realizace nápravných a preventivních opatření, která jsou přijímána na základě nedostatků zjištěných při kontrolní činnosti v rámci interních kontrol, auditů a vyhodnocení monitoringu a měření.

- 7.8 Informace ke způsobu sledování a vyhodnocování vhodnosti a účinnosti stanovených nápravných a preventivních opatření.

- 7.9 Informace o formě účasti zástupců zaměstnanců při revizích programu prevence závažné havárie.

- 7.10 Informace o systému prověřování bezpečnostního managementu (systém řízení bezpečnosti) s důrazem na

- a) přiměřenost, časovou a věcnou aktuálnost a správnost definovaných cílů programu prevence závažných havárií,

- b) dostatečnou náročnost, reálnost a efektivnost programu prevence závažných havárií,

- c) úplnost a systémovost programu prevence závažných havárií,

- d) existenci kontrolních a regulačních mechanismů a zpětných vazeb v systému prevence závažné havárie,

- e) možnost dynamického chování systému k jeho postupnému zdokonalování.

- 7.11 Informace o způsobu zajištění účasti zástupců zaměstnanců při prověřování a hodnocení plnění programu prevence závažných havárií a efektivnosti řízení bezpečnosti.

- 7.12 Informace o způsobu a výsledku prověřování účinnosti a stability bezpečnostního managementu.

## ČÁST V.

#### ZÁVĚREČNÉ SHRNUTÍ

Závěrečná kapitola dokumentu program prevence závažné havárie představuje sumarizující a přehledovou část, která jasným, i pro neodborníka srozumitelným způsobem shrne zásadní informace o zajištění prevence závažné havárie v daném objektu nebo zařízení s tím, že musí být zřejmé vazby uvnitř objektu i směrem k jeho okolí, rizika a opatření k jejich omezení.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 256/2006 Sb.

Obsah částí a kapitol dokumentu bezpečnostní zprávy

## ČÁST I.

#### ZÁKLADNÍ INFORMACE O OBJEKTU NEBO ZAŘÍZENÍ

- 1. Identifikační údaje o objektu nebo zařízení (§ 10 písm. a), b) a c) zákona)

- a) obchodní firma (název), místo a PSČ, tel./ fax /e-mail, IČ,

- b) název a adresa objektu nebo zařízení v případě samostatné provozovny nebo odštěpného závodu,

- c) jména, příjmení a bydliště fyzické osoby oprávněné jednat jménem provozovatele.

- 2. Identifikační údaje o právnické osobě nebo fyzické osobě, podílející se na vypracování bezpečnostní zprávy

- 3. Údaje o činnosti a zaměstnancích

- a) hlavní a vedlejší provozované činnosti, povolení a oprávnění k těmto činnostem,

- b) rok založení obchodní firmy nebo provozovny a významná data k výstavbě, rekonstrukcím a změnám provozu,

- c) počty zaměstnanců v objektu, včetně počtu na jednotlivých směnách.

## ČÁST II.

#### POPISNÉ, INFORMAČNÍ A DATOVÉ ČÁSTI DOKUMENTU BEZPEČNOSTNÍ ZPRÁVY

- 1. Technický popis objektu nebo zařízení (§ 10 odst. 1 písm. c) zákona)

- 1.1 Popis způsobu řízení objektu (organizační struktura), rozdělení funkcí, oblasti pravomocí a linie informačních toků související se zajištěním bezpečnosti provozu objektu nebo zařízení a jejich částí.

- 1.2 Informace o základním členění objektu na jednotlivá zařízení s popisem přístupnosti zařízení v rozsahu odpovídajícím míře rizika závažné havárie a zranitelnosti okolí

- a) přehledné topografické mapy odpovídajícího měřítka, znázorňující plánovaný rozvoj objektu nebo zařízení a územní plán okolí (pokud je zpracován) s vyznačeným účelem využití pozemků v takovém rozsahu, který by odpovídal možným následkům závažné havárie. Na mapách se zřetelně vyznačí

- aa) přístupové a únikové cesty z objektu nebo zařízení,

- ab) ostatní komunikace významné pro záchranné a likvidační práce,

- ac) okolní stavby (např. průmyslová i občanská zástavba),

- ad) infrastruktura (např. nemocnice, školy, komunikace),

- ae) území chráněná podle zvláštních právních předpisů^4),

- b) plány v odpovídajícím měřítku, na kterých se zřetelně vyznačí objekt a zařízení jako celek a jejich jednotlivé části, vnitřní komunikace, přístupové a únikové cesty atd.,

- c) plány objektu nebo zařízení v odpovídajícím měřítku, na kterých se vymezí místa činnosti v objektu nebo zařízení, včetně hlavních skladovacích míst a výrobních zařízení s nebezpečnými látkami ukazující

- ca) umístění nebezpečných látek a jejich množství, včetně schémat úložišť nebezpečných odpadů,

- cb) obvyklé umístění automobilových a železničních cisteren s nebezpečnými látkami a míst manipulací s nimi,

- cc) vzdálenosti mezi jednotlivými zařízeními a jejich jednotlivými částmi,

- cd) infrastrukturu objektu nebo zařízení, např. potrubí a nádrže, manipulační místa, hlavní kanalizační systémy, průběhy recipientů,

- ce) únikové cesty ze zařízení a uvnitř objektu nebo zařízení,

- cf) místa určená k řízení činností [grafický plán - schéma s vyznačením míst významných pro řízení technologického procesu (velíny) a významných objektů infrastruktury - Hasičský záchranný sbor ČR, lékařská pomoc, atd.].

- 1.3 Přehled umístěných nebezpečných látek v objektu nebo zařízení

- a) seznam a popis umístěných nebezpečných látek (včetně nebezpečných látek v automobilových a železničních cisternách), a jejich rozčlenění do kategorií

- aa) suroviny,

- ab) meziprodukty,

- ac) hotové výrobky,

- ad) vedlejší produkty,

- ae) odpadní a pomocné produkty,

- af) produkty vzniklé jako důsledek neřízených chemických procesů.

- b) množství umístěných nebezpečných látek (včetně množství nebezpečných látek v automobilových a železničních cisternách),

- c) identifikační údaje o nebezpečných látkách (číslo CAS, název podle nomenklatury IUPAC, chemický vzorec, chemické složení směsi, obchodní název, klasifikace, stupeň čistoty, nejdůležitější příměsi),

- d) údaje o vlastnostech nebezpečných látek (fyzikální, chemické, toxikologické a ostatní specifické vlastnosti),

- e) vypouštění, zadržování, opětovné použití, materiálové využívání nebo odstraňování odpadů,

- f) vypouštění a úprava odpadních plynů,

- g) ostatní, zejména zpracovatelské a úpravárenské výrobní fáze.

- 1.4 Informace o technologii

- a) postupové diagramy (schémata) potrubí a technologických zařízení,

- b) popis technologických zařízení významných z hlediska bezpečnosti a dalšího vybavení,

- c) charakteristiky výrobních podmínek technologického procesu (parametry - hodnoty veličin) v běžném a mimořádném provozu,

- d) parametry chemických látek - vlastnosti a chování za normálních a mimořádných podmínek,

- e) popis řídících a kontrolních technologických systémů,

- f) kvantitativní a kvalitativní informace o tocích energií a materiálů - energetické a materiálové bilance,

- g) popis stavebních jednotek objektů a zařízení, ve kterých se nakládá s nebezpečnými látkami, včetně jejich odolnosti proti vnějším vlivům,

- h) přehled a popis technologických zařízení nebo jejich částí, ve kterých se manipuluje nebo vznikají nebezpečné látky, včetně odolnosti proti vnějším vlivům,

- i) popisy a projektové údaje o částech zařízení vykazujících riziko závažné havárie, včetně uvedení relevantních právních předpisů a technických norem vztahujících se k provozované technologii,

- j) popis možných vlivů technologických zařízení s rizikovým potenciálem na ostatní technologická zařízení, popřípadě na celý objekt za mimořádných podmínek,

- k) popis způsobu zajištění bezpečnosti provozu těchto zařízení.

- 1.5 Informace o provozních činnostech a procesech spojených s rizikem závažné havárie

- a) přehled a popis hlavních, pro bezpečnost významných provozních činností, včetně popisu chemických reakcí, fyzikálních a biologických přeměn,

- b) popis činností souvisejících s dočasným skladováním nebezpečných látek, jejichž přítomnost může představovat riziko závažné havárie (včetně dočasného umístění automobilových a železničních cisteren),

- c) popis činností souvisejících s manipulací s nebezpečnými látkami (nakládka, překládka, vykládka) včetně potrubní přepravy,

- d) popis postupů úprav nebezpečných látek před jejich dalším využitím, vypouštěním do životního prostředí, příp. zneškodněním (odpady ve všech skupenstvích),

- e) popis postupů, operací a opatření k zajištění bezpečnosti v jednotlivých fázích provozu (najíždění, provoz, odstavování, nestandardní stavy, havarijní stavy),

- f) popis instalovaných detekčních zařízení a monitorovacích systémů.

- 1.6 Popis vnitřně zajišťovaných služeb

- a) vnitřní energetická síť,

- b) vlastní zdroj elektrické energie,

- c) skladování a zásobování palivy,

- d) havarijní dodávky médií,

- e) vlastní zdroj vody,

- f) rozvody vody, páry, vzduchu a technologických médií,

- g) požární zabezpečení a vlastní hasičský sbor, pokud je firmou zřízen,

- h) zajištění zdravotní pomoci,

- i) řídící střediska bezpečnosti provozu objektu a zařízení (pokud existují),

- j) laboratoře,

- k) údržba a opravy (pokud existují),

- l) ostraha objektu/zařízení,

- m) kanalizační síť,

- n) retenční nádrže a úpravna odpadních vod (včetně likvidace hasební vody),

- o) komunikační a informační systémy.

- 1.7 Popis externě zajišťovaných služeb

- a) dodávky elektrické energie,

- b) dodávky ostatních energetických médií,

- c) dodávky vody,

- d) zásobování technologickými surovinami,

- e) ostatní zásobování,

- f) požární zabezpečení a síly a prostředky jednotek Hasičského záchranného sboru České republiky a ostatních jednotek požární ochrany,

- g) zdravotnická pomoc,

- h) laboratorní rozbory,

- i) údržba a servisní služby (pokud existuje),

- j) ostraha objektu,

- k) odkanalizování objektu (likvidace hasební vody),

- l) komunikační a informační systémy (telekomunikace, rádiová síť apod.).

- 2. Informace o složkách životního prostředí v lokalitě objektu nebo zařízení (k § 10 odst. 1 písm. b) zákona)

- 2.1 Popis okolí a životního prostředí v lokalitě objektu nebo zařízení.

- 2.1.1 Popisy okolí objektu nebo zařízení a životního prostředí v rozsahu odpovídajícím možným rizikům, včetně dosahů závažné havárie a následkům možných havárií pro osoby, hospodářská zvířata, životní prostředí a majetek.

- 2.1.2 Informace související s demografickými a geografickými charakteristikami

- a) typ sídelního útvaru (město, rekreační oblast apod.),

- b) převažující typy obytných staveb (panelová zástavba, zděné domy, rodinné domy, chaty apod.),

- c) počet osob,

- d) existence objektů správních úřadů a samosprávy a dalších institucí,

- e) místa soustřeďování většího počtu osob (kina, divadla, kluby, sportovní a rekreační areály apod.),

- f) další ohrožená místa v infrastruktuře okolí (školy, nemocnice, apod.),

- g) popis významných krajinných prvků v dosahu potenciálních účinků závažné havárie (např. památkové objekty atd.),

- h) zvláště chráněná území (dle zákona č. 114/1992 Sb.), územní systémy ekologické stability, cenné biotopy atd.,

Přílohami dokumentu jsou

- a) plán, mapa, resp. mapový výřez okolí s vyznačením výše uvedených objektů lokalizovaných v místech potenciálního dosahu případné závažné havárie,

- b) mapy, náčrty nebo plány umístění významných krajinných prvků v místech potenciálního dosahu případné závažné havárie.

- 2.2 Informace o průmyslových a skladových objektech (včetně objektů zemědělské živočišné a rostlinné výroby) a přepravních komunikacích, které mohou být v souvislosti s objektem nebo zařízením provozovatele zdrojem rizika závažné havárie nebo mohou být naopak zasaženy závažnou havárií z objektu nebo zařízení provozovatele. Přílohou dokumentu je přehledný plán, mapa znázorňující situování uvedených objektů.

- 2.3 Meteorologické charakteristiky

- a) průměrné a maximální srážky v dané lokalitě,

- b) maximální a minimální teploty, vlhkost ovzduší, výskyt mlh, bouřková činnost (elektrostatické výboje) a extrémní výkyvy počasí pro danou lokalitu,

- c) směr a rychlosti větru a třídy stability atmosféry (větrná růžice) v dané lokalitě.

- 2.4 Vodohospodářské, hydrogeologické a geologické charakteristiky okolí objektu

- a) obecná hydrologická (vodohospodářská) charakteristika,

- b) obecná hydrogeologická charakteristika (hloubka hladiny podzemní vody, informace k svrchnímu kolektoru),

- c) obecná geologická charakteristika,

- d) charakteristika a popis poměrů v okolí podniku, které mohou být příčinou vzniku nebo eskalace závažné havárie nebo mohou být ohroženy závažnou havárií, včetně

- da) situování podniku v zátopovém území,

- db) rizik vyplývajících z existence vodohospodářských děl (přehrady, hráze), kdy vznik mimořádné události na těchto vodohospodářských dílech by mohl mít vliv na bezpečnost objektu nebo zařízení provozovatele,

- dc) nestability horninového podloží, možnosti sesuvů svrchních vrstev zemského pokryvu, rizika projevů seismické činnosti a jiných projevů,

- dd) okolních významných důlních děl,

- de) průběhu okolních vodohospodářsky významných vodotečí a vodních ploch, potenciálně ohrožených vlivy případné závažné havárie v objektu nebo zařízení provozovatele,

- df) jímacích území zdrojů pitné vody, resp. území akumulace podzemních vod ohrožených vlivy případné závažné havárie v objektu nebo zařízení provozovatele,

- dg) propustnosti podloží pro znečišťující látky (charakteristika geologických vrstev a jejich průběh, geologické zlomy a jiné anomálie),

- e) rizika přeshraničních přenosů hraničními toky a atmosférou a dopadů závažné havárie na složky životního prostředí,

- f) způsob využití okolních pozemků, které by mohly být závažnou havárií z objektu zasaženy,

- g) popis kanalizace v objektu nebo zařízení a její zaústění do čistírny odpadních vod, vodních toků atd.

Přílohou dokumentu jsou přehledné mapy hydrologických, hydrogeologických a geologických prvků, pokud následky závažné havárie mohou být ohroženy příslušné složky životního prostředí.

- 2.5 Další potenciální specifická ohrožení objektu nebo zařízení, např. nekontrolované požáry, letecké koridory atd.

## ČÁST III.

#### ANALÝZA A HODNOCENÍ RIZIK ZÁVAŽNÉ HAVÁRIE U OBJEKTU NEBO ZAŘÍZENÍ ZAŘAZENÉHO VE SKUPINĚ B

Analýza a hodnocení rizik se zpracovává ve struktuře podle přílohy č. 1 v rozsahu a hloubce, odpovídající míře rizika závažné havárie a závažnosti možných dopadů.

## ČÁST IV.

#### POPIS SYSTÉMU PREVENCE ZÁVAŽNÉ HAVÁRIE

- 1. Popis zásad, cílů a politiky prevence závažné havárie ve struktuře a obsahu podle přílohy č. 2, část III.

- 2. Uvedení soustavy důkazních prostředků a postupů, jimiž provozovatel prokazuje zavedení a funkčnost systému prevence závažné havárie, včetně popisu systému řízení bezpečnosti provedeného ve struktuře a obsahu podle přílohy č. 2 část IV.

## ČÁST V.

#### POPIS PREVENTIVNÍCH BEZPEČNOSTNÍCH OPATŘENÍ K OMEZENÍ MOŽNOSTI VZNIKU A NÁSLEDKŮ ZÁVAŽNÉ HAVÁRIE

- 1. Přehled instalovaných technických bezpečnostních systémů snižujících riziko závažné havárie

- 1.1 Automatické odstavovací systémy a automatické systémy blokování zařízení.

- 1.2 Detekční a poplachové systémy.

- 1.3 Automatické systémy ochrany před požárem a výbuchem.

- 1.4 Automatické systémy ochrany před úniky nebezpečných toxických látek.

- 1.5 Zvláštní opatření proti neoprávněnému vniknutí a manipulacím.

- 1.6 Pulty integrované havarijní ochrany včetně indikace funkčnosti ochranných systémů.

- 2. Informace o provedeném posouzení přiměřenosti bezpečnostních a ochranných opatření

- 3. Popis vlastních ochranných a zásahových prostředků sloužících ke zmírnění a omezení následků závažné havárie, včetně disponibilních lidských zdrojů

- 3.1 Stabilní technické prostředky (např. stabilní hasicí zařízení, odvětrávací systémy).

- 3.2 Mobilní technické prostředky (např. čerpadla, ventilátory, výsuvné plošiny, norné stěny).

- 3.3 Dopravní prostředky a speciální mechanismy (např. zemní stroje, automobilové cisterny, mobilní požární technika).

- 3.4 Zásahové a havarijní materiály.

- 3.5 Osobní ochranné prostředky.

- 3.6 Personální zajištění (početní stavy pohotovostních zaměstnanců).

- 4. Popisy smluvně zajištěných ochranných a zásahových prostředků sloužících ke zmírnění a omezení následků závažné havárie, včetně disponibilních lidských zdrojů

- 4.1 Mobilní technické prostředky.

- 4.2 Dopravní prostředky a speciální mechanismy (zemní stroje, automobilové cisterny, mobilní požární technika apod.).

- 4.3 Zásahové a havarijní materiály.

- 4.4 Osobní ochranné prostředky.

- 4.5 Personální zajištění (početní stavy).

- 5. Informace k systémům vyrozumění a provádění zásahu

- 5.1 Popis systému a způsob varování.

- 5.2 Popis systémů a způsobů vyrozumění příslušných subjektů v případě vzniku závažné havárie.

- 5.3 Popis postupů provádění zásahu vlastními silami a prostředky.

## ČÁST VI.

#### ZÁVĚREČNÉ SHRNUTÍ

Závěrečná kapitola dokumentu „Bezpečnostní zpráva“ představuje sumarizující a přehledovou část, která jasným, i pro neodborníka srozumitelným způsobem shrne zásadní informace v souvislosti se zajištěním prevence závažné havárie v předmětném objektu s tím, že musí být zřejmé vazby uvnitř objektu i směrem k jeho okolí, rizika a opatření k jejich omezení.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 256/2006 Sb.

Obsah částí a kapitol dokumentu o posouzení bezpečnostní zprávy

## ČÁST I.

#### ZÁKLADNÍ INFORMACE O OBJEKTU NEBO ZAŘÍZENÍ

- 1. Identifikační údaje o objektu nebo zařízení

- a) obchodní firma (název), místo a PSČ, tel./ fax /e-mail, IČ,

- b) název a adresa objektu nebo zařízení v případě samostatné provozovny nebo odštěpného závodu,

- c) jména, příjmení a bydliště fyzické osoby oprávněné jednat jménem provozovatele.

- 2. Identifikační údaje o právnické osobě nebo fyzické osobě, podílející se na vypracování dokumentu o posouzení bezpečnostní zprávy.

## ČÁST II.

#### SEZNAM A POPIS ZMĚN PROVEDENÝCH V OBJEKTU NEBO ZAŘÍZENÍ

- 1. Změny v systému řízení bezpečnosti

- 1.1 Změny v organizaci prevence závažných havárií:

- a) organizační změny v systému řízení a řídících struktur vztahující se k zajištění bezpečnosti provozu objektu nebo zařízení a jejich částí,

- b) změny v provozovaných činnostech,

- c) změny v řízení lidských zdrojů,

- d) změny systému zajištění bezpečnosti a požární ochrany.

- 1.2 Změny v řízení provozu objektu nebo zařízení:

- a) změna provozních činností nebo potenciálních zdrojů s vlivem na bezpečnost,

- b) změna v systému stanovení a zavedení bezpečných postupů pro definované oblasti,

- c) změna v systému informování o bezpečných postupech a v systému kontrolování dodržování bezpečných postupů v definovaných oblastech.

- 1.3 Změny v řízení změn v objektu nebo zařízení.

- 1.4 Změny v havarijním plánování.

- 1.5 Změny ve sledování plnění programu.

- 1.6 Změny v kontrole a auditu v oblasti prevence závažných havárií.

- 2. Popis provedených technických změn objektu nebo zařízení

- 2.1 Změny v základním členění objektu nebo zařízení.

- 2.2 Změny v přehledu umístění nebezpečných látek v objektu nebo zařízení, nebo změna jejich klasifikace.

- 2.3 Změny v provozované technologii.

- 2.4 Změny v provozních činnostech a procesech spojených s rizikem závažné havárie.

- 2.5 Změny v detekčních a monitorovacích systémech.

- 2.6 Změny ve vnitřním a vnějším zajištění služeb rozhodujících pro bezpečnost provozu.

- 3. Popis změn v okolí objektu nebo zařízení

- 3.1 Demografické změny nebo změny v hodnocení životního prostředí v okolí objektu nebo zařízení.

- 3.2 Změny okolí ohledně průmyslového, skladového a přepravního využití.

- 3.3 Změny dané novým vyhodnocením meteorologických, vodohospodářských, hydrogeologických a geologických charakteristik.

- 3.4 Změny ve specifickém ohrožení objektu nebo zařízení.

- 4. Popis změn v zavedených preventivních a bezpečnostních opatřeních k omezení možnosti vzniku a následků závažné havárie

- 4.1 Změny v instalovaných technických a bezpečnostních systémech snižujících riziko závažné havárie.

- 4.2 Změny v zajištění vlastních ochranných a zásahových prostředků sloužících ke zmírnění a omezení následků závažné havárie, včetně disponibilních lidských zdrojů.

- 4.3 Změny v zajištění smluvních ochranných a zásahových prostředků sloužících ke zmírnění a omezení následků závažné havárie, včetně disponibilních lidských zdrojů.

- 4.4 Změny v systému vyrozumění a provádění záchranných a likvidačních prací.

- 5. Poučení z nežádoucích událostí

- 5.1 Přehled nežádoucích událostí, které odhalily potenciálně nebezpečné chemické reakce nebo ztrátu kontroly scénářů událostí, které nebyly předtím uvažovány.

- 5.2 Doporučení plynoucí z požadavků veřejnosti nebo poučení ze závažných havárií v České republice a v zahraničí.

## ČÁST III.

#### ZHODNOCENÍ VLIVU ZMĚN NA BEZPEČNOST PROVOZU

- 1. Dokladování změn v analýze a hodnocení rizik závažné havárie vlivem změn v objektu nebo zařízení nebo v jeho okolí.

- 2. Nové hodnocení přijatelnosti rizik závažné havárie.

- 3. Preventivní a bezpečnostní opatření přijatá na základě změn v objektu nebo zařízení nebo v jeho okolí.

## ČÁST IV.

#### ZÁVĚREČNÉ SHRNUTÍ

- 1. Výčet revizí bezpečnostní zprávy a příslušný aktuální změnový list.

- 2. Věcné a odborné zdůvodnění, pokud nebyla provedena revize bezpečnostní zprávy.

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 256/2006 Sb.

Postup zpracování a struktura vnitřního havarijního plánu

## ČÁST I.

#### INFORMAČNÍ ČÁST

- 1. Identifikační údaje o objektu nebo zařízení (§ 2 písm. a), b) a c) zákona).

- a) obchodní firma (název), místo a PSČ, tel./ fax /e-mail, IČ,

- b) jména, příjmení a bydliště fyzické osoby oprávněné jednat jménem provozovatele.

- 2. Funkční zařazení, jména a příjmení fyzických osob, které mají pověření provozovatele realizovat preventivní bezpečnostní opatření uvedená ve vnitřním havarijním plánu a které jsou oprávněny komunikovat s krajským úřadem, složkami integrovaného záchranného systému a dalšími havarijními službami.

- 3. Funkční zařazení, jména a příjmení fyzických osob, které jsou provozovatelem určeny k plnění úkolů určených vnitřním havarijním plánem a nejsou ve spojení s krajským úřadem.

- 4. Popisné informace (příloha č. 4 vyhlášky, článek 2).

- 4.1 Stručné informace o činnosti v objektu nebo zařízení a v jeho okolí.

- 4.2 Nebezpečné látky a zdroje rizika.

## ČÁST II.

#### OPERATIVNÍ ČÁST

- 1. Popis jednotlivých scénářů možných havárií a jejich řešení

- 1.1 Scénáře jednotlivých havárií vycházejí z analýz rizik a odhadů následků případné havárie, obsahují výčet možností ochranných opatření (zábran rozvoje havárie) v systému a využívají poznatků z dříve proběhlých havárií.

- 1.2 Scénář jednotlivé havárie, popřípadě skupiny scénářů havárií s podobnou charakteristikou, popisující vývoje možné havárie, včetně předpokládaných činností jednotlivých osob a obsahující

- a) časový průběh a podmínky ovlivňující vznik a průběh havárie,

- b) charakteristiku následků pro životy a zdraví lidí (zaměstnanci, okolní obyvatelstvo, životní prostředí a majetek uvnitř i vně objektu nebo zařízení),

- c) možné následně vyvolané havárie (domino efekt) včetně havárií, které svými následky mohou přesáhnout areál provozovatele,

- d) postup likvidace havárie včetně použitých prostředků k likvidaci havárie,

- e) popis úkolů jednotlivých organizačních útvarů a zásahových složek provozovatele a osob při likvidaci havárie.

- 2. Bezpečnostní opatření a prostředky likvidace

- 2.1 Bezpečnostní opatření k zastavení rozvoje, včetně popisu technických zařízení a opatření připravených k použití při zastavení havarijní sekvence před koncem scénáře havárie jako jsou výstražná zařízení, skrápěcí systémy (sprinklery) a zachycovací zařízení v okolí zásobníků.

- 2.2 Síly a prostředky k likvidaci havárie

- a) vlastní síly a prostředky, jejich název, místa dislokace, charakteristika, odpovědnost za nasazení, úkoly při likvidaci následků havárie,

- b) síly a prostředky, které mohou být poskytnuty ze zdrojů jiných než provozovatele v případě vzniku havárie, nároky na požadovanou pomoc, složky určené k výpomoci a způsob jejich zajištění, způsob povolání složek určených k výpomoci a jejich zapojení do likvidace, způsoby velení a odpovědnost za nasazení složek.

- 2.3 Vyrozumění o havárii a předávání informací

- a) způsoby předání prvotní informace o havárii příslušnému krajskému úřadu, dotčeným orgánům veřejné správy, podle zvláštního právního předpisu^1), dotčeným obcím a určeným osobám,

- b) systém předání informace v průběhu havárie základním složkám IZS a osobám určeným pro likvidaci havárie u provozovatele,

- c) způsob a forma povolání složek IZS a dalších předurčených havarijních služeb,

- d) podávání informací o havárii sdělovacím prostředkům a veřejnosti,

- e) činnost operačních středisek složek IZS, včetně postupu a určení odpovědnosti při podávání informací veřejnosti.

- 2.4 Řízení zásahu při likvidaci havárie, včetně kompetence k řízení zásahu, předávání řízení zásahu, předávání informací o průběhu zásahu.

- 2.5 Spojení, včetně rádiového, telefonního a náhradního spojení.

- 2.6 Monitoring vzniku, průběhu a následků závažné havárie, včetně jeho umístění, způsobu provozování, vyhodnocování a využívání monitoringu pro potřeby varování jako je informace o meteorologické situaci a znečištění ovzduší.

- 2.7 Havarijní informační systém vytvořený provozovatelem, způsob provozování a jeho využití po havárii.

- 2.8 Způsob asanace daného typu havárie, odpovědnost za jeho provedení, složky provádějící asanaci, včetně identifikace skládky a spalovny nebezpečných látek vzniklých při havárii a dozor nad asanačními činnostmi.

- 3. Plány konkrétních činností

Tato položka obsahuje monotematické plány činností s přímou návazností na scénáře havárií, které tvoří relativně autonomní plány, jež jsou přílohovou částí vnitřního havarijního plánu. Jedná se zejména o

- 3.1 Traumatologický plán se stanoveným systémem zabezpečení zdravotnických opatření postiženým osobám.

- 3.2 Plány varování zaměstnanců včetně uvedení výčtu prostředků varování, způsobů varování, druhy varovných signálů a jejich význam, předání informací o nutné činnosti, způsoby informování o ukončení ohrožení, odpovědnost za funkci a reálné využití varovného systému.

- 3.3 Plány individuální ochrany uvádějící výčet prostředků pro individuální ochranu, místa jejich uskladnění, systém výdeje prostředků individuální ochrany a jejich zpětného přejímání.

- 3.4 Evakuační plány a plány ukrytí osob, zásady provádění evakuace, předpokládané počty evakuovaných, zabezpečení evakuace, evakuační trasy, přehled míst ubytování, řízení evakuace, zásady ochrany jednotlivce nebo skupiny osob respektive zaměstnanců, přehled krytů a jejich určení v areálu provozovatele, odpovědnost za ochranu a reálné fungování systému ochrany osob.

## ČÁST III.

#### GRAFICKÁ ČÁST

- 1. Grafické přílohy znázorňující situace bezpečnostních opatření a prvky na plánu nebo topografickém podkladu

- a) bezpečnostních zón v provozech,

- b) oblastí se stanovenými zákazy, omezeními, zábranami aj.,

- c) míst vyústění havarijních odpouštěcích armatur pro nebezpečné látky a média,

- d) tras havarijních potrubí pro odvod nebezpečných látek a médií mimo technologii,

- e) únikových cest a evakuačních tras a v případě, jsou-li stanovena i shromaždiště pro obsluhy a zaměstnance při mimořádných událostech,

- f) umístění prostředků k ochraně osob, včetně umístění věcných prostředků požární ochrany a osobních ochranných pracovních prostředků v případě mimořádných událostí.

- 2. Grafické přílohy mohou být uvedeny jako příloha vnitřního havarijního plánu nebo mohou být připojeny přímo k odpovídající kapitole vnitřního havarijního plánu.

## ČÁST IV.

#### DOKUMENTAČNÍ ČÁST

- 1. Protokoly o seznámení zaměstnanců s charakteristikami možných závažných havarijních situací.

- 2. Podněty ke změnám vnitřního havarijního plánu od zaměstnanců, vnitřního auditu, vykonaných externích inspekcí a kontrol a výsledků tematických cvičení.

- 3. Dokumentace o výsledcích různých typů praktických cvičení s uvedením zjištěných nedostatků včetně termínů jejich odstranění.

- 4. Změnový list s uvedením změny, jejího důvodu, odpovědnosti za její provedení, datum provedení a způsob informace příslušného správního úřadu.

## ČÁST V.

#### OSTATNÍ PLÁNY PRO ŘEŠENÍ MIMOŘÁDNÝCH UDÁLOSTÍ

Ostatní plány pro řešení mimořádných událostí zpracované provozovatelem a schvalované podle zvláštních předpisů^5).

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 256/2006 Sb.

Obsah kapitol dokumentu podkladů pro stanovení zóny havarijního plánování

- 1. Identifikační údaje o objektu nebo zařízení (§ 2 písm. a), b) a c) zákona)

- a) obchodní firma (název), místo a PSČ, tel./ fax /e-mail, IČ,

- b) název a adresa objektu nebo zařízení v případě samostatné provozovny nebo odštěpného závodu,

- c) jména, příjmení a bydliště fyzické osoby oprávněné jednat jménem provozovatele.

- d) uvedení jména, příjmení a funkční zařazení fyzických osob, které mají pověření provozovatele realizovat preventivní bezpečnostní opatření uvedená ve vnitřním havarijním plánu a které jsou oprávněny v této věci komunikovat s krajským úřadem a operačním a informačním střediskem IZS, popřípadě přímo s jednotlivými složkami integrovaného záchranného systému nebo jinými havarijními službami.

- 2. Informace o objektu nebo zařízení

- a) popis hlavních výrobních činností,

- b) popis hlavních technologických procesů,

- c) schematické znázornění hlavních výrobních částí,

- d) schematické znázornění vzájemných vztahů hlavních technologických částí.

- 3. Popis závažné havárie, která může vzniknout v objektu nebo zařízení a jejíž následky se mohou projevit mimo objekt nebo zařízení

- 3.1 Seznam nebezpečných látek a jejich množství podle jejich chemických nebo obchodních názvů, včetně jejich klasifikace a nebezpečných vlastností uvedených v návrhu na zařazení^6)

- a) umístěných v podniku nebo zařízení,

- b) vznikajících v průběhu činnosti,

- c) vznikajících v interakci s dalšími látkami a přípravky v případě závažné havárie.

- 3.2 Rizika závažné havárie a popis jejích scénářů

- a) informace o riziku závažné havárie, která může vzniknout v objektu nebo zařízení,

- b) určení místa (například stáčiště, zásobníky, potrubní mosty, technologické jednotky) pravděpodobného vzniku závažné havárie, včetně grafického vyznačení identifikovaných zdrojů rizik,

- c) popis scénářů předpokládaného průběhu závažné havárie.

- 4. Přehled možných dopadů závažné havárie na životy a zdraví lidí, hospodářská zvířata, životní prostředí a majetek, včetně způsobů účinné ochrany před těmito dopady

- 4.1 Informace o možných dopadech závažné havárie

- a) popis předpokládaného poškození staveb, včetně určení plošného rozsahu poškození, vyplývající z modelů použitých při hodnocení jednotlivých scénářů následků závažné havárie,

- b) popis předpokládané ztráty života nebo poškození zdraví osob, vyplývající z rozptylových studií a dalších modelů, včetně uvedení předpokládaných koncentrací a určení jejich plošného rozsahu,

- c) předpokládané dopady závažné havárie na životní prostředí a hospodářská zvířata, včetně odhadu jejich plošného rozsahu a šíření.

- 4.2 Způsoby ochrany před možnými dopady závažné havárie

- a) proti poškození staveb,

- b) před ztrátou života nebo poškození zdraví lidí při různých koncentracích nebezpečných látek šířených v ovzduší^7),

- c) před újmou (škodami) na jednotlivých složkách životního prostředí (okamžité, střednědobé a dlouhodobé),

- d) před poškozením hospodářských zvířat.

- 5. Přehled preventivních bezpečnostních opatření ke zmírnění dopadů závažné havárie

- 5.1 Přehled preventivních bezpečnostních opatření provozovatele při navázání spolupráce se složkami IZS předurčenými pro provedení zásahových a likvidačních prací v případě vzniku závažné havárie a omezení následků závažné havárie mimo objekt nebo zařízení

- a) jednoduché grafické a písemné vyjádření postupu provozovatele v případě vzniku závažné havárie vedoucí k omezení jejích následků,

- b) přehled složek IZS a havarijních služeb, o kterých provozovatel v dokumentaci uvažuje pro spolupráci při omezení dopadů závažné havárie podle zvláštních právních předpisů^8).

- 5.2 Informace o způsobu vyrozumění, varování a průběžném informování osob v případě vzniku závažné havárie

- a) postup provozovatele při aktivaci varovných systémů a poskytování dalších pokynů a informací,

- b) způsoby a prostředky vyrozumění a varování (sirény a vizuální zařízení, využití rozhlasu, telefonu a dalších médií, nebo systémů), včetně uvedení typu sirén, náhradních rozhlasových frekvencí, zvláštních telefonních čísel atd.,

- c) systém varovných signálů (zvukových, vizuálních, dalších), způsoby a prostředky průběžného informování osob,

- d) uvedení dalších informačních prostředků, které byly připraveny pro osoby s ohledem na možné přetížení komunikačních sítí provozovatele (např. připravené relace pro rozhlasové a televizní vysílání),

- e) cvičení a výcvikové postupy využívané k zabezpečení nejvhodnějšího způsobu poskytování informace o vzniku a průběhu závažné havárie,

- f) cvičení a výcvikové postupy využívané k přípravě osob při rozeznávání signálů a pochopení zpráv a informací o vzniku a průběhu závažné havárie,

- 5.3 Popis žádoucího chování ohrožených osob v případě vzniku závažné havárie podle některého z uvažovaných scénářů a příslušné nutné minimum informací poskytnutých osobám.

- 6. Seznam a popis technických prostředků využitelných při odstraňování následků závažné havárie, které jsou umístěny mimo objekt nebo zařízení provozovatele.

- 7. Popis složek IZS a dalších havarijních služeb a jejich technického vybavení, které je umístěno mimo objekt nebo zařízení provozovatele, o jejichž využití uvažuje provozovatel ve své dokumentaci pro omezení a odstraňování následků závažné havárie.

- 8. Další nezbytné údaje vyžádané krajským úřadem^9)

- 9. Informace, které jsou použity pro podrobnější vyhodnocení možných následků v daném místě, nebo pro podání úplnější informace osobám či orgánům veřejné správy o možných rizicích závažné havárie a účinném způsobu ochrany před jejich následky

- a) podrobnější specifikace technických prostředků na odstraňování následků závažné havárie,

- b) podrobnější plán únikových cest a evakuačních prostorů.

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 256/2006 Sb.

Obsah informace určené veřejnosti v zóně havarijního plánování

- 1. Identifikace objektu nebo zařízení.

- 2. Identifikace krajského úřadu, včetně spolupracujících subjektů podávajících informaci.

- 3. Jednoduchý popis výrobní činnosti a částí objektu nebo zařízení provozovatele.

- 4. Seznam nebezpečných látek v souladu se seznamem uvedeným v návrhu na zařazení objektu nebo zařízení do příslušné skupiny podle § 3 zákona.

- 5. Popis zdroje rizik závažné havárie, včetně potenciálních následků závažné havárie na životy a zdraví lidí, hospodářská zvířata, životní prostředí a majetek v zóně havarijního plánování.

- 6. Informace o způsobu varování osob v případě vzniku závažné havárie a informace o způsobu poskytování dalších informací těmto osobám.

- 7. Informace o žádoucím chování osob v případě vzniku závažné havárie. Tato informace může být provedena jako odnímatelná část celkové informace a může obsahovat výtah informace z celkového informačního materiálu dle této přílohy.

- 8. Stručný popis opatření provozovatele k omezení následků závažné havárie v objektu nebo zařízení provozovatele (vnitřní havarijní plán) a jeho spojení na složky IZS.

- 9. Popis vnějšího, popřípadě krajského havarijního plánu, včetně žádoucího chování osob, vyžadovaného těmito dokumenty.

- 10. Podrobnosti o tom, kde mohou být obdrženy další důležité informace v souladu s požadavky na poskytování informací podle zvláštního právního předpisu^10).

^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, do něhož již byla příslušná směrnice Evropských společenství promítnuta.

^2) Směrnice Rady 96/82/ES o kontrole nebezpečí vzniku závažných havárií zahrnujících nebezpečné látky, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2003/105/ES.

^3) Zákon č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Například zákon č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 374/1992 Sb., zákona č. 389/1995 Sb., zákona č. 3/1997 Sb., zákona č. 16/1997 Sb., zákona č. 123/1998 Sb., zákona č. 161/1999 Sb., zákona č. 238/1999 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 168/2004 Sb., zákona č. 218/2004 Sb. a zákona č. 100/2004 Sb., zákon č. 254 /2001 o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 274/2003 Sb. a zákona č. 20/2004 Sb., zákon č. 164/2001 Sb., o přírodních léčivých zdrojích, zdrojích přírodních minerálních vod, přírodních léčebných lázních a lázeňských místech a o změně některých souvisejících zákonů (lázeňský zákon) ve znění zákona č. 76/2002 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.

^5) Například zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 274/2003 Sb. a zákona č. 20/2004 Sb., zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění zákona č. 425/1990 Sb., zákona č. 40/1994 Sb., zákona č. 203/1994 Sb., zákona č. 163/1998 Sb., zákona č. 71/2000 Sb., zákona č. 237/2000 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.

^6) § 3 zákona č. 59/2006 Sb.

^7) Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 356/2002 Sb., kterou se stanoví seznam znečišťujících látek, obecné emisní limity, způsob předávání zpráv a informací, zjišťování množství vypouštěných znečišťujících látek, tmavosti kouře, přípustné míry obtěžování zápachem a intenzity pachů, podmínky autorizace osob, požadavky na vedení provozní evidence zdrojů znečišťování ovzduší a podmínky jejich uplatňování.

^8) Například zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění zákona č. 425/1990 Sb., zákona č. 40/1994 Sb., zákona č. 203/1994 Sb., zákona č. 163/1998 Sb., zákona č. 71/2000 Sb., zákona č. 237/2000 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb., zákon č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona č. 425/1990 Sb., zákona č. 542/1991 Sb., zákona č. 169/1993 Sb., zákona č. 128/1999 Sb., zákona č. 71/2000 Sb., zákona č. 124/2000 Sb., zákona č. 206/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 226/2003 Sb., zákona č. 227/2003 Sb. a zákona č. 2/2005 Sb., zákon č 251/2005 Sb., o inspekci práce.

^9) § 20 odst. 2 zákona č. 59/2006 Sb.

^10) Například zákon č. 123/1998 Sb., o právu na informace o životním prostředí, ve znění zákona č. 132/2000 Sb. a zákon č. 6/2005 Sb., § 2 odst. 3 zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, ve znění zákona č. 101/2000 Sb., zákona č. 159/2000 Sb., a zákona č. 39/2001 Sb. a Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 124/2004 Sb.m.s., o Úmluvě o přístupu k informacím, účasti veřejnosti na rozhodování a přístupu k právní ochraně v záležitostech životního prostředí.
