---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením"
identifier: "SB-2000-120"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2000-05-10"
last_updated: "2000-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/120/2014-01-01"
official_code: "120/2000 Sb."
full_citation: "Zákon č. 120/2000 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 120/2000 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením ve znění zákona č. 256/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/120/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "36093"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "256/2013 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna katastrálního zákona

##### Čl. I

Zákon č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění zákona č. 89/1996 Sb. a zákona č. 103/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se doplňují odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Katastr je zdrojem informací, které slouží k ochraně práv k nemovitostem, pro daňové a poplatkové účely, k ochraně životního prostředí, zemědělského a lesního půdního fondu, nerostného bohatství, kulturních památek, pro rozvoj území, k oceňování nemovitostí, pro účely vědecké, hospodářské a statistické a pro tvorbu dalších informačních systémů.

(4) Katastr je veden jako informační systém o území České republiky převážně počítačovými prostředky.“.

- 2. V § 2 odst. 1 písm. c) se za slovem „zákona“ vypouští čárka a doplňují se slova „v budovách (dále jen „byty a nebytové prostory“),“.

- 3. V § 2 odst. 1 písm. d) se slova „právního vztahu“ nahrazují slovy „práva, které se zapisuje do katastru“.

- 4. V § 2 odst. 3 se slova „louky, pastviny“ nahrazují slovy „trvalé travní porosty“.

- 5. V § 2 odst. 4 se za písmeno f) vkládají nová písmena g) a h), která včetně poznámek pod čarou č. 2g) a 2h) znějí:

- „g) oprávnění rozpočtové a příspěvkové organizace zřízené obcí nebo městskou částí hlavního města Prahy nebo statutárního města hospodařit s majetkem obce,^2g)

- h) příslušnost k organizační složce právnické osoby, pokud je zapsána v obchodním nebo jiném zákonem stanoveném rejstříku a vedoucí této organizační složky je oprávněn nakládat s nemovitostí evidovanou v katastru jménem právnické osoby, k níž organizační složka přísluší,^2h)

^2g) § 31 zákona č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla).

^2h) § 7 zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník. § 21 odst. 4 zákona č. 513/1991 Sb. § 10 zákona č. 21/1992 Sb., o bankách. § 27 zákona č. 227/1997 Sb., o nadacích a nadačních fondech a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů (zákon o nadacích a nadačních fondech).“.

Dosavadní písmeno g) se označuje jako písmeno i).

- 6. V § 3 písm. b) se slovo „staveb“ nahrazuje slovem „budov“ a za slovo „nemovitostí,“ se vkládají slova „čísla bytů a nebytových prostorů a pojmenování nebytových prostorů“.

- 7. V § 4 odst. 2 písm. b) se za slova „o stavbách,“ vkládají slova "o bytech a nebytových prostorech,", spojka „a“ se nahrazuje čárkou a za slova „o právních vztazích“ se doplňují slova „a právech a skutečnostech uvedených v § 2 odst. 4 písm. b) až i),“.

- 8. V § 5 odst. 1 písm. a) se za slovo „leží,“ vkládají slova „a v případě, že jsou v katastrálním území pozemky vedeny ve dvou číselných řadách, též údajem, zda se jedná o pozemkovou nebo stavební parcelu,“.

- 9. V § 5 odst. 1 písm. c) se zrušují slova „příslušností stavby k části obce a“ a za slovo „využití“ se doplňují slova „a v případě budov s číslem popisným či evidenčním též příslušností budovy k části obce, pokud je název části obce odlišný od názvu katastrálního území, v němž se nachází pozemek, na kterém je budova postavena,“.

- 10. V § 5 odst. 1 písm. d) a f) se zrušují slova „, příslušností stavby k části obce“.

- 11. V § 5 odst. 3 písmeno c) zní:

- „c) poznámku^7) v katastru do 30 dnů po doručení listiny způsobilé k vyznačení poznámky v katastru; tuto poznámku katastrální úřad zruší do 30 dnů po doručení listiny, na základě které důvody pro její vyznačení pominuly.“.

- 12. V § 5 odst. 4 se věta poslední zrušuje.

- 13. § 6 včetně poznámek pod čarou č. 10a) a 10b) zní:

##### „§ 6

Zápis jiných údajů a jejich změn se provádí na základě

- a) ohlášení vlastníka nebo jiného oprávněného [§ 10 odst. 1 písm. d)], jehož přílohou je rozhodnutí nebo souhlas vydaný příslušným státním orgánem podle zvláštního právního předpisu,^10a) je-li takové rozhodnutí nebo souhlas vyžadován,

- b) rozhodnutí, souhlasu nebo oznámení vydaného příslušným státním orgánem podle zvláštního právního předpisu,^10b) který zároveň stanoví státnímu orgánu povinnost zaslat rozhodnutí, souhlas nebo oznámení k zápisu do katastru katastrálnímu úřadu.

^10a) § 32 odst. 1 písm. e) zákona č. 50/1976 Sb., ve znění zákona č. 83/1998 Sb. § 8 vyhlášky č. 132/1998 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení stavebního zákona. § 2, § 14 písm. b) a § 15 písm. b) zákona č. 334/1992 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu. § 31 zákona č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon). Zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^10b) § 51 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění zákona č. 548/1991 Sb. § 7 zákona č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, ve znění zákona č. 425/1990 Sb. a zákona č. 242/1992 Sb. § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny. § 9 zákona č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech, ve znění zákona č. 38/1993 Sb. a zákona č. 217/1997 Sb.“.

- 14. Za § 6 se vkládá nový § 6a, který včetně poznámky pod čarou č. 10d) zní:

##### „§ 6a

(1) Jiné údaje katastru než údaje o právních vztazích, závazné údaje katastru (§ 20) a údaje o polohovém určení nemovitostí a katastrálních území je možné přejímat též z jiných informačních systémů, registrů, rejstříků nebo evidencí veřejné správy, pokud

- a) zápisem do nich dochází ke vzniku skutečností v nich vedených, nebo

- b) údaje v nich vedené požívají ochrany dobré víry v pravdivost těchto údajů.^10d)

(2) Pokud údaje v informačních systémech, registrech, rejstřících a evidencích veřejné správy nepožívají ochrany dobré víry, katastrální úřad tyto údaje může porovnat s údaji katastru; v případě zjištěných rozporů vyšetří příčiny těchto rozporů a zápisy v katastru uvede do souladu se zjištěným výsledkem šetření. Postup katastrálního úřadu při tomto jednání se řídí ustanovením tohoto zákona o opravě chyb v katastrálním operátu (§ 8).

^10d) § 27 odst. 2 zákona č. 513/1991 Sb.“.

- 15. V § 10 odst. 1 písm. d) se slova „předkládají příslušné státní orgány přímo k zápisu do katastru“ nahrazují slovy „jsou příslušné státní orgány povinny zasílat katastrálnímu úřadu přímo k zápisu do katastru“.

- 16. § 13 zní:

##### „§ 13

(1) Obnova katastrálního operátu je vyhotovení nového souboru geodetických informací ve formě grafického počítačového souboru a nového souboru popisných informací katastrálního operátu. Lze ji provést

- a) novým mapováním,

- b) přepracováním souboru geodetických informací, nebo

- c) na podkladě výsledků pozemkových úprav.

(2) Katastrální operát se obnovuje zpravidla v rozsahu katastrálního území.

(3) Obnovu katastrálního operátu zahájí katastrální úřad bez návrhu. Pokud má být obnova katastrálního operátu provedena podle odstavce 1 písm. a) nebo b), oznámí její zahájení katastrální úřad dotčené obci.

(4) Při obnově katastrálního operátu se do katastrální mapy doplňují parcely zemědělských a lesních pozemků evidovaných dosud zjednodušeným způsobem podle § 29 odst. 3, pokud to umožňuje kvalita jejich původního zobrazení.“.

- 17. Za § 13 se vkládá nový § 13a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 13a

#### Obnova katastrálního operátu novým mapováním

K obnově katastrálního operátu novým mapováním se přistoupí, pokud geometrické určení a polohové určení nemovitostí v důsledku značného počtu změn, nedostatečné přesnosti nebo použitého měřítka katastrální mapy již nevyhovuje současnému vedení katastru, popřípadě dojde-li ke ztrátě, zničení nebo takovému poškození katastrálního operátu, že není možné nebo účelné ho rekonstruovat z dokumentovaných podkladů platného stavu.“.

- 18. V § 14 odst. 1 větě první se za slovo „operátu“ vkládají slova „novým mapováním“.

- 19. V § 14 odstavec 6 zní:

„(6) Pokud dojde k rozporu v tvrzení vlastníků a jiných oprávněných o průběhu hranic pozemků, považují se za platné ty hranice, které jsou obsahem katastrálního operátu. Ve výsledcích zjišťování průběhu hranic a v obnoveném katastrálním operátu se vyznačí jako sporné.“.

- 20. § 15 včetně nadpisu zní:

##### „§ 15

#### Obnova katastrálního operátu přepracováním

(1) Při obnově katastrálního operátu přepracováním se převádí katastrální mapa z grafické formy do formy grafického počítačového souboru.

(2) Při obnově katastrálního operátu přepracováním se vypočtou a do katastru zavedou výměry parcel vypočtené ze souřadnic grafického počítačového souboru, pokud nebyly dříve určeny přesněji z údajů zjištěných měřením v terénu.“.

- 21. Za § 15 se vkládá nový § 15a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 15a

#### Obnova katastrálního operátu na podkladě výsledků pozemkových úprav

Při obnově katastrálního operátu se využijí výsledky komplexních pozemkových úprav. Za geometrické a polohové určení nemovitosti se v takovém případě považuje určení tvaru, rozměru a polohy nemovitosti souřadnicemi bodů jejích hranic podle schváleného návrhu pozemkových úprav. Výsledky jednoduché pozemkové úpravy katastrální úřad pro obnovu katastrálního operátu využije, je-li jednoduchou pozemkovou úpravou dotčena souvislá část katastrálního území a považuje-li to s ohledem na účelnou správu katastru za vhodné. V územích, kde je katastrální operát obnoven na podkladě výsledků pozemkových úprav, se nepoužijí ustanovení § 16.“.

- 22. Nad § 16 se vkládá nový nadpis, který zní:

#### „Námitky a vyhlášení platnosti obnoveného katastrálního operátu“.

- 23. V § 16 odst. 1 se číslovka „30“ nahrazuje slovy „10 pracovních“.

- 24. V § 16 odstavec 2 zní:

„(2) Obec způsobem v místě obvyklým oznámí termín a dobu vyložení obnoveného katastrálního operátu nejméně 30 dnů před jeho vyložením. Současně oznámí, že obnovený katastrální operát nabude platnosti dnem, který určí katastrální úřad. Vlastníkům a jiným oprávněným, kteří nemají v obci trvalý pobyt nebo sídlo, zašle katastrální úřad oznámení o těchto skutečnostech nejméně 30 dnů před vyložením obnoveného katastrálního operátu na jejich adresu zapsanou v katastru.“.

- 25. V § 16 odst. 3 se věta první nahrazuje touto větou: „Vlastníci a jiní oprávnění mohou během vyložení obnoveného katastrálního operátu a ve lhůtě 15 dnů ode dne, kdy skončilo jeho vyložení, podat námitky proti obsahu obnoveného katastrálního operátu.“.

- 26. V § 17 se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 12a) zní:

„(3) Pokud platnost obnoveného katastrálního operátu vznikne dnem určeným zvláštním právním předpisem,^12a) katastrální úřad vyhlásí platnost obnoveného katastrálního operátu s uvedením dne jeho platnosti ihned, jakmile se o platnosti dozví.

^12a) § 9 odst. 6 a 7 zákona č. 284/1991 Sb., ve znění zákona č. 217/1997 Sb.“.

- 27. V § 19 se na konci odstavce 1 doplňují věty, které včetně poznámky pod čarou č. 12b) znějí: „Geometrický plán není nutné vyhotovit v případě, kdy jsou do katastrální mapy doplňovány parcely na základě upřesnění či rekonstrukce přídělů provedených podle zvláštního právního předpisu.^12b) V těchto případech budou parcely do katastrální mapy zobrazeny na základě upřesněného přídělového plánu. Náležitosti upřesněného přídělového plánu stanoví prováděcí právní předpis.

^12b) § 4 odst. 2 zákona č. 284/1991 Sb., ve znění zákona č. 38/1993 Sb. a zákona č. 217/1997 Sb. Zákon č. 229/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 28. Poznámka pod čarou č. 13) zní:

„^13) § 12 odst. 2 zákona č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením.“.

- 29. V § 19 se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 13a) zní:

„(3) Kopie geometrického plánu, zřetelně jako kopie označená, může být ověřena osobou s úředním oprávněním.^13a)

^13a) § 13 odst. 1 písm. a) zákona č. 200/1994 Sb.“.

- 30. Poznámka pod čarou č. 14) zní:

„^14) Zákon č. 148/1998 Sb., o ochraně utajovaných skutečností, ve znění zákona č. 164/1999 Sb.“.

- 31. Za § 21 se vkládá nový § 21a, který zní:

##### „§ 21a

Právo k údajům katastru vykonává Český úřad zeměměřický a katastrální. Údaje katastru lze užít jen k účelům uvedeným v § 1 odst. 3. Šířit údaje katastru lze pouze se souhlasem Českého úřadu zeměměřického a katastrálního za podmínek stanovených prováděcím právním předpisem.“.

- 32. V § 22 odstavce 2, 3 a 4 včetně poznámky pod čarou č. 14a) znějí:

„(2) Výpisy, opisy nebo kopie z katastrálního operátu, jakož i identifikace parcel vyhotovené katastrálním úřadem ve formě stanovené prováděcím právním předpisem jsou veřejnými listinami prokazujícími stav evidovaný v katastru k okamžiku jejich vyhotovení.

(3) K údajům katastru vedeným ve formě počítačových souborů může každý získat dálkový přístup pomocí počítačové sítě za úplatu a za podmínek stanovených prováděcím právním předpisem.

(4) Údaje katastru se poskytují i v jiné formě stanovené prováděcím právním předpisem. Pokud právní předpis^14a) stanoví povinnost katastrálních úřadů předávat tyto údaje jiným orgánům, děje se tak bezúplatně.

^14a) Například § 34 zákona č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů, § 12 zákona č. 289/1995 Sb., § 2 vyhlášky č. 98/1992 Sb., o způsobu úhrady nákladů pozemkových úprav státem, § 1 písm. c) nařízení vlády č. 72/1999 Sb., o stanovení způsobu úhrady nákladů souvisejících s vedením a aktualizací bonitovaných půdně ekologických jednotek a nákladů spojených s oceňováním věcí, identifikací parcel a vyměřením pozemků, § 128 zákona č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád.“.

- 33. V § 22 se odstavce 5 a 6 zrušují.

- 34. V § 23 písm. e) se slova „katastru týkající se nemovitostí, jejichž je vlastníkem“ nahrazují slovy „k zápisu do katastru“.

- 35. V § 23 písm. h) se na konci tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena i) a j), která znějí:

- „i) užije údajů katastru k jiným účelům, než je stanoveno v § 1 odst. 3,

- j) šíří údaje katastru bez souhlasu Českého úřadu zeměměřického a katastrálního nebo nedodrží podmínky šíření údajů katastru stanovené prováděcím právním předpisem.“.

- 36. V § 24 písm. b) a v § 25 odst. 2 se písmeno „h)“ nahrazuje písmenem „j)“.

- 37. V § 27 se za písmeno b) vkládají nová písmena c) a d), která znějí:

- „c) stavební parcelou pozemek evidovaný v druhu pozemku zastavěné plochy a nádvoří,

- d) pozemkovou parcelou pozemek, který není stavební parcelou,“.

Dosavadní písmena c) až j) se označují jako písmena e) až l).

- 38. Poznámka pod čarou č. 17) zní:

„^17) § 7 zákona č. 200/1994 Sb.“.

- 39. V § 30 se dosavadní text označuje jako odstavec 1.

- 40. V § 30 odst. 1 písm. d) se za slovo „plánů“ vkládají slova „, vyhotovování upřesněných přídělových plánů“.

- 41. V § 30 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) podmínky pro poskytování údajů z katastru, formu poskytovaných údajů a úplaty za ně,“.

- 42. V § 30 odst. 1 písm. f) se na konci tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena g) a h), která znějí:

- „g) výměnný formát poskytovaných a přebíraných údajů informačního systému katastru,

- h) podmínky šíření údajů katastru.“.

- 43. V § 30 se doplňuje odstavec 2, který zní:

„(2) Přejímání a porovnávání údajů katastru a jiných informačních systémů upraví nařízení vlády.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech

##### Čl. II

Zákon č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech, ve znění zákona č. 38/1993 Sb. a zákona č. 217/1997 Sb., se mění takto:

V § 9a odst. 2 v první větě se čárka za slovem „vlastníků“ nahrazuje tečkou a slova „a to ještě před vydáním rozhodnutí podle § 9 odst. 6.“ se zrušují.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením

##### Čl. III

Zákon č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením, se mění takto:

- 1. V § 13 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) geometrického plánu, kopie geometrického plánu, upřesněného přídělového plánu, nového souboru geodetických informací katastru nemovitostí a dokumentace o vytyčení hranice pozemku,“.

- 2. V § 16 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Ověření kopie geometrického plánu se vyznačí textem: „Ověřuje se, že tato kopie souhlasí s geometrickým plánem.“. K textu se připojí vlastnoruční podpis fyzické osoby, datum ověření kopie, číslo z evidence ověřených kopií a otisk razítka se státním znakem, jehož obsah je uveden v odstavci 4.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### Čl. IV

- 1. Zemědělské pozemky, které byly v katastru dosud evidovány v druhu pozemku louka a pastvina, se od účinnosti tohoto zákona evidují v druhu pozemku trvalé travní porosty.

- 2. Fyzické osoby, kterým bylo vydáno úřední oprávnění podle § 13 odst. 1 písm. a) zákona č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením, do dne účinnosti tohoto zákona, mohou ode dne účinnosti tohoto zákona ověřovat i kopie geometrických plánů, upřesněné přídělové plány a nové soubory geodetických informací katastru nemovitostí.

## ČÁST PÁTÁ

#### ZMOCNĚNÍ K VYHLÁŠENÍ ÚPLNÉHO ZNĚNÍ ZÁKONA

##### Čl. V

Předseda vlády se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění zákona č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), jak vyplývá ze zákonů jej měnících.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. září 2000.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
