---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 167/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 247/2000 Sb., o získávání a zdokonalování odborné způsobilosti k řízení motorových vozidel a o změnách některých zákonů, ve znění zákona č. 478/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2015-256"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-10-09"
last_updated: "2015-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/256/2015-11-01"
official_code: "256/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 256/2015 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 167/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 247/2000 Sb., o získávání a zdokonalování odborné způsobilosti k řízení motorových vozidel a o změnách některých zákonů, ve znění zákona č. 478/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 256/2015 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 167/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 247/2000 Sb., o získávání a zdokonalování odborné způsobilosti k řízení motorových vozidel a o změnách některých zákonů, ve znění zákona č. 478/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2015/256/2015-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-11-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51995"
gazette_issue_number: "104"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 167/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 247/2000 Sb., o získávání a zdokonalování odborné způsobilosti k řízení motorových vozidel a o změnách některých zákonů, ve znění zákona č. 478/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 167/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 247/2000 Sb., o získávání a zdokonalování odborné způsobilosti k řízení motorových vozidel a o změnách některých zákonů, ve znění zákona č. 478/2001 Sb., ve znění vyhlášky č. 152/2003 Sb., vyhlášky č. 298/2006 Sb., vyhlášky č. 156/2008 Sb. a vyhlášky č. 284/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 úvodní části ustanovení se slova „Evropských společenství^1)“ nahrazují slovy „Evropské unie^1)“.

Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/126/ES ze dne 20. prosince 2006 o řidičských průkazech (přepracované znění). Směrnice Komise 2012/36/EU ze dne 19. listopadu 2012, kterou se mění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/126/ES o řidičských průkazech. Směrnice Komise 2014/85/EU ze dne 1. července 2014, kterou se mění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2006/126/ES o řidičských průkazech.“.

- 2. V § 14 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) znalost ovládání a údržby vozidla, bezpečnosti při manipulaci s nákladem, hospodárného řízení z hlediska spotřeby pohonných hmot, provozních nákladů a šetrnosti k životnímu prostředí, technických vlastností vozidel a jejich konstrukčních celků, zejména řízení, pneumatik, brzd, světel, a fyzikálních vlastností vozidel, zejména rychlosti, tření, dynamiky a energie,“.

- 3. V § 14 odst. 1 písm. c) se za slovo „gestikulaci“ vkládají slova „, jednotnost a důslednost hodnocení“.

- 4. V § 15 se na konci odstavce 5 doplňuje věta „Žadatel o získání průkazu zkušebního komisaře musí prokázat vysokou úroveň znalostí a dovedností při řízení motorových vozidel těch skupin, pro které je oprávněn provádět zkoušky žadatelů o řidičská oprávnění.“.

- 5. V § 17 odst. 4 se na konci textu písmene e) doplňují slova „, způsob bezpečného řízení vozidla v tunelech“.

- 6. V § 17 odst. 6 se na konci textu písmene d) doplňují slova „, a základní znalost poskytování první pomoci“.

- 7. V § 17 odst. 6 písmeno j) zní:

- „j) základy konstrukce a funkce spalovacího motoru, palivového systému, elektrického systému, zapalovacího systému a převodového ústrojí, funkce provozních kapalin, zásady jejich kontroly, doplňování a výměny, zásady mazání jednotlivých částí vozidla a jejich kontroly a údržby v rámci ochrany před mrazem (pouze u skupin vozidel C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E),“.

- 8. V § 17 odst. 6 písm. k) se za slovo „zásady“ vkládá slovo „konstrukce,“.

- 9. V § 17 odst. 6 písmeno l) zní:

- „l) typy brzdných systémů, jejich funkce, hlavní části, zapojení, užívání a denní údržba brzdných systémů a regulátorů rychlosti, používání brzd s protiblokovacím systémem,“.

- 10. V § 17 odst. 6 písm. m) se slova „hlavních částí včetně jejich zapojení, užívání a denní údržby“ nahrazují slovy „funkce, hlavní části, zapojení, užívání a denní údržba“.

- 11. V § 17 odst. 6 písm. o) se slovo „řádných“ nahrazuje slovy „nezbytných běžných“.

- 12. V § 17 odst. 6 písm. p) se za slovo „nakládce“ vkládá slovo „, přepravě“.

- 13. V § 19 odst. 1 písm. a) se na konec úvodní části ustanovení za slovo „vozidel“ doplňují slova „s výjimkou skupin vozidel AM, A1, A2 a A“.

- 14. V § 19 odst. 1 písm. a) bodě 1 se za slovo „sedadlo“ vkládají slova „a opěrku hlavy“.

- 15. V § 19 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) před zahájením jízdy u skupiny vozidel AM, A1, A2 a A prověřit stav pneumatik, brzd, řízení, vnějšího osvětlení vozidla, směrových světel, spínače výstražných světel, je-li k dispozici, výstražného zvukového zařízení, převodu hnací síly, například sekundárního řetězu, hnacího řemenu nebo hřídele, hladiny oleje v motoru a hladiny brzdové kapaliny, upravit si ochrannou výstroj, včetně rukavic, bot a oblečení, řádně upevnit na hlavě ochrannou přilbu a provést následující zvláštní jízdní úkony vyobrazené v příloze č. 7 k této vyhlášce, kterými žadatel prokazuje dostatečnou připravenost a schopnost samostatného ovládání motocyklu bez přítomnosti druhé osoby na sedadle spolujezdce:

- 1. sejmout motocykl ze středového stojanu, vést jej bez použití motoru vpřed a vzad se zatočením doleva a doprava, se zaparkováním do omezeného prostoru a postavit motocykl na středový stojan; v případě, že je motocykl vyroben pouze s podpěrným stojanem, použije se podpěrný stojan,

- 2. provést jízdu při nízké rychlosti zahrnující následování zkušebního komisaře rychlostí chůze v přímém směru, bezpečné otočení o 180° projetím zatáčky tvaru „U“, slalom, jízdu po dráze ve tvaru „8“, opakované rozjetí s jednou nohou na stupačce přesunutím druhé nohy na stupačku a zastavení s následnou oporou jednou nebo oběma nohama pro udržení stability motocyklu,

- 3. provést jízdu ve vyšších rychlostech zahrnující slalom v rychlosti nejméně 40 km.h^-1 a vyhýbání se překážce při rychlosti nejméně 50 km.h^-1 (u skupiny vozidel AM při rychlosti 45 km.h^-1),

- 4. provést brzdění na přesnost ve stanoveném úseku z rychlosti nejméně 50 km.h^-1, nouzové brzdění na stanovenou vzdálenost z rychlosti nejméně 50 km.h^-1 (u skupiny vozidel AM z rychlosti 45 km.h^-1).“.

- 16. V § 19 odst. 2 písm. a) bod 1 zní:

- „1. schopnost ovládání motorového vozidla v podmínkách provozu na pozemních komunikacích, zejména zachování správného směru jízdy, řízení s ohledem na snížení spotřeby paliva a emisí, zrychlení vozidla až na vhodnou rychlost a udržování této rychlosti i během řazení jednotlivých rychlostních stupňů, jízda v zatáčkách, vjetí do křižovatky a její bezpečné projetí, přizpůsobení rychlosti vozidla při odbočování vlevo a vpravo, jízda na pozemních komunikacích v přímém směru, míjení protijedoucích vozidel, včetně úseků s omezeným prostorem, přizpůsobení rychlosti vozidla podmínkám provozu na pozemních komunikacích, zařazení se do jiného jízdního pruhu, dodržování správné vzdálenosti mezi vozidly v jednotlivých jízdních pruzích, předjíždění jiných vozidel, je-li to možné, jízda kolem překážek, například zaparkovaných vozidel, dodržování bezpečného bočního odstupu, popřípadě předjíždění jinými vozidly, odbočení na křižovatce vlevo i vpravo, odbočení mimo pozemní komunikaci, rozjezd po zaparkování, po zastavení v provozu a po výjezdu z vozovky,“.

- 17. V § 19 odst. 2 písm. a) bodě 2 se za slova „přejezd do pruhu s pomaleji jedoucími vozidly“ vkládají slova „průjezd dálničním uzlem a tunelem,“.

- 18. V § 19 odst. 2 písm. a) se na konci bodu 2 čárka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se bod 3, který zní:

- „3. provedení nezbytných bezpečnostních opatření při opouštění vozidla,“.

- 19. V § 19 odst. 2 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) a d) se označují jako písmena b) a c).

- 20. V § 19 odst. 2 písm. c) se slovo „nepřevyšující“ nahrazuje slovem „převyšující“.

- 21. V § 19 odstavec 4 zní:

„(4) Hodnocení zkoušky z praktické jízdy zahrnuje

- a) bezpečný, předvídavý, ohleduplný, přizpůsobivý a rozhodný způsob jízdy,

- b) dodržování povinností řidiče v provozu na pozemních komunikacích, přizpůsobení jízdy stavu a povaze vozovky, aktuálním povětrnostním vlivům a jiným podmínkám provozu na pozemních komunikacích,

- c) respektování ostatních účastníků provozu na pozemních komunikacích, správné a včasné reakce na jejich chování, se zvýšenou opatrností vůči dětem, chodcům, cyklistům, osobám s omezenou schopností pohybu a orientace a jiným zranitelným účastníkům provozu na pozemních komunikacích,

- d) schopnost ovládání vozidla z hlediska správného nastavení a používání bezpečnostních pásů, zpětných zrcátek, opěrek hlavy, sedadel, správné používání světel, schopnost ovládání výstražných směrových světel, stěračů, ventilátoru topení, klimatizace a ostatního vybavení vozidla,

- e) správné používání ovládacích prvků s ohledem na způsob a kvalitu jízdy, ovládání spojky, převodovky, akcelerátoru, řízení, brzdového systému včetně pomocných brzdových systémů, je-li jimi vozidlo vybaveno, používání jiných postupů zpomalování jízdy než brzdění a využívání parkovací brzdy k bezpečnému rozjezdu do svahu,

- f) schopnost ovládání vozidla za různých podmínek a při různých rychlostech, s ohledem na druh, vlastnosti, hmotnost a rozměry vozidla nebo jízdní soupravy; u skupin vozidel B+E, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E se posuzuje schopnost ovládání vozidla s ohledem na hmotnost a druh nákladu, u skupin vozidel D1, D1+E, D, D+E schopnost zajistit pohodlí cestujících při jízdě, bez náhlého zvýšení rychlosti, s plynulým řízením a plynulým řazením rychlostních stupňů, a bez prudkého brzdění,

- g) u skupin vozidel B, B+E, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E schopnost řídit hospodárně a šetrně k životnímu prostředí s přihlédnutím k otáčkám motoru za minutu, k přeřazování rychlostních stupňů, k brzdění a zrychlování,

- h) včasné zpomalování, brzdění a zastavování podle okolností, předvídavost, u skupin vozidel C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E schopnost používání různých brzdových systémů,

- i) pozorovací schopnosti, panoramatické vidění, správné a včasné používání zpětných zrcátek, vidění na dlouhé, střední a krátké vzdálenosti v souvislosti se schopností včasné a správné reakce,

- j) dodržování přednosti v jízdě na křižovatkách a dálničních uzlech, dávání přednosti v jízdě za jiných okolností, například při změně směru, přejíždění mezi jízdními pruhy, zvláštních jízdních úkonech,

- k) schopnost vyhodnocovat světelnou signalizaci, dopravní značky a ostatní značení, dodržování správného chování na světelné signalizaci, dodržování pokynů osob řídících dopravní provoz, správné chování podle dopravních značek, například zákazových nebo příkazových, přiměřené jednání podle vodorovného značení na vozovce,

- l) schopnost udržování odstupu, dodržování bezpečné vzdálenosti před vozidlem, bezpečný boční odstup po stranách vozidla, dostatečná a bezpečná vzdálenost od ostatních účastníků provozu na pozemních komunikacích,

- m) schopnost udržování směru jízdy a správného umístění na pozemní komunikaci při řazení do jízdních pruhů, na kruhových objezdech, v zatáčkách, přiměřeně podle druhu a vlastností vozidla nebo jízdní soupravy a schopnost předvídání změny zařazení,

- n) schopnost dodržovat a nepřekračovat nejvyšší dovolenou rychlost při nepřekročení nejvyšší povolené rychlosti, nejet nepřiměřeně nízkou rychlostí při optimálních podmínkách dovolujících rychlost vyšší, přizpůsobit rychlost povětrnostním podmínkám a podmínkám provozu na pozemních komunikacích, zvolit takovou rychlost, aby byl schopen bezpečně zastavit vozidlo na vzdálenost, na kterou má rozhled,

- o) schopnost dávat znamení podle potřeby správně a včas, zejména o změně směru jízdy, přiměřeně reagovat na všechna znamení dávaná ostatními účastníky provozu na pozemních komunikacích včetně světelných výstražných znamení.“.

- 22. V § 19 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Záznam o zkoušce z praktické jízdy obsahuje tyto náležitosti:

- a) jméno, příjmení a datum narození žadatele o řidičské oprávnění nebo držitele řidičského oprávnění,

- b) skupiny vozidel, pro které se zkouška z praktické jízdy provádí,

- c) registrační značka výcvikového vozidla nebo výcvikových vozidel spojených do jízdní soupravy,

- d) údaj o datu a době trvání zkoušky z praktické jízdy,

- e) údaje o znalostech, dovednostech a chování prověřovaných v rámci zkoušky z praktické jízdy a jejich zhodnocení,

- f) jméno, příjmení a číslo zkušebního komisaře,

- g) podpis a otisk razítka zkušebního komisaře,

- h) podpis žadatele o řidičské oprávnění nebo držitele řidičského oprávnění,

- i) podpis učitele autoškoly pouze v případě, že žadatel o řidičské oprávnění nebo držitel řidičského oprávnění odmítne záznam o zkoušce z praktické jízdy podepsat, a

- j) lhůta pro skartaci dokumentu v souladu s právním předpisem upravujícím výkon spisové služby.“.

- 23. Za přílohu č. 6 se doplňuje příloha č. 7, která zní:

„Příloha č. 7 k vyhlášce č. 167/2002 Sb.

Zvláštní jízdní úkony pro první část zkoušky z praktické jízdy motocyklů zařazených do skupiny vozidel AM, A1, A2 a A

K § 19 odst. 1 písm. b) bodu 1.

- 1.1 Sejmutí motocyklu ze středového stojanu a jeho vedení vpřed bez použití motoru se zatočením doleva, následně vzad se zaparkováním do omezeného prostoru a postavení motocyklu na středový stojan. Sejmutí motocyklu ze středového stojanu a jeho vyvedení z omezeného prostoru vpravo. V případě, že je motocykl vyroben pouze s podpěrným stojanem, použije se podpěrný stojan.

[image omitted]

K § 19 odst. 1 písm. b) bodu 2.

- 2.1 provedení jízdy při nízké rychlosti - následování komisaře rychlostí chůze cca 4 km.h^-1 v přímém směru (délka dráhy cca 12 m)

[image omitted]

- 2.2 Bezpečné otočení o 180° projetím zatáčky tvaru „U“ rychlostí chůze cca 4 km.h^-1

[image omitted]

- 2.3 Slalom při rychlosti chůze cca 4 km.h^-1

[image omitted]

- 2.4 Jízda po dráze ve tvaru „8“ při rychlosti chůze cca 4 km.h^-1

[image omitted]

- 2.5 Opakované rozjetí se s jednou nohou na stupačce a přesunutím druhé nohy na stupačku a zastavení s následnou oporou jednou nebo oběma nohama pro udržení stability motocyklu

[image omitted]

- 2.6 Dráha pro úkony v pomalé rychlosti

[image omitted]

K § 19 odst. 1 písm. b) bodu 3.

- 3.1 Provedení jízdy ve vyšších rychlostech, slalom v rychlosti 40 km.h^-1

[image omitted]

- 3.2 Vyhýbání se překážce při počáteční rychlosti nejméně 50 km.h^-1 (u skupiny AM při rychlosti 45 km.h^-1)

[image omitted]

K § 19 odst. 1 písm. b) bodu 4.

- 4.1 Brzdění na přesnost ve stanoveném úseku z rychlosti nejméně 50 km.h^-1 (u skupiny AM z rychlosti 45 km.h^-1)

[image omitted]

- 4.2 Nouzové brzdění na stanovenou vzdálenost z rychlosti nejméně 50 km.h^-1 (u skupiny AM z rychlosti 45 km.h^-1)

[image omitted]

- 4.3 Dráha pro úkony při vyšší rychlosti

[image omitted]

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2015.

**Ministr:**

**Ing. Ťok v. r.**
