---
title: "Nařízení vlády o stanovení výše a způsobu úhrady efektivně a účelně vynaložených nákladů na odposlech a záznam zpráv a příspěvku na uchovávání provozních a lokalizačních údajů"
identifier: "SB-2025-263"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2025-07-31"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/263/2025-08-01"
official_code: "263/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 263/2025 Sb., o stanovení výše a způsobu úhrady efektivně a účelně vynaložených nákladů na odposlech a záznam zpráv a příspěvku na uchovávání provozních a lokalizačních údajů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 263/2025 Sb., o stanovení výše a způsobu úhrady efektivně a účelně vynaložených nákladů na odposlech a záznam zpráv a příspěvku na uchovávání provozních a lokalizačních údajů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/263/2025-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "518"
gazette_issue_number: "263"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o stanovení výše a způsobu úhrady efektivně a účelně vynaložených nákladů na odposlech a záznam zpráv a příspěvku na uchovávání provozních a lokalizačních údajů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení stanoví

- a) výši a způsob úhrady efektivně a účelně vynaložených nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní pro připojení koncového telekomunikačního zařízení pro odposlech a záznam zpráv (dále jen „rozhraní“),

- b) výši a způsob úhrady příspěvku na plnění povinnosti uchovávat provozní a lokalizační údaje (dále jen „příspěvek na uchovávání provozních a lokalizačních údajů“) a

- c) způsob prokazování důvodnosti efektivně a účelně vynaložených nákladů.

##### § 2

#### Výše nákladů na zříz​​​​ení a zabezpečení rozhraní

(1) Výše nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní je součtem

- a) odpisů podle právních předpisů upravujících účetnictví (dále jen „účetní odpisy“) rozhraní nebo nákladů na jeho pronájem a

- b) nákladů vynaložených na jeho zabezpečení.

(2) Pokud rozhraní neslouží výhradně k odposlechu a záznamu zpráv, stanoví se výše nákladů ve výši odpovídající poměrné části nákladů vynaložených na zřízení a zabezpečení tohoto rozhraní v poměru k jeho jinému využití.

##### § 3

#### Výše nákladů na uchovávání provozních a lokalizačních údajů

(1) Výše nákladů na uchovávání provozních a lokalizačních údajů je součtem

- a) účetních odpisů zařízení pořízeného pro jejich uchovávání nebo nákladů na jeho pronájem a

- b) nákladů vynaložených na zabezpečení zařízení podle písmene a).

(2) ​Pokud zařízení neslouží výhradně k uchovávání provozních a lokalizačních údajů, stanoví se výše nákladů ve výši odpovídající poměrné části nákladů vynaložených na pořízení nebo pronájem a zabezpečení tohoto zařízení v poměru k jeho jinému využití.

##### § 4

#### Příspěvek na uchovávání provozních a lokalizačních údajů

(1) Příspěvek na uchovávání provozních a lokalizačních údajů se stanoví maximálně do výše, která se určí podle tohoto vzorce: pmax = 9 000 × n^0,4, kde pmax je maximální výše ročního příspěvku v českých korunách a n je počet kategorizovaných služeb poskytovaných koncovým uživatelům evidovaný Českým telekomunikačním úřadem.

(2) Pokud jsou náklady na plnění povinnosti uchovávat provozní a lokalizační údaje nižší než maximální výše příspěvku stanoveného podle odstavce 1, hradí se příspěvek na náklady jen do výše skutečných nákladů.

(3) Příspěvek na uchovávání provozních a lokalizačních údajů se stanovuje ke dni souhlasného posouzení technického řešení a vybavení pro plnění této povinnosti.

#### Způsob úhrady nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní a příspěvku na uchovávání provozních a lokalizačních údajů

##### § 5

(1) Úhrada nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní nenáleží za dobu, kdy rozhraní nesplňuje technické nebo provozní podmínky pro připojení koncového telekomunikačního zařízení pro odposlech nebo záznam zpráv.

(2) Příspěvek na uchovávání provozních a lokalizačních údajů nenáleží za dobu, kdy zařízení pro uchovávání provozních a lokalizačních údajů není schopno uchovávat provozní nebo lokalizační údaje.

##### § 6

(1) V případě využití společného technického řešení se při určení maximální výše příspěvku na uchovávání provozních a lokalizačních údajů do společného technického řešení počítá souhrnný počet kategorizovaných služeb poskytovaných koncovým uživatelům za všechny právnické nebo fyzické osoby zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací (dále jen „právnická nebo fyzická osoba“) využívající společné řešení.

(2) Příspěvek na uchovávání provozních a lokalizačních údajů se v případě využití společného technického řešení hradí poměrnou částí právnickým nebo fyzickým osobám podle jejich podílu kategorizovaných služeb poskytovaných koncovým uživatelům.

##### § 7

(1) Vyúčtování nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní a vyúčtování nákladů na uchovávání provozních a lokalizačních údajů se vystavují za kalendářní měsíc.

(2) Právnická nebo fyzická osoba doručí vyúčtování nákladů v případě

- a) nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní oprávněnému orgánu, který o zřízení rozhraní požádal,

- b) nákladů na uchovávání provozních a lokalizačních údajů Policii České republiky.

(3) Vyúčtování nákladů doručí právnická nebo fyzická osoba, které náleží úhrada nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní nebo příspěvek na uchovávání provozních a lokalizačních údajů, příslušnému orgánu podle odstavce 2 do dvacátého pátého dne měsíce následujícího po měsíci, ve kterém vznikl nárok na úhradu těchto nákladů nebo příspěvku. Vyúčtování nákladů za měsíc listopad doručí právnická nebo fyzická osoba příslušnému orgánu podle odstavce 2 nejpozději do desátého prosince téhož roku.

(4) V odůvodněném případě může právnická nebo fyzická osoba, které náleží úhrada nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní nebo příspěvek na uchovávání provozních a lokalizačních údajů, vystavit se souhlasem příslušného orgánu podle odstavce 2 vyúčtování nákladů za delší období, než je uvedeno v odstavci 1. V takovém případě se použije odstavec 2 obdobně.

(5) Vyúčtování nákladů je splatné do 30 dnů ode dne jeho doručení.

##### § 8

#### Prokazování důvodnosti efektivně a účelně vynaložených nákladů

(1) Důvodnost efektivně a účelně vynaložených nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní se prokazuje před zřízením rozhraní a předkládá se spolu s návrhem možných variant řešení, které jsou součástí žádosti o posouzení technického řešení a vybavení pro zřízení a zabezpečení rozhraní, a při výběru varianty řešení.

(2) Důvodnost efektivně a účelně vynaložených nákladů na uchovávání provozních a lokalizačních údajů se prokazuje před pořízením a spuštěním systému na uchovávání provozních a lokalizačních údajů na základě podkladů, které jsou součástí žádosti o posouzení technického řešení a vybavení pro plnění povinnosti uchovávat provozní a lokalizační údaje.

(3) Podklady, které jsou součástí žádosti o posouzení technického řešení a vybavení pro plnění povinnosti uchovávat provozní a lokalizační údaje, obsahují zejména

- a) základní informace o právnické nebo fyzické osobě, alespoň kontaktní adresu, sídlo, identifikační číslo, kontaktní osobu a její zmocnění statutárním orgánem, pokud přímo nejedná ve věci sám, e-mailovou adresu a telefonní číslo,

- b) základní informace o síti právnické nebo fyzické osoby, zejména počet kategorizovaných služeb poskytovaných koncovým uživatelům, geografický rozsah a strukturu sítě elektronických komunikací, nabízené služby elektronických komunikací, skladbu a objemy dat procházejících v jednotlivých částech sítě,

- c) projektový záměr nebo popis zvoleného řešení pro uchovávání provozních a lokalizačních údajů v síti právnické nebo fyzické osoby s technickou specifikací a odůvodněním definovaných technických parametrů jednotlivých prvků vzhledem k provozované síti a garancí provozu systému alespoň 5 let,

- d) zdůvodnění volby varianty preferované právnickou nebo fyzickou osobou z více možných variant řešení vybrané s ohledem na hospodárnost, efektivnost a účelnost,

- e) popis formátu a struktury ukládaných provozních a lokalizačních údajů, popřípadě popis formátu a struktury, ve které budou tyto údaje na vyžádání předávány, nebo vzorek těchto údajů a

- f) kalkulaci nákladů na pořízení a provoz zařízení pro uchovávání provozních a lokalizačních údajů na dobu 36 měsíců a stanovení jeho doby odpisování.

##### § 9

#### Společná ustanovení

(1) Do výše nákladů se zahrnují pouze ty náklady, které byly zachyceny v účetnictví právnické nebo fyzické osoby, které náleží úhrada nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní nebo příspěvek na uchovávání provozních a lokalizačních údajů.

(2) Součástí vyúčtování nákladů jsou

- a) výpočet výše nákladů podle tohoto nařízení,

- b) kopie daňového dokladu k pořízení dlouhodobého majetku, včetně jeho příloh, s vyznačením položek a jim odpovídající pořizovací ceny zařízení, jejichž účetní odpisy se zahrnují do úhrady nákladů, a s výpočtem účetních odpisů v návaznosti na pořizovací cenu a odpisový plán,

- c) kopie daňového dokladu k pronájmu dlouhodobého majetku, včetně jeho příloh, s vyznačením položek a jim odpovídající ceny pronájmu zařízení,

- d) kopie daňového dokladu ke službě zabezpečení povinností při zřízení a provozu rozhraní nebo uchovávání provozních a lokalizačních údajů a

- e) kopie dokladů o nákladech na zabezpečení dlouhodobého majetku podle písmene b) prováděné vlastními pracovníky, zejména výkazy práce s počtem odpracovaných hodin a hodinové sazby.

(3) Právnická nebo fyzická osoba podle odstavce 1 přikládá doklady podle odstavce 2 k prvnímu vyúčtování nákladů. Dojde-li ke změně dokladu nebo údaje v něm, přiloží nový doklad k nejbližšímu následujícímu vyúčtování nákladů. Současně v tomto vyúčtování nákladů uvede, k jaké změně došlo a z jakého důvodu.

(4) V odůvodněném případě může právnická nebo fyzická osoba podle odstavce 1 doručit se souhlasem příslušného orgánu doklady k vyúčtování nákladů jiným způsobem, než je uvedeno v odstavci 3.

##### § 10

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

Předseda vlády:

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

1. místopředseda vlády a ministr vnitra:

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
