---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 356/2008 Sb., kterou se provádí zákon č. 91/1996 Sb., o krmivech, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2012-25"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-01-24"
last_updated: "2012-02-08"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/25/2012-02-08"
official_code: "25/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 25/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 356/2008 Sb., kterou se provádí zákon č. 91/1996 Sb., o krmivech, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 25/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 356/2008 Sb., kterou se provádí zákon č. 91/1996 Sb., o krmivech, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2012/25/2012-02-08"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-02-08"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "48815"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 356/2008 Sb., kterou se provádí zákon č. 91/1996 Sb., o krmivech, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 356/2008 Sb., kterou se provádí zákon č. 91/1996 Sb., o krmivech, ve znění pozdějších předpisů, ve znění vyhlášky č. 178/2009 Sb., vyhlášky č. 169/2010 Sb., vyhlášky č. 336/2010 Sb. a vyhlášky č. 198/2011 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Směrnice Komise 82/475/EHS ze dne 23. června 1982, kterou se stanoví skupiny krmných surovin, které mohou být použity k označování krmných směsí pro domácí zvířata, v platném znění. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/32/ES ze dne 7. května 2002 o nežádoucích látkách v krmivech, v platném znění. Směrnice Komise 2008/38/ES ze dne 5. března, kterou se stanoví seznam určených užití krmiv pro zvláštní účely výživy. Směrnice Komise 2008/82/ES ze dne 30. července 2008, kterou se mění směrnice 2008/38/ES, pokud jde o krmiva určená pro podporu ledvinové funkce v případě chronické ledvinové nedostatečnosti.“.

- 2. § 4 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 17 zní:

##### „§ 4

#### Nežádoucí látky a produkty, skladištní škůdci

[K § 3 odst. 7 písm. a) a b) zákona]

(1) Obsah nežádoucích látek v produktech ke krmení je považován za vyhovující, pokud výsledek analýzy nepřekročí maximální limity obsahu uvedené v přímo použitelném předpise Evropské unie, který upravuje oblast nežádoucích látek^17).

(2) Seznam skladištních škůdců s vyobrazením je uveden v příloze č. 3.

^17) Nařízení Komise (EU) č. 574/2011 ze dne 16. června 2011, kterým se mění příloha I směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/32/ES, pokud jde o maximální limity dusitanů, melaminu, Ambrosia spp. a o křížovou kontaminaci určitými kokcidiostatiky a histomonostatiky, a kterým se konsolidují přílohy I a II uvedené směrnice.“.

- 3. V § 23 odst. 1 písm. a) se slova „nebo určitých proteinových krmiv“ zrušují.

- 4. V § 23 odst. 2 písmeno a) zní:

- „a) skupiny krmných surovin,“.

- 5. V § 23 odst. 2 se písmeno c) zrušuje.

Písmena d) až f) se označují jako písmena c) až e).

- 6. V § 25 písm. d) se slova „, zrnin nebo olejnin s obsahem geneticky modifikovaných organismů“ zrušují.

- 7. Příloha č. 2 se zrušuje.

- 8. V příloze č. 11 části B Vitaminy, provitaminy a chemicky definované látky s obdobnými účinky se položka „Vitamin B6 (přípravek či čistá substance pyridoxol-hydrochloridu)“ zrušuje.

- 9. V příloze č. 17 se bod 6. zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem ode dne jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Bendl v. r.**
