---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2002-423"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-09-27"
last_updated: "2002-09-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/423/2002-09-27"
official_code: "423/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 423/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 423/2002 Sb., kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2002/423/2002-09-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-09-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "39005"
gazette_issue_number: "150"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění zákona č. 546/1992 Sb., zákona č. 161/1997 Sb., zákona č. 269/1998 Sb., zákona č. 95/1999 Sb., zákona č. 144/1999 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 3/2000 Sb., zákona č. 66/2000 Sb., zákona č. 308/2000 Sb., zákona č. 313/2001 Sb., zákona č. 15/2002 Sb., zákona č. 148/2002 Sb. a zákona č. 260/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se doplňují odstavce 11 a 12, které znějí:

„(11) Pozemkový fond může v případě živelní nebo jiné pohromy převést část svých příjmů do státního rozpočtu.

(12) Pozemkový fond je oprávněn osobě postižené povodní v roce 2002, s níž před 1. srpnem 2002 uzavřel smlouvu podle zákona č. 92/1991 Sb., o podmínkách převodu majetku státu na jiné osoby, ve znění pozdějších předpisů, nebo podle zákona č. 95/1999 Sb., o podmínkách převodu zemědělských a lesních pozemků z vlastnictví státu na jiné osoby a o změně zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 253/2001 Sb., anebo nájemní smlouvu, prominout

- a) splátku kupní ceny vyplývající ze splátkového režimu,

- b) nájemné za pronájem nemovitostí pronajatých Pozemkovým fondem,

vztahující se k období od 1. srpna 2002 do 31. července 2003.“.

- 2. V § 6 odst. 1 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) schvalovat v rámci rozpočtu Pozemkového fondu převod části příjmů Pozemkového fondu podle § 2 odst. 11.“.

- 3. V § 15 odst. 6 písmeno a) zní:

- „a) ke zmírnění následků povodní v roce 1997, v roce 1998 a v roce 2002,“.

- 4. V § 15 se doplňují odstavce 8 a 9, které znějí:

„(8) O prostředky získané z příjmů Pozemkového fondu pro účely uvedené v odstavci 6 písm. a) se zvýší celkové příjmy státního rozpočtu a rozpočtové kapitoly Ministerstvo zemědělství a o tyto prostředky lze překročit celkové výdaje státního rozpočtu na příslušný rozpočtový rok, ve kterém budou takto získané prostředky použity. O toto překročení se v příslušném rozpočtovém roce mění saldo státního rozpočtu a financující položky.

(9) Nevyčerpané prostředky pro účely uvedené v odstavci 6 písm. a) se na konci roku převedou do státních finančních aktiv a lze je ke stejným účelům použít v následujících letech.“.

##### Čl. II

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Havel v. r.**

**Špidla v. r.**
