---
title: "Vyhláška o závazných formulářích na podávání návrhů na zápis do obchodního rejstříku"
identifier: "SB-2005-250"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-06-28"
last_updated: "2005-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/250/2008-10-30"
official_code: "250/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 250/2005 Sb., o závazných formulářích na podávání návrhů na zápis do obchodního rejstříku"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 250/2005 Sb., o závazných formulářích na podávání návrhů na zápis do obchodního rejstříku ve znění vyhlášky č. 392/2008 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/250/2008-10-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42283"
gazette_issue_number: "93"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "392/2008 Sb."
---
# Vyhláška o závazných formulářích na podávání návrhů na zápis do obchodního rejstříku

##### § 1

Tato vyhláška stanoví závazné formuláře na podávání návrhů na zápis do obchodního rejstříku a seznam listin (příloh), které se k těmto návrhům přikládají.

##### § 2

Závazné formuláře jsou obsaženy v přílohách č. 1 až 14 této vyhlášky. Ministerstvo spravedlnosti uveřejní formuláře a seznam přikládaných listin (příloh) zároveň způsobem umožňujícím dálkový přístup a zpřístupní stejným způsobem bez zpoplatnění obsah formulářů.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2005.

**Ministr:**

**JUDr. Němec v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 12 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na zápis nebo zápis změny zapsaných údajů do obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 13 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Návrh na výmaz z obchodního rejstříku

[image omitted]

Příloha č. 14 k vyhlášce č. 250/2005 Sb.

Dodatkový list

[image omitted]

Seznam závazných formulářů – přílohy č. 1 - 14

- 1. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů akciové společnosti do obchodního rejstříku

- 2. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů družstva do obchodního rejstříku

- 3. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů evropského zájmového hospodářského sdružení do obchodního rejstříku

- 4. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů podnikatele – fyzické osoby do obchodního rejstříku

- 5. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů komanditní společnosti do obchodního rejstříku

- 6. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů odštěpného závodu do obchodního rejstříku

- 7. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů organizační složky podniku zahraniční osoby do obchodního rejstříku

- 8. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů příspěvkové organizace do obchodního rejstříku

- 9. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů společnosti s ručením omezeným do obchodního rejstříku

- 10. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů veřejné obchodní společnosti do obchodního rejstříku

- 11. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů přemístěné (cizí) právnické osoby do obchodního rejstříku

- 12. Návrh na zápis / zápis změny zapsaných údajů společnosti jiné právní formy do obchodního rejstříku

- 13. Návrh na výmaz zapsané fyzické nebo právnické osoby z obchodního rejstříku

- 14. Dodatkový list

*Přehled příloh k formuláři č. 1 akciová společnost:*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje,

Skutečnosti zapisované v části základní údaje se dokládají:

- a) zakladatelská smlouva nebo zakladatelská listina ve formě notářského zápisu,

- b) notářský zápis osvědčující průběh ustavující valné hromady,

- c) notářský zápis o rozhodnutí valné hromady o schválení stanov,

- d) oprávnění k podnikatelské činnosti,

- e) notářský zápis osvědčující změnu stanov,

- f) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno sídlo akciové společnosti, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž společnost umístila své sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

- g) kopie rozhodnutí správního úřadu vydaného podle zvláštního zákona s vyznačenou doložkou právní moci.

Statutární orgán – představenstvo

Skutečnosti zapisované v části statutární orgán – představenstvo se dokládají:

- a) zápis o usnesení valné hromady/dozorčí rady o zvolení nebo odvolání člena představenstva,

- b) zápis o usnesení představenstva o zvolení nebo odvolání člena představenstva do funkce v představenstvu,

- c) zápis z jednání představenstva o kooptaci člena představenstva

- d) prohlášení člena představenstva o odstoupení z funkce v představenstvu, doklad o jeho doručení představenstvu včetně dokladu o projednání odstoupení

- e) prohlášení člena představenstva o odstoupení z členství v představenstvu, doklad o jeho doručení příslušnému orgánu společnosti včetně dokladu o projednání odstoupení příslušným orgánem společnosti,

- f) při zápisu člena představenstva - občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců,

- g) při zápisu člena představenstva – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné členem představenstva před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- h) při zápisu člena představenstva, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je člen představenstva občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- i) čestné prohlášení člena představenstva, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům,

2) splňuje podmínky provozování živnosti podle § 6 zák. č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů, a nenastala u něho skutečnost, jež je překážkou provozování živnosti dle § 8 zák.č. 455/1991 Sb. o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů

3) splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku;

podpis musí být úředně ověřen,

- j) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že člen představenstva přestal splňovat některou z podmínek způsobilosti pro členství v představenstvu, v důsledku čehož mu zaniklo jeho členství v představenstvu,

Likvidátor

Skutečnosti zapisované v části likvidátor se dokládají:

- a) doklad o jmenování/volbě likvidátora,

- b) doklad o zániku funkce likvidátora,

- c) čestné prohlášení likvidátora, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku;

podpis musí být úředně ověřen.

Prokura

Skutečnosti zapisované v části prokura se dokládají:

- a) listiny o vzniku, zániku, rozšíření nebo zúžení prokury,

- b) doklad o jmenování prokuristy,

- c) čestné prohlášení prokuristy, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku;

podpis musí být úředně ověřen.

Dozorčí rada

Skutečnosti zapisované v části dozorčí rada se dokládají:

- a) zápis o usnesení valné hromady o zvolení nebo odvolání člena dozorčí rady voleného valnou hromadou,

- b) listiny osvědčující volbu nebo odvolání člena dozorčí rady voleného zaměstnanci, popř. čestné prohlášení představenstva, že společnost neměla 50 zaměstnanců ve smyslu § 200 odst. 1 obchodního zákoníku,

- c) zápis o usnesení dozorčí rady o zvolení nebo odvolání člena dozorčí rady do funkce v dozorčí radě,

- d) zápis z jednání dozorčí rady o kooptaci člena dozorčí rady

- e) prohlášení člena dozorčí rady o odstoupení z funkce v dozorčí radě, doklad o jeho doručení dozorčí radě včetně dokladu o projednání odstoupení dozorčí radou,

- f) prohlášení člena dozorčí rady o odstoupení z členství v dozorčí radě, doklad o jeho doručení příslušnému orgánu společnosti včetně dokladu o projednání odstoupení příslušným orgánem,

- g) při zápisu člena dozorčí rady – občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců,

- h) při zápisu člena dozorčí rady – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je společník občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné členem dozorčí rady před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- i) při zápisu člena dozorčí rady, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je člen dozorčí rady občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- j) čestné prohlášení člena dozorčí rady, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům,

2) splňuje podmínky provozování živnosti podle § 6 zák. č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů, a nenastala u něho skutečnost, jež je překážkou provozování živnosti dle § 8 zák.č. 455/1991 Sb. o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů

3) splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku,

podpis musí být úředně ověřen,

- k) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že člen dozorčí rady přestal splňovat některou z podmínek způsobilosti pro členství v dozorčí radě, v důsledku čehož mu zaniklo jeho členství v dozorčí radě.

Jediný akcionář

Skutečnosti zapisované v části jediný akcionář se dokládají:

– listinami osvědčujícími nabytí nebo pozbytí všech akcií jedinou osobou

– pokud je akcionářem zahraniční právnická osoba, doklad o její existenci

Akcie

Skutečnosti zapisované v části akcie se dokládají:

- a) veřejná nabídka akcií,

- b) prospekt cenného papíru nebo užší prospekt cenného papíru schválený Komisí pro cenné papíry,

- c) veřejná nabídka cenných papírů,

- d) notářský zápis o rozhodnutí valné hromady o změně jmenovité hodnoty, druhu, formy, podoby, spojení a štěpení akcií, popř. i jiné doklady,

- e) smlouva o upsání akcií

Základní kapitál

Skutečnosti zapisované v části základní kapitál se dokládají:

- a) usnesení soudu o jmenování znalce podle § 59 odst. 3 obchodního zákoníku,

- b) posudek/posudky znalce o ocenění nepeněžitých vkladů,

- c) doklady splacení vkladů ve smyslu § 60 odst. 2 a 4 obchodního zákoníku,

- d) doklady o doplacení základního kapitálu,

- e) notářský zápis osvědčující přijetí rozhodnutí valné hromady o zvýšení základního kapitálu,

- f) notářský zápis osvědčující přijetí rozhodnutí valné hromady o pověření představenstva podle § 210 obchodního zákoníku,

- g) notářský zápis osvědčující přijetí rozhodnutí představenstva o zvýšení základního kapitálu podle § 210 obchodního zákoníku,

- h) smlouva (smlouvy) o úpisu akcií,

- i) dohoda akcionářů podle § 205 obchodního zákoníku,

- j) doklad o splacení emisního kursu akcií při zvýšení základního kapitálu peněžitými i nepeněžitými vklady,

- k) potvrzení auditora o existenci pohledávky započítávané na emisní kurs akcií, včetně dokladu prokazujícím právní důvod vzniku pohledávky,

- l) smlouva o započtení pohledávky,

- m) notářský zápis osvědčující přijetí rozhodnutí valné hromady o snížení základního kapitálu,

- n) doklad o zveřejnění rozhodnutí valné hromady o snížení základního kapitálu podle § 215 obchodního zákoníku,

- o) doklad o splnění podmínek stanovených v § 216a odst. 1 obchodního zákoníku

Ostatní skutečnosti

Informace, sdělení a návrhy rejstříkovému soudu obsažené v části ostatní skutečnosti. se dokládají listinami jen tehdy, je-li to podle zvláštního zákona povinné anebo chce-li tak navrhovatel učinit dobrovolně z vlastní vůle.

Odštěpný závod nebo jiná organizační složka

Skutečnosti zapisované v části odštěpný závod nebo jiná organizační složka se dokládají:

- a) rozhodnutí o zřízení nebo o zrušení odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

- b) rozhodnutí o jmenování nebo odvolání nebo o jiném způsobu skončení výkonu funkce vedoucího odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

VII. Závěrečná část

Je-li akciová společnost v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupena advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis(y) osob(y), které ji jménem akciové společnosti udělily, musí být úředně ověřeny.

Jestliže se v rámci akciové společnosti zapisují do obchodního rejstříku jiné fyzické nebo právnické osoby, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické nebo právnické osob(y) se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č. 2 družstvo:*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje

Skutečnosti zapisované v části základní údaje se dokládají:

- a) stejnopis notářského zápisu o ustavující schůzi družstva,

- b) stejnopis notářského zápisu o rozhodnutí ustavující schůze o schválení stanov,

- c) oprávnění k podnikatelské činnosti,

- d) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno sídlo družstva, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž umístilo družstvo sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

- e) notářský zápis osvědčující přijetí nebo změnu stanov,

Statutární orgán

Skutečnosti zapisované v části statutární orgán se dokládají:

- a) zápis o usnesení členské schůze o zvolení člena představenstva,

- b) zápis o usnesení členské schůze nebo představenstva o zvolení člena představenstva do funkce v představenstvu,

- c) při zápisu člena představenstva nebo fyzické osoby, která je zástupcem člena představenstva – právnické osoby, a která je oprávněna jednat jménem člena představenstva podle § 238 odst. 2 obchodního zákoníku – občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců,

- d) při zápisu člena představenstva nebo fyzické osoby, která je zástupcem člena představenstva – právnické osoby, která je oprávněna jednat jménem člena představenstva podle § 238 odst. 2 obchodního zákoníku - občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců a výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je fyzická osoba občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné členem představenstva nebo fyzickou osobou, která je zástupcem člena představenstva - právnické osoby, a která je oprávněna jednat jménem člena představenstva podle § 238 odst. 2 obchodního zákoníku, před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- e) při zápisu člena představenstva nebo fyzické osoby, která je zástupcem člena představenstva – právnické osoby, a která je oprávněna jednat jménem člena představenstva podle § 238 odst. 2 obchodního zákoníku, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je člen představenstva nebo fyzická osoba, která je zástupcem člena představenstva – právnické osoby, a která je oprávněna jednat jménem člena představenstva podle § 238 odst. 2 obchodního zákoníku, občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- f) čestné prohlášení člena představenstva nebo fyzické osoby, která je zástupcem člena představenstva – právnické osoby, a která je oprávněna jednat jménem člena představenstva podle § 238 odst. 2 obchodního zákoníku, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům,

2) splňuje podmínky provozování živnosti podle § 8 zák. č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů,

3) splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku;

podpis musí být úředně ověřen,

- g) listiny osvědčující vznik nebo zánik plné moci člena představenstva nebo fyzické osoby, která je zástupcem člena představenstva – právnické osoby, a která je oprávněna jednat jménem člena představenstva podle § 238 odst. 2 obchodního zákoníku,

- h) prohlášení člena představenstva o odstoupení z funkce v představenstvu, doklad o jeho doručení představenstvu včetně dokladu o jeho projednání,

- i) prohlášení člena představenstva o odstoupení z členství v představenstvu, doklad o jeho doručení a projednání příslušným orgánem družstva,

- j) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že člen představenstva nebo fyzická osoba, která je zástupcem člena představenstva – právnické osoby, a která je oprávněna jednat jménem člena představenstva podle § 238 odst. 2 obchodního zákoníku, přestal splňovat některou z podmínek způsobilosti pro členství v představenstvu, v důsledku čehož mu zaniklo členství v představenstvu nebo zaniklo oprávnění k výkonu zástupce člena představenstva,

- k) čestné prohlášení člena představenstva, který je fyzickou osobou, že je členem družstva; podpis musí být úředně ověřen.

Poučení:

Listiny požadované jako příloha při zápisu nebo výmazu členů představenstva se stejně vyžadují při zápisu nebo výmazu statutárního orgánu nebo jeho členů u malého družstva (§ 245 obchodního zákoníku).

Likvidátor

Skutečnosti zapisované v části likvidátor se dokládají:

- a) doklad o jmenování/volbě likvidátora,

- b) doklad o zániku funkce likvidátora,

- c) čestné prohlášení likvidátora, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Prokura

Skutečnosti zapisované v části prokura se dokládají:

- a) listiny o vzniku, zániku, rozšíření nebo zúžení prokury,

- b) doklad o jmenování prokuristy,

- c) čestné prohlášení prokuristy, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Základní členský vklad

Skutečnosti zapisované v části Základní členský vklad se dokládají:

- notářský zápis osvědčující přijetí změny stanov družstva,

Zapisovaný základní kapitál

Skutečnosti zapisované v části Zapisovaný základní kapitál se dokládají:

- a) doklad o splacení stanovené části zapisovaného základního kapitálu,

- b) prohlášení správce vkladu podle § 60 odst. 4 obchodního zákoníku,

- c) doklad o počtu členů družstva

Ostatní skutečnosti

Informace, sdělení a návrhy rejstříkovému soudu obsažená v části Ostatní skutečnosti. se dokládají listinami jen tehdy, je-li to podle zvláštního zákona povinné anebo chce-li tak navrhovatel učinit dobrovolně z vlastní vůle.

Odštěpný závod nebo jiná organizační složka

Skutečnosti zapisované v části Odštěpný závod nebo jiná organizační složka se dokládají:

- a) rozhodnutí o zřízení nebo o zrušení odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

- b) rozhodnutí o jmenování nebo odvolání nebo o jiném způsobu skončení výkonu funkce vedoucího odštěpného závodu nebo jiného organizační složky,

VII. Závěrečná část

Je-li družstvo v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupeno advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpisy osob, které ji jménem družstva udělily, musí být úředně ověřeny.

Jestliže se v rámci zápisu družstva zapisují do obchodního rejstříku jiné fyzické nebo právnické osoby, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické nebo právnické osob(y) se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č.3 EZHS:*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje

Skutečnosti zapisované v části Základní údaje se dokládají:

- a) smlouva o sdružení,

- b) oprávnění k podnikatelské činnosti,

- c) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno sídlo evropského hospodářského zájmového sdružení, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž umístilo sdružení sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

Statutární orgán - jednatel

Skutečnosti zapisované v části Statutární orgán - jednatel se dokládají:

- a) při zápisu jednatele nebo fyzické osoby vykonávající funkci jednatele - občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců,

- b) při zápisu jednatele nebo fyzické osoby vykonávající funkci jednatele - občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je jednatel nebo fyzická osoba vykonávající funkci jednatele občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné jednatelem nebo fyzickou osobou vykonávající funkci jednatele před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- c) při zápisu jednatele nebo fyzické osoby vykonávající funkci jednatele, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je jednatel nebo fyzická osoba vykonávající funkci jednatele občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- d) čestné prohlášení jednatele nebo fyzické osoby vykonávající funkci jednatele – právnické osoby podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen,

- e) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že jednatel nebo fyzická osoba vykonávající funkci jednatele přestal splňovat některou z podmínek způsobilosti pro výkon funkce, v důsledku čehož přestal být jednatelem nebo zaniklo jeho pověření k vykonávání funkce jednatele,

- f) listina osvědčující jinou změnu zapisovaného údaje (např. při změně bydliště fotokopie občanského průkazu),

Likvidátor

Skutečnosti zapisované v části likvidátor se dokládají:

- a) doklad o jmenování/volbě likvidátora,

- b) doklad o zániku funkce likvidátora,

- c) čestné prohlášení likvidátora, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Prokura

Skutečnosti zapisované v části prokura se dokládají:

- a) listiny o vzniku, zániku, rozšíření nebo zúžení prokury,

- b) doklad o jmenování prokuristy,

- c) čestné prohlášení prokuristy, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Ostatní skutečnosti

Informace, sdělení a návrhy rejstříkovému soudu obsažená v části Ostatní skutečnosti se dokládají listinami jen tehdy, je-li to podle zvláštního zákona povinné anebo chce-li tak navrhovatel učinit dobrovolně z vlastní vůle.

Odštěpný závod nebo jiná organizační složka

Skutečnosti zapisované v části Odštěpný závod nebo jiná organizační složka se dokládají:

- a) rozhodnutí o zřízení nebo o zrušení odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

- b) rozhodnutí o jmenování nebo odvolání nebo o jiném způsobu skončení funkce vedoucího odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

VII. Závěrečná část

Je-li evropské hospodářské zájmové sdružení v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupeno advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis(y) osob(y), které ji jménem evropského hospodářského zájmového sdružení udělily, musí být úředně ověřeny.

Jestliže se v rámci zápisu evropského hospodářského zájmového sdružení zapisují do obchodního rejstříku jiné fyzické nebo právnické osoby, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické nebo právnické osob(y) se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č. 4 podnikatel – fyzická osoba:*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje

Skutečnosti zapisované v části Základní údaje se dokládají:

- a) oprávnění k podnikatelské činnosti,

- b) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno místo podnikání navrhovatele, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, v nichž je umístěno místo podnikání, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

Prokura

Skutečnosti zapisované v části prokura se dokládají:

- a) listiny o vzniku, zániku, rozšíření nebo zúžení prokury,

- b) doklad o jmenování prokuristy,

- c) čestné prohlášení prokuristy, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Ostatní skutečnosti

Informace, sdělení a návrhy rejstříkovému soudu obsažená v části Ostatní skutečnosti se dokládají listinami jen tehdy, je-li to podle zvláštního zákona povinné anebo chce-li tak navrhovatel učinit dobrovolně z vlastní vůle.

Odštěpný závod nebo jiná organizační složka

Skutečnosti zapisované v části Odštěpný závod nebo jiná organizační složka se dokládají:

- a) rozhodnutí o zřízení nebo o zrušení odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

- b) rozhodnutí o jmenování nebo odvolání nebo o jiném způsobu skončení výkonu funkce vedoucího odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

VII. Závěrečná část

Je-li podnikatel – fyzická osoba v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupen advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis podnikatele – fyzické osoby, který plnou moc udělil, musí být úředně ověřen.

Jestliže se v rámci zápisu podnikatele – fyzické osoby zapisují do obchodního rejstříku jiné fyzické, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzickése zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č. 5 komanditní společnost:*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje

Skutečnosti zapisované v části Základní údaje se dokládají:

- a) společenská smlouva,

- b) oprávnění k podnikatelské činnosti,

- c) doklad(y) o splnění vkladové povinnosti,

- d) prohlášení správce vkladu podle § 60 odst. 4 obchodního zákoníku,

- e) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno sídlo komanditní společnosti, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž společnost umístila své sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

Statutární orgán

Skutečnosti zapisované v části Statutární orgán se dokládají:

- a) při zápisu komplementáře – občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců

- b) při zápisu komplementáře – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je komplementář občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné komplementářem před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- c) při zápisu komplementáře, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je komplementář občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- d) potvrzení správce daně o tom, že komplementář nemá v evidenci daní evidovány žádné splatné daňové nedoplatky,

- e) čestné prohlášení komplementáře – fyzické osoby že:

1) je plně způsobilý k právním úkonům

2) splňuje všeobecné podmínky provozování živnosti podle zvláštního právního předpisu a není dána překážka provozování živnosti stanovená zvláštním právním předpisem, bez ohledu na předmět podnikání společnosti,

3) splňuje podmínky podle § 381 a 56 odst. 4 obchodního zákoníku;

podpis musí být úředně ověřen;

- f) listiny osvědčující změnu společenské smlouvy v osobě statutárního orgánu

- g) prohlášení komplementáře – fyzické osoby nebo právnické osoby o odstoupení z funkce statutárního orgánu

- h) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že fyzická osoba vykonávající práva a povinnosti komplementáře – právnické osoby, který je statutárním orgánem nebo jeho členem, přestala splňovat některou z podmínek pro výkon těchto práv a povinností.

Likvidátor

Skutečnosti zapisované v části likvidátor se dokládají:

- a) doklad o jmenování/volbě likvidátora,

- b) doklad o zániku funkce likvidátora,

- c) čestné prohlášení likvidátora, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Prokura

Skutečnosti zapisované v části prokura se dokládají:

- a) listiny o vzniku, zániku, rozšíření nebo zúžení prokury,

- b) doklad o jmenování prokuristy,

- c) čestné prohlášení prokuristy, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Komplementář, Komanditista

Skutečnosti zapisované v části Komplementář, Komanditista se dokládají:

- a) listiny osvědčující změnu v osobě společníka (např. změna společenské smlouvy, smlouvy o převodech obchodních podílů, usnesení dědického soudu),

- b) převzetí závazku k novému vkladu nebo ke zvýšení vkladu

- c) potvrzení auditora o existenci pohledávky započítávané na vklad společníka, včetně dokladu prokazující právní důvod vzniku pohledávky

- d) smlouva o započtení pohledávky

- e) doklady o splacení vkladů

- f) doklady o doplacení vkladů

Ostatní skutečnosti

Informace, sdělení a návrhy rejstříkovému soudu obsažená v části Ostatní skutečnosti se dokládají listinami jen tehdy, je-li to podle zvláštního zákona povinné anebo chce-li tak navrhovatel učinit dobrovolně z vlastní vůle.

Odštěpný závod nebo jiná organizační složka

Skutečnosti zapisované v části Odštěpný závod nebo jiná organizační složka se dokládají:

- a) rozhodnutí o zřízení nebo o zrušení odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

- b) rozhodnutí o jmenování nebo odvolání nebo o jiném způsobu skončení výkonu funkce vedoucího odštěpného závodu nebo jiného organizační složky,

VII. Závěrečná část

Je-li komanditní společnost v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupena advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis(y) osob(y), které ji jménem komanditní společnosti udělily, musí být úředně ověřeny.

Jestliže se v rámci zápisu komanditní společnosti zapisují do obchodního rejstříku jiné fyzické nebo právnické osoby, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické nebo právnické osob(y) se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č. 6 odštěpný závod nebo jiná organizační složka*

Odštěpný závod nebo jiná organizační složka

Skutečnosti zapisované v části Odštěpný závod nebo jiná organizační složka se dokládají:

- a) rozhodnutí o zřízení nebo o zrušení odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

- b) rozhodnutí o jmenování nebo odvolání nebo o jiném způsobu skončení výkonu funkce vedoucího odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

- c) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické osoby se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis na prohlášení musí být úředně ověřen; nebo

- d) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

VII. Závěrečná část

Je-li navrhovatel v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupen advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpisy osob, které ji udělily, musí být úředně ověřeny.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č. 7 organizační složka nebo podnik zahraniční osoby:*

Základní údaje

Skutečnosti zapisované v části základní údaje se dokládají:

- a) doklad o existenci zřizovatele

- b) rozhodnutí o zřízení nebo zrušení organizační složky

- c) oprávnění k podnikatelské činnosti

- d) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno sídlo akciové společnosti, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž společnost umístila své sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

- e) kopie rozhodnutí správního úřadu vydaného podle zvláštního zákona s vyznačenou doložkou právní moci.

- f) rozhodnutí o jmenování nebo odvolání nebo o jiném způsobu skončení výkonu funkce vedoucího organizační složky,

- g) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické osoby se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis na prohlášení musí být úředně ověřen; nebo

- h) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

- i) Doklad o zrušení zahraniční osoby nebo jejím zániku, o jmenování a oprávnění likvidátora

- j) Doklad o ukončení likvidace zahraniční osoby

- k) Prohlášení konkursu, povolení vyrovnání nebo zahájení jiného obdobného řízení týkající se zahraniční osoby

VII. Závěrečná část

Je-li navrhovatel v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupen advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpisy osob, které ji udělily, musí být úředně ověřeny.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č.8 příspěvková organizace:*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje

Skutečnosti zapisované v části základní údaje se dokládají:

- a) rozhodnutí o zřízení příspěvkové organizace

- b) zřizovací listina příspěvkové organizace

- c) oprávnění k doplňkové činnosti

- d) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno sídlo příspěvkové organizace, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž zřizovatel nebo příspěvková organizace umístila své sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

- e) doklad o přidělení identifikačního čísla

- g) kopie rozhodnutí správního úřadu vydaného podle zvláštního zákona s vyznačenou doložkou právní moci.

Statutární orgán

Skutečnosti zapisované v části statutární orgán se dokládají:

- a) rozhodnutím o jmenování nebo odvolání statutárního orgánu

- b) písemným prohlášením, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické osoby se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis na prohlášení musí být úředně ověřen; nebo

- c) veřejnou listinou, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

- d) Čestné prohlášení statutárního orgánu podle § 381 obchodního zákoníku

VII. Závěrečná část

Je-li zřizovatel nebo příspěvková organizace v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupena advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis(y) osob(y), které ji udělily, musí být úředně ověřeny.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č.9 společnost s ručením omezeným:*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje

Skutečnosti zapisované v části základní údaje se dokládají:

- a) společenská smlouva nebo zakladatelská listina ve formě notářského zápisu,

- b) oprávnění k podnikatelské činnosti,

- c) listina osvědčující právní důvod užívání místností, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž společnost umístila své sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

- d) kopie rozhodnutí správního úřadu vydaného podle zvláštního zákona s vyznačenou doložkou právní moci.

Statutární orgán

Skutečnosti zapisované v části statutární orgán se dokládají:

- a) zápis o usnesení valné hromady o jmenování nebo odvolání jednatele,

- b) prohlášení jednatele o odstoupení z funkce a doklad o jeho doručení

- c) při zápisu jednatele – občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců,

- d) při zápisu jednatele – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je jednatel občanem, vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné jednatelem před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- e) při zápisu jednatele, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je jednatel občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

čestné prohlášení jednatele, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům,

2) splňuje podmínky provozování živnosti podle § 6 zák. č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů, a nenastala u něho skutečnost, jež je překážkou provozování živnosti dle § 8 zák.č. 455/1991 Sb. o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů

3) splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku;

podpis musí být úředně ověřen,

- f) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že jednatel přestal splňovat některou z podmínek způsobilosti pro výkon funkce jednatele, v důsledku čehož mu zanikla jeho funkce jednatele,

Likvidátor

Skutečnosti zapisované v části likvidátor se dokládají:

- a) doklad o jmenování likvidátora,

- b) doklad o zániku funkce likvidátora,

- c) čestné prohlášení likvidátora, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Prokura

Skutečnosti zapisované v části prokura se dokládají:

- a) listiny o vzniku, zániku, rozšíření nebo zúžení prokury,

- b) doklad o jmenování prokuristy,

- c) čestné prohlášení prokuristy, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Dozorčí rada

Skutečnosti zapisované v části dozorčí rada se dokládají:

- a) zápis o usnesení valné hromady o zvolení nebo odvolání člena dozorčí rady,

- b) prohlášení člena dozorčí rady o odstoupení z členství v dozorčí radě, doklad o jeho doručení a projednání odstoupení příslušným orgánem společnosti

- c) při zápisu člena dozorčí rady – občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců,

- d) při zápisu člena dozorčí rady – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je člen dozorčí rady občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné členem dozorčí rady před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- e) při zápisu člena dozorčí rady, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je člen dozorčí rady občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- f) čestné prohlášení člena dozorčí rady, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům,

2) splňuje podmínky provozování živnosti podle § 6 zák. č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů, a nenastala u něho skutečnost, jež je překážkou provozování živnosti dle § 8 zák.č. 455/1991 Sb. o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů

3) splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku,

podpis musí být úředně ověřen,

- g) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že člen dozorčí rady přestal splňovat některou z podmínek způsobilosti pro členství v dozorčí radě, v důsledku čehož mu zaniklo jeho členství v dozorčí radě.

Společníci, Společný obchodní podíl

Skutečnosti zapisované v části společníci nebo společný obchodní podíl se dokládají:

- a) notářský zápis o rozhodnutí valné hromady o změně obsahu společenské smlouvy nebo zakladatelské listiny,

- b) smlouvu o převodu obchodního podílu nebo jeho části,

- c) smlouvu o zastavení obchodního podílu,

- d) listina osvědčující přechod obchodního podílu (např. pravomocného usnesení dědického soudu),

- e) listina osvědčující zánik zástavního práva k obchodnímu podílu,

- f) notářský zápis o rozhodnutí valné hromady, kterým byl udělen souhlas ke vzniku zástavního práva,

- g) notářský zápis o rozhodnutí valné hromady, kterým byl udělen souhlas s převodem obchodního podílu,

- h) notářský zápis o rozhodnutí valné hromady, kterým byl udělen souhlas s rozdělením obchodního podílu,

- i) dohoda společníků o ukončení účasti některého z nich ve společnosti podle § 149a obchodního zákoníku;

- j) pokud je společníkem zahraniční právnická osoba, doklad o její existenci

- k) listina osvědčující jinou změnu zapisovaného údaje (např. při změně bydliště fotokopie občanského průkazu).

Základní kapitál

Skutečnosti zapisované v části základní kapitál se dokládají:

- a) doklad(y) o splnění vkladové povinnosti,

- b) usnesení soudu o jmenování znalce podle § 59 odst. 3 obchodního zákoníku,

- c) posudek/posudky znalce o ocenění nepeněžitých vkladů,

- d) _doklady _splacení vkladů ve smyslu § 60 odst. 2 a 4 obchodního zákoníku,

- e) notářský zápis o rozhodnutí valné hromady o zvýšení základního kapitálu

- f) prohlášení o převzetí závazku ke zvýšení vkladu nebo k novému vkladu

- g) potvrzení auditora o existenci pohledávky započítávané na vklad společníka, včetně dokladu prokazujícího právní důvod vzniku pohledávky,

- h) smlouva o započtení pohledávky

- i) notářský zápis o rozhodnutí valné hromady o snížení základního kapitálu

- j) doklad o zveřejnění rozhodnutí valné hromady o snížení základního kapitálu podle § 147 odst. 1 obchodního zákoníku

Ostatní skutečnosti

Informace, sdělení a návrhy rejstříkovému soudu obsažená v ostatních skutečnostech. se dokládají listinami jen tehdy, je-li to podle zvláštního zákona povinné anebo chce-li tak navrhovatel učinit dobrovolně z vlastní vůle.

Odštěpný závod nebo jiná organizační složka

Skutečnosti zapisované v části odštěpný závod nebo jiná organizační složka se dokládají:

- a) rozhodnutí o zřízení nebo o zrušení odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

- b) rozhodnutí o jmenování nebo odvolání nebo o jiném způsobu skončení výkonu funkce vedoucího odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

VII. Závěrečná část

Je-li společnost s ručením omezeným v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupena advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis(y) osob(y), které ji jménem společnosti s ručením omezeným udělily, musí být úředně ověřeny.

Jestliže se v rámci zápisu společnosti s ručením omezeným zapisují do obchodního rejstříku jiné fyzické nebo právnické osoby, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické nebo právnické osob(y) se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č. 10 veřejná obchodní společnost:*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje

Skutečnosti zapisované v části Základní údaje se dokládají:

- a) společenská smlouva,

- b) oprávnění k podnikatelské činnosti,

- c) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno sídlo veřejné obchodní společnosti, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž společnost umístila své sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

- d) kopie rozhodnutí správního úřadu vydaného podle zvláštního zákona s vyznačenou doložkou právní moci

Statutární orgán

Skutečnosti zapisované v části Statutární orgán se dokládají:

- a) čestné prohlášení statutárního orgánu nebo jeho člena podle 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen; totéž platí, jestliže se jedná o zápis fyzické osoby, která jedná jménem společníka – právnické osoby, která je statutárním orgánem nebo jeho členem,

- b) změna společenské smlouvy v osobě statutárního orgánu nebo jeho člena,

- c) listiny osvědčující změnu fyzické osoby, která vykonává práva a povinnosti společníka - právnické osoby, která je statutárním orgánem nebo jeho členem,

- d) (prohlášení fyzické osoby nebo o odstoupení z funkce statutárního orgánu nebo jeho člena,)

- e) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že fyzická osoba vykonávající práva a povinnosti společníka - právnické osoby, který je statutárním orgánem nebo jeho členem, přestala splňovat některou z podmínek pro výkon těchto práv a povinností.

Likvidátor

Skutečnosti zapisované v části likvidátor se dokládají:

- a) doklad o jmenování/volbě likvidátora,

- b) doklad o zániku funkce likvidátora,

- c) čestné prohlášení likvidátora, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Prokura

Skutečnosti zapisované v části prokura se dokládají:

- a) listiny o vzniku, zániku, rozšíření nebo zúžení prokury,

- b) doklad o jmenování prokuristy,

- c) čestné prohlášení prokuristy, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Společníci

Skutečnosti zapisované v části Společníci se dokládají:

- a) listiny osvědčující změnu v osobě společníka (např. změna společenské smlouvy, usnesení dědického soudu).

- b) při zápisu společníka – občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců,

- c) při zápisu společníka – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je společník občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné společníkem před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- d) při zápisu společníka, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je společník občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- e) potvrzení správce daně o tom, že společník nemá v evidenci daní evidovány žádné splatné daňové nedoplatky,

- f) čestné prohlášení společníka – fyzické osoby, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům; totéž platí, jestliže se jedná o zápis fyzické osoby, která jedná jménem společníka – právnické osoby, která je statutárním orgánem 2) splňuje všeobecné podmínky provozování živnosti podle zvláštního právního předpisu a není dána překážka provozování živnosti stanovená zvláštním právním předpisem, bez ohledu na předmět podnikání společnosti, totéž platí, jestliže se jedná o zápis fyzické osoby, která jedná jménem společníka – právnické osoby, která je statutárním orgánem nebo jeho členem; podpis musí být úředně ověřen

- g) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že společník – fyzická osoba přestal splňovat některou z podmínek způsobilosti pro účast ve veřejné obchodní společnosti, v důsledku čehož přestal být společníkem veřejné obchodní společnosti,

- h) listina osvědčující jinou změnu zapisovaného údaje (např. při změně bydliště fotokopie občanského průkazu).

Ostatní skutečnosti

Informace, sdělení a návrhy rejstříkovému soudu obsažené v části Ostatní skutečnosti se dokládají listinami jen tehdy, je-li to podle zvláštního zákona povinné anebo chce-li tak navrhovatel učinit dobrovolně z vlastní vůle.

VII. Závěrečná část

Je-li veřejná obchodní společnost v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupena advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis(y) osob(y), které ji jménem veřejné obchodní společnosti udělily, musí být úředně ověřeny.

Jestliže se v rámci zápisu veřejné obchodní společnosti zapisují do obchodního rejstříku jiné fyzické nebo právnické osoby, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické nebo právnické osob(y) se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č. 11 přemístění cizí právnické osoby*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje,

Skutečnosti zapisované v části základní údaje se dokládají:

- a) Doklad o existenci přemísťované právnické osoby

- b) Úplné znění zakladatelského dokumentu

- c) Rozhodnutí o přemístění zahraniční osoby

- d) oprávnění k podnikatelské činnosti,

- e) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno sídlo právnické osoby společnosti, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž právnická osoba umístila své sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

- g) kopie rozhodnutí správního úřadu vydaného podle zvláštního zákona s vyznačenou doložkou právní moci.

Statutární orgán

- a) při zápisu statutárního orgánu či jeho člena – občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců,

- b) při zápisu statutárního orgánu či jeho člena – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je tato osoba občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné členem představenstva před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- c) při zápisu statutárního orgánu či jeho člena, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- d) čestné prohlášení statutárního orgánu či jeho členů, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům,

2) splňuje podmínky provozování živnosti podle § 8 zák. č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů,

3) splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku;

podpis musí být úředně ověřen,

Dozorčí rada

- a) při zápisu člena dozorčí rady – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné členem dozorčí rady před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- b) při zápisu člena dozorčí rady, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je člen dozorčí rady občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- c) čestné prohlášení člena dozorčí rady, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům,

2) splňuje podmínky provozování živnosti podle § 8 zák. č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů,

3) splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku,

podpis musí být úředně ověřen,

VII. Závěrečná část

Je-li právnická osoba v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupena advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis(y) osob(y), které ji jménem právnické osoby udělily, musí být úředně ověřeny.

Jestliže se v rámci právnické osoby zapisují do obchodního rejstříku jiné fyzické nebo právnické osoby, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické nebo právnické osob(y) se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č. 12 jiné právní formy*

IV. Návrh na zápis

Základní údaje,

Skutečnosti zapisované v části základní údaje se dokládají:

- a) Zakladatelský dokument, stanoví-li tak zákon – ve formě notářského zápisu

- b) oprávnění k podnikatelské činnosti,

- c) listina osvědčující právní důvod užívání místností, v nichž je umístěno sídlo akciové společnosti, a to výpis z katastru nemovitostí ne starší 3 měsíců osvědčující vlastnické právo k prostorám, do nichž společnost umístila své sídlo, a pokud není vlastníkem, souhlas (spolu)vlastníka těchto prostor, nebo správce zmocněného k udělení souhlasu s umístěním sídla a zmocnění tohoto správce

- g) kopie rozhodnutí správního úřadu vydaného podle zvláštního zákona s vyznačenou doložkou právní moci.

Statutární orgán

Skutečnosti zapisované v části statutární orgán se dokládají:

- a) rozhodnutí příslušného orgánu o zvolení/jmenování nebo odvolání statutárního orgánu nebo jeho člena

- b) prohlášení o odstoupení z funkce statutárního orgánu či jeho člena, doklad o jeho doručení příslušnému orgánu včetně dokladu o projednání odstoupení

- c) při zápisu statutárního orgánu či jeho člena – občana ČR do obchodního rejstříku: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců,

- d) při zápisu statutárního orgánu či jeho člena – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je tato osoba občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné členem představenstva před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- e) při zápisu statutárního orgánu či jeho člena, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- f) čestné prohlášení statutárního orgánu či jeho členů, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům,

2) splňuje podmínky provozování živnosti podle § 8 zák. č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů,

3) splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku;

podpis musí být úředně ověřen,

- g) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že statutární orgán či jeho člen přestal splňovat některou z podmínek způsobilosti pro členství v představenstvu, v důsledku čehož mu zaniklo jeho členství v představenstvu,

Likvidátor

Skutečnosti zapisované v části likvidátor se dokládají:

- a) doklad o jmenování/volbě likvidátora,

- b) doklad o zániku funkce likvidátora,

- c) čestné prohlášení likvidátora, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Prokura

Skutečnosti zapisované v části prokura se dokládají:

- a) listiny o vzniku, zániku, rozšíření nebo zúžení prokury,

- b) doklad o jmenování prokuristy,

- c) čestné prohlášení prokuristy, že splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku; podpis musí být úředně ověřen.

Dozorčí rada

Skutečnosti zapisované v části dozorčí rada se dokládají:

- a) rozhodnutí příslušného orgánu o zvolení/jmenování nebo odvolání člena dozorčí rady

- b) zápis o usnesení dozorčí rady o zvolení nebo odvolání člena dozorčí rady do funkce v dozorčí radě,

- c) prohlášení člena dozorčí rady o odstoupení z členství v dozorčí radě, doklad o jeho doručení příslušnému orgánu společnosti včetně dokladu o projednání odstoupení příslušným orgánem,

- d) při zápisu člena dozorčí rady – občana jiného členského státu Evropské unie: výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad státu, jehož je občanem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem. Jestliže tento stát příslušný výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad nevydává, předloží se čestné prohlášení učiněné členem dozorčí rady před notářem nebo orgánem členského státu Evropské unie, jehož je občanem, nebo členského státu Evropské unie posledního pobytu,

- e) při zápisu člena dozorčí rady, který není občanem ČR ani jiného členského státu Evropské unie: výpis z Rejstříku trestů a výpis z evidence trestů nebo odpovídající doklad státu, jehož je člen dozorčí rady občanem a státy, ve kterých se po dobu nepřetržitě alespoň 3 měsíců zdržoval v posledních 3 letech; tyto doklady nesmí být starší 3 měsíců,

- f) čestné prohlášení člena dozorčí rady, že

1) je plně způsobilý k právním úkonům,

2) splňuje podmínky provozování živnosti podle § 8 zák. č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání, ve znění pozdějších předpisů,

3) splňuje podmínky podle § 381 obchodního zákoníku,

podpis musí být úředně ověřen,

- g) pravomocné rozhodnutí soudu nebo správního úřadu dokládající, že člen dozorčí rady přestal splňovat některou z podmínek způsobilosti pro členství v dozorčí radě, v důsledku čehož mu zaniklo jeho členství v dozorčí radě

Ostatní skutečnosti

Informace, sdělení a návrhy rejstříkovému soudu obsažené v části ostatní skutečnosti. se dokládají listinami jen tehdy, je-li to podle zvláštního zákona povinné anebo chce-li tak navrhovatel učinit dobrovolně z vlastní vůle.

Odštěpný závod nebo jiná organizační složka

Skutečnosti zapisované v části odštěpný závod nebo jiná organizační složka se dokládají:

- a) rozhodnutí o zřízení nebo o zrušení odštěpného závodu nebo jiné organizační složky,

- b) rozhodnutí o jmenování nebo odvolání nebo o jiném způsobu skončení výkonu funkce vedoucího odštěpného závodu nebo jiné_organizační složky,

VII. Závěrečná část

Je-li navrhovatel v řízení o zápis do obchodního rejstříku zastoupen advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis(y) osob(y), které ji jménem navrhovatele udělily, musí být úředně ověřeny.

Jestliže se v rámci právnické osoby zapisují do obchodního rejstříku jiné fyzické nebo právnické osoby, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické nebo právnické osob(y) se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku; podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku.

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh k formuláři č. 13 výmaz zapsané fyzické nebo právnické osoby:*

III. Údaje o vymazávaném subjektu

Skutečnosti zapisované v části Údaje o vymazávaném subjektu se dokládají:

- a) rozhodnutí společníků veřejné obchodní společnosti nebo komanditní společnosti o zrušení společnosti s likvidací,

- b) zrušení rozhodnutí společníků veřejné obchodní společnosti nebo komanditní společnosti o zrušení společnosti s likvidací a o dalším trvání společnosti,

- c) notářský zápis osvědčující rozhodnutí valné hromady o zrušení společnosti s ručením omezeným nebo akciové společnosti s likvidací,

- d) notářský zápis osvědčující rozhodnutí valné hromady o zrušení rozhodnutí o zrušení společnosti s ručením omezeným nebo akciové společnosti s likvidací,

- e) zápis o rozhodnutí statutárního orgánu, společníků nebo valné hromady o jmenování nebo odvolání likvidátora,

- f) listiny osvědčující zánik členství společníka ve veřejné obchodní společnosti, má-li tento zánik členství za následek zrušení veřejné obchodní společnosti podle § 88 obchodního zákoníku,

- g) listiny osvědčující zánik členství komplementáře v komanditní společnosti, má-li tento zánik členství za následek zrušení komanditní společnosti podle § 93 odst. 4 ve spojení s § 88 obchodního zákoníku,

- h) při zápisu zrušení obchodní společnosti nebo družstva podle zvláštního zákona: kopie rozhodnutí, v jehož důsledku došlo ke zrušení obchodní společnosti nebo družstva s likvidací; rozhodnutí musí obsahovat doložku právní moci a vykonatelnosti, nestanoví-li zvláštní zákon, že rozhodnutí je vykonatelné bez ohledu na právní moc,

- i) souhlas správce daně s výmazem právnické osoby z obchodního rejstříku (rejstříku obecně prospěšných společností, nadačního rejstříku, rejstříku společenství vlastníků jednotek) podle § 35 odst. 2 zák. č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků, ve znění pozdějších předpisů,

- j) doklad o zveřejnění rozhodnutí o zrušení společnosti podle § 73 obchodního zákoníku

- k) potvrzení územně příslušného státního oblastního archivu podle § 75a odst. 2 obchodního zákoníku

- l) doklad o tom, že všechny akcie společnosti byly zničeny, prohlášeny za neplatné nebo zrušeny

- m) jedná-li se o společenství vlastníků jednotek: výpis z katastru nemovitostí dokládající zánik vlastnictví jednotek nebo zánik domu,

- n) jedná-li se o obecně prospěšnou společnost: zápisem o rozhodnutí zakladatele o zrušení rozhodnutí správní rady o zrušení obecně prospěšné společnosti,

- o) jedná-li se obecně prospěšnou společnost, nadaci nebo nadační fond: rozhodnutí správní rady o zrušení obecně prospěšné společnosti, nadace nebo nadačního fondu,

- p) jedná-li se obecně prospěšnou společnost, nadaci nebo nadační fond: rozhodnutí správní rady o zrušení původního rozhodnutí o zrušení obecně prospěšné společnosti, nadace nebo nadačního fondu.

- q) Jedná-li se o příspěvkovou organizaci, rozhodnutí zřizovatele o zrušení organizace.

(Přiloží se adresa archivu, ve kterém budou uloženy povinně archivované písemnosti vymazávaného subjektu.)

VI. Návrh na zápis výmazu

Ostatní skutečnosti

Informace, sdělení a návrhy rejstříkovému soudu obsažené v části ostatní skutečnosti. se dokládají listinami jen tehdy, je-li to podle zvláštního zákona povinné anebo chce-li tak navrhovatel učinit dobrovolně z vlastní vůle.

VII. Závěrečná část

Je-li právnická osoba v řízení o zápis nebo výmaz do obchodního rejstříku (rejstříku obecně prospěšných společností, nadačního rejstříku, rejstříku společenství vlastníků jednotek) zastoupena advokátem, notářem nebo jiným zástupcem, vždy se přikládá:

- plná moc; podpis(y) osob, které ji jménem právnické osoby udělily, musí být úředně ověřen(y).

Jestliže se v rámci zápisu právnické osoby do obchodního rejstříku (rejstříku obecně prospěšných společností, nadačního rejstříku, rejstříku společenství vlastníků jednotek) zapisují do obchodního rejstříku (rejstříku obecně prospěšných společností, nadačního rejstříku, rejstříku společenství vlastníků jednotek) jiné fyzické nebo právnické osoby, musí navrhovatel doložit:

- a) písemné prohlášení, z něhož plyne souhlas zapisované fyzické nebo právnické osob(y) se zápisem nebo změnou zápisu do obchodního rejstříku (rejstříku obecně prospěšných společností, nadačního rejstříku, rejstříku společenství vlastníků jednotek); podpis(y) na prohlášení musí být úředně ověřen(y); nebo

- b) veřejnou listinu, z níž plyne souhlas této osoby s jejím zápisem do obchodního rejstříku (rejstříku obecně prospěšných společností, nadačního rejstříku, rejstříku společenství vlastníků jednotek).

Je-li navrhovatelem zahraniční osoba, musí navrhovatel přiložit sdělení o doručovací adrese na území České republiky nebo zmocněnce pro přijímání písemností s doručovací adresou v České republice.

*Přehled příloh č. 15 (společný pro formuláře č. 1 až 12)k návrhu na zápis přeměn právnických osob (změna právní formy, fúze, rozdělení, převod jmění na společníka) a povinného výkupu*

Skutečnosti zapisované v případě přeměny právnických osob se dokládají vždy podle typu přeměny:

- a) rozhodnutí o změně právní formy,

- b) zpráva o změně právní formy, pokud ji zákon vyžaduje, nebo souhlas společníků podle § 69d odst.4 obchodního zákoníku, s tím, že zprávu nevyžadují,

- c) povolení příslušných státních orgánů, pokud je zákon vyžaduje,

- d) doklady o poskytnutí jistoty podle § 69f odst. 1 obchodního zákoníku, pokud zákon její poskytnutí vyžaduje,

- e) mezitímní účetní závěrka včetně zprávy auditora, je-li takové ověření předepsáno, sestavená ke dni zpracování změny právní formy

- f) smlouva o fúzi,

- g) stejnopisy notářských zápisů o rozhodnutí valných hromad zúčastněných společností o sloučení, jestliže se vyžaduje konání valné hromady,

- h) společná zpráva představenstva nebo zprávy představenstev všech zúčastněných společností o fúzi, jestliže se vyžadují,

- i) společné zprávy dozorčích rad nebo zprávy dozorčích rad všech zúčastněných společností o přezkoumání fúze, jestliže se vyžadují,

- j) společná znalecká zpráva nebo znalecké zprávy o fúzi, jestliže se vyžadují,

- k) pravomocná rozhodnutí příslušných státních orgánů, jsou-li podmínkou účinnosti smlouvy o fúzi,

- l) konečné, popřípadě mezitímní účetní závěrky zúčastněných společností a zahajovací rozvaha nástupnické společnosti,

- m) posudek znalce podle § 69a odst. 6 obchodního zákoníku, není-li součástí znalecké zprávy o fúzi,

- n) průkaz o zveřejnění upozornění podle ustanovení § 220d odst. 1 obchodního zákoníku,

- o) prohlášení členů představenstva každé ze zúčastněných společností, že jim není známo, že byl podán návrh na určení neplatnosti smlouvy o fúzi nebo na vyslovení neplatnosti usnesení valné hromady o sloučení nebo že bylo řízení o ní pravomocně zastaveno anebo že se všechny oprávněné osoby vzdaly práva na podání návrhu na neplatnost usnesení valné hromady nebo určení neplatnosti smlouvy o fúzi, je-li některá z těchto podmínek splněna,

- p) průkaz o tom, že peněžní prostředky potřebné k vyplacení doplatků byly předány osobě pověřené vyplacením doplatků,

- q) doklad o tom, že listinné akcie potřebné k výměně jak pro akcionáře zanikajících společností, tak akcionářů nástupnické společnosti byly předány osobě, jež tuto výměnu obstarává, má-li společnost listinné akcie,

- r) doklad o doručení oznámení centrálnímu depozitáři o vydání akcií potřebných k výměně pro akcionáře zanikajících společností a o změně údajů v akciích akcionářů nástupnické společnosti, mají-li být vydány nebo změněny zaknihované akcie,

- s) průkaz, že společnost má dostatek peněžních prostředků nebo likvidního majetku, jež slouží jako jistota pro oprávněné akcionáře, má-li nástupnická společnost v důsledku sloučení odkupovat vlastní akcie,

- t) prohlášení představenstva společnosti, jež nekonala valnou hromadu, o tom, že oprávnění akcionáři nepožáda-li o svolání valné hromady nebo že se tohoto práva vzdali, je-li vyžadováno,

- u) smlouva o převzetí,

- v) výpis z obchodního rejstříku prokazující zápis hlavního akcionáře do obchodního rejstříku.

- w) stejnopis notářského zápisu z valné hromady, která schválila převod jmění na hlavního akcionáře, popřípadě jiné listiny prokazující souhlas s převodem jmění na hlavního akcionáře,

- x) souhlas příslušných státních orgánů,

- y) zprávy statutárního orgánu a dozorčí rady,

- z) posudek znalce podle § 220p odst. 2 obchodního zákoníku,

- aa) konečná účetní závěrka zanikající společnosti, popřípadě zahajovací rozvaha hlavního akcionáře a zprávy auditora o jejich ověření,

- bb) projekt rozdělení,

- cc) stejnopis notářského zápisu o rozhodnutí valné hromady o rozdělení,

- dd) zprávy o rozdělení, zprávy o přezkoumání rozdělení, znalecké zprávy o rozdělení, jestliže se vyžadují,

- ee) pravomocné rozhodnutí příslušných státních orgánů, jsou-li podmínkou účinnosti rozdělení,

- ff) posudek znalce podle § 69c odst. 5 obchodního zákoníku, není-li součástí znalecké zprávy o rozdělení,

- gg) průkaz o splnění povinnosti zveřejnit upozornění věřitelům, dlužníkům a akcionářům podle § 220t odst. 1 obchodního zákoníku,

- hh) konečná účetní závěrka zanikající společnosti a zahajovací rozvahy nástupnických společností,

- ii) prohlášení třetích osob podle § 220r odst. 4 obchodního zákoníku, je-li vydáno,

- jj) průkaz o složení doplatků a listinných akcií, jestliže se vyplácejí nebo vydávají,

- kk) prohlášení členů představenstva zanikající společnosti, že jim není známo, že byla podána žaloba na vyslovení neplatnosti usnesení valné hromady o rozdělení nebo že bylo řízení o ní pravomocně zastaveno anebo že se všechny oprávněné osoby vzdaly práva na podání žaloby na neplatnost usnesení valné hromady, je-li některá z těchto podmínek splněna,

- ll) stejnopis notářského zápisu o rozhodnutí podle § 183i obchodního zákoníku.
