---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2009-299"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2009-09-04"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/299/2010-01-01"
official_code: "299/2009 Sb."
full_citation: "Zákon č. 299/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 299/2009 Sb., kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2009/299/2010-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "46543"
gazette_issue_number: "91"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění zákona č. 546/1992 Sb., zákona č. 161/1997 Sb., zákona č. 269/1998 Sb., zákona č. 95/1999 Sb., zákona č. 144/1999 Sb., nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 3/2000 Sb., zákona č. 66/2000 Sb., zákona č. 308/2000 Sb., zákona č. 313/2001 Sb., zákona č. 15/2002 Sb., zákona č. 148/2002 Sb., zákona č. 260/2002 Sb., zákona č. 423/2002 Sb., zákona č. 253/2003 Sb., zákona č. 85/2004 Sb., zákona č. 179/2005 Sb., zákona č. 285/2005 Sb., zákona č. 131/2006 Sb., zákona č. 178/2006 Sb., zákona č. 119/2008 Sb. a zákona č. 95/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se slova „organizačním uspořádání a“ zrušují a za slova „statut Pozemkového fondu“ se vkládají slova „(dále jen „statut“)“.

- 2. V § 2 odst. 6 se za slova „vlastnictví kraje“ vkládají slova „nebo obce“.

- 3. V § 2 odst. 7 písm. a) a b) se slova „pokud tyto pozemky nejsou součástí ploch a koridorů dopravní a technické infrastruktury vymezených v politice územního rozvoje^2e) nebo pokud to zvláštní právní předpis nevylučuje^2f)“ včetně poznámek pod čarou č. 2e a 2f zrušují.

- 4. V § 2 se doplňuje odstavec 14, který zní:

„(14) Pozemkový fond vytvoří rezervu státních pozemků vymezených nařízením vlády. Rezerva státních pozemků je určena k uskutečnění rozvojových programů státu schválených vládou a Pozemkový fond pozemky z rezervy převádí v souladu s rozvojovými programy státu.“.

- 5. § 3 a 4 včetně poznámky pod čarou č. 4a znějí:

##### „§ 3

Orgány Pozemkového fondu jsou ředitel a dozorčí rada (dále jen „rada“).

##### § 4

(1) Ředitel je statutárním orgánem Pozemkového fondu; ředitele jmenuje a odvolává vláda na návrh ministra zemědělství.

(2) Ředitel Pozemkového fondu

- a) předkládá radě ke stanovisku návrh statutu, rozpočtu, roční účetní závěrky a výroční zprávy a spolu se stanoviskem rady předkládá tyto dokumenty ministrovi zemědělství s návrhem na jejich projednání vládou; vláda je předkládá se svým stanoviskem Poslanecké sněmovně ke schválení,

- b) vydává organizační řád, ve kterém stanoví vnitřní organizační členění Pozemkového fondu a pracovní řád tohoto fondu,

- c) jmenuje a odvolává náměstka ředitele, který ho v době jeho nepřítomnosti zastupuje v plném rozsahu; jmenuje-li více náměstků, určí současně pořadí, ve kterém ho zastupují,

- d) může zřídit organizační jednotky Pozemkového fondu a jmenovat jejich vedoucí,

- e) předkládá bez zbytečného odkladu ministrovi zemědělství zprávy o výsledcích kontrol provedených v Pozemkovém fondu, nejde-li o kontroly prováděné vnitřními útvary Pozemkového fondu.

(3) Ředitel bez zbytečného odkladu písemně informuje radu o zamýšlených převodech nemovitostí podle § 2 odst. 5 a podle zákona o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku^4a) a o dalších skutečnostech týkajících se činnosti Pozemkového fondu, které si rada vyžádá.

(4) Ředitel a náměstci ředitele se zapisují do obchodního rejstříku. Návrh na jejich zápis nebo výmaz podává Ministerstvo zemědělství.

^4a) § 17 odst. 3 písm. c) a d) zákona č. 229/1991 Sb., ve znění zákona č. 183/1993 Sb.“.

- 6. § 5 až 8 se zrušují.

- 7. § 9 zní:

##### „§ 9

(1) Rada dohlíží na činnost a hospodaření Pozemkového fondu. Podle povahy věci upozorňuje ředitele, Ministerstvo zemědělství, Ministerstvo financí, vládu, Poslaneckou sněmovnu, popřípadě jiné příslušné orgány na zjištěné nedostatky. Rada navrhuje řediteli opatření k odstranění zjištěných nedostatků.

(2) Rada

- a) dohlíží na řádný výkon působnosti Pozemkového fondu a plnění povinností ředitele a hodnotí, zda jsou v souladu s právním řádem České republiky a se statutem,

- b) vyjadřuje se k návrhu statutu, rozpočtu, roční účetní závěrky a výroční zprávy před jejich předložením vládě, jakož i k návrhu organizačního řádu a pracovního řádu,

- c) vyjadřuje se k návrhu na určení auditora roční účetní závěrky a k návrhu na jmenování nebo odvolání vedoucího útvaru kontroly,

- d) je oprávněna nahlížet do všech dokumentů týkajících se činnosti Pozemkového fondu a kontrolovat, zda jsou řádně vedeny,

- e) schvaluje koncepční materiály a metodické pokyny Pozemkového fondu,

- f) kontroluje nakládání s nemovitostmi, které má Pozemkový fond ve správě.

(3) Rada může navrhnout ministrovi zemědělství odvolání ředitele.“.

- 8. V § 10 odst. 1 se slova „Rada se skládá z pěti členů“ nahrazují slovy „Rada se skládá ze sedmi členů“.

- 9. V § 11 odstavec 2 zní:

„(2) Rada je schopná se usnášet, jestliže se jejího zasedání účastní nejméně 3 členové, včetně předsedy nebo místopředsedy.“.

- 10. V § 11 se doplňují odstavce 3 až 5, které znějí:

„(3) K rozhodnutí rady se vyžaduje souhlas většiny přítomných členů rady. V případě rovnosti hlasů rozhoduje hlas předsedy, a není-li přítomen, hlas místopředsedy.

(4) Jménem rady podepisuje písemnosti předseda a další člen rady, v nepřítomnosti předsedy podepisuje písemnosti místopředseda a další člen rady.

(5) Člen rady se může vzdát své funkce písemným podáním předsedovi Poslanecké sněmovny.“.

- 11. § 12 se zrušuje.

- 12. V § 13 větě první se slova „Člen presidia, výboru nebo“ nahrazují slovy „Ředitel, jeho náměstek ani člen“.

- 13. V § 13 větě druhé se slova „presidia nebo“ zrušují.

- 14. V § 13 větě třetí se slova „v presidiu a radě Pozemkového fondu“ nahrazují slovy „člena rady“.

- 15. V § 14 odst. 1 písm. b) se slova „statutárním orgánem“ nahrazují slovem „ředitelem“.

- 16. V § 14a se slova „a členové orgánů“ zrušují a za slova „Pozemkového fondu“ se vkládají slova „a členové rady“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Dnem nabytí účinnosti tohoto zákona pozbývají platnosti rozhodnutí, kterými byli jmenováni členové presidia a členové výkonného výboru Pozemkového fondu České republiky do těchto funkcí.

- 2. Do doby jmenování ředitele Pozemkového fondu České republiky plní funkci ředitele dosavadní předseda výkonného výboru Pozemkového fondu České republiky a do doby jmenování náměstků ředitele plní tyto funkce dosavadní místopředsedové výkonného výboru.

- 3. Vláda jmenuje ředitele Pozemkového fondu nejpozději do 60 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 4. Ředitel Pozemkového fondu České republiky vydá organizační řád upravující vnitřní organizační členění tohoto fondu nejpozději do 60 dnů ode dne jeho jmenování vládou.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2010.

**v z. Němcová v. r.**

**Klaus v. r.**

**Fischer v. r.**
