---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 300. výročí úmrtí Jana Blažeje Santiniho-Aichela"
identifier: "SB-2023-336"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-11-24"
last_updated: "2023-12-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/336/2023-12-06"
official_code: "336/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 336/2023 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 300. výročí úmrtí Jana Blažeje Santiniho-Aichela"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 336/2023 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 300. výročí úmrtí Jana Blažeje Santiniho-Aichela"
eli: "/eli/cz/sb/2023/336/2023-12-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-12-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "59583"
gazette_issue_number: "156"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 300. výročí úmrtí Jana Blažeje Santiniho-Aichela

##### § 1

(1) Dnem 6. prosince 2023 se k 300. výročí úmrtí Jana Blažeje Santiniho-Aichela vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem.

(3) Dvousetkoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,25 mm. Při ražbě dvousetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,26 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je v popředí zobrazeno průčelí kostela Nanebevzetí Panny Marie v Sedlci a v pozadí částečný motiv mariánské hvězdy. Po obvodu mince je dalších šest mariánských hvězd. Při spodním okraji mince je text „ČESKÁ REPUBLIKA“, nad kterým je označení nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Jednotlivá slova textu „ČESKÁ REPUBLIKA“ jsou ohraničena hvězdičkami. Značka České mincovny tvořená písmeny „Č“ a „M“ je uprostřed mince v gotickém okně.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je zobrazen kostel sv. Jana Nepomuckého na Zelené hoře. V opisu při horním okraji mince je text „JAN BLAŽEJ SANTINI AICHEL“. Jednotlivá slova tohoto textu jsou ohraničena hvězdičkami. Při spodním okraji mince jsou texty „1723“ a „2023“. Iniciály autora mince akademického sochaře Vladimíra Oppla, které jsou tvořeny kompozicí písmen „V“ a „O“, jsou při pravém okraji mince.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 6. prosince 2023.

**Guvernér:**

**Ing. Michl, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 336/2023 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny k 300. výročí úmrtí Jana Blažeje Santiniho-Aichela

(lícní a rubová strana)

|  |  |
| --- | --- |
