---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 500. výročí úmrtí Matěje Rejska"
identifier: "SB-2006-271"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-07"
last_updated: "2006-06-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/271/2006-06-21"
official_code: "271/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 271/2006 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 500. výročí úmrtí Matěje Rejska"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 271/2006 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 500. výročí úmrtí Matěje Rejska"
eli: "/eli/cz/sb/2006/271/2006-06-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-06-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43447"
gazette_issue_number: "86"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 500. výročí úmrtí Matěje Rejska

##### § 1

(1) K 500. výročí úmrtí významného českého gotického stavitele a kameníka Matěje Rejska se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“). Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném provedení i ve zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,4 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném provedení i ve zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je zobrazena kazatelna z kostela sv. Vavřince v Kaňku, která je dílem Matěje Rejska. Při levém okraji dvousetkoruny je neuzavřený opis s názvem státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, při pravém spodním okraji rovněž v neuzavřeném opisu označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Při pravém horním okraji je značka mincovny, která dvousetkorunu razila.

(2) Na rubu dvousetkoruny je autoportrét Matěje Rejska z Prašné brány v Praze. Při levém a spodním okraji dvousetkoruny je neuzavřený opis „MATĚJ REJSEK ● 1506 – 2006“. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Zbyněk Fojtů, jehož iniciály, spojená písmena „FZ“, jsou umístěny při pravém horním okraji dvousetkoruny.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 21. června 2006.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 271/2006 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny k 500. výročí úmrtí Matěje Rejska

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
