---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení"
identifier: "SB-2004-621"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2004-12-10"
last_updated: "2005-03-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/621/2005-03-31"
official_code: "621/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 621/2004 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 621/2004 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení"
eli: "/eli/cz/sb/2004/621/2005-03-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-03-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41617"
gazette_issue_number: "211"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 26/2003 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na tlaková zařízení, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slovo „pracovním“ nahrazuje slovem „dovoleným“.

- 2. V § 1 odst. 2 písm. c), § 1 odst. 3 písm. s) a v příloze č. 1 bodech 2.2.3.2 písm. a) a 7.4 písm. b) se slovo „pracovní“ nahrazuje slovem „dovolený“.

- 3. V § 1 odst. 2 písm. d) se slovo „pracovní“ nahrazuje slovem „dovolenou“.

- 4. V § 2 odst. 2 písm. a) bodech 1 a 2, v § 2 odst. 2 písm. c) bodech 1 a 2 a v příloze č. 1 bodě 7.4 písm. a) se slovo „pracovní“ nahrazuje slovem „dovolené“.

- 5. V § 4 odst. 1 písm. d) bodě 4 se číslo „11“ nahrazuje číslem „13“.

- 6. V § 4 odst. 3 větě první se slovo „řízení“ zrušuje.

- 7. V § 4 odst. 4 se číslo „4“ nahrazuje číslem „2“.

- 8. V § 4 odst. 5 úvodní části ustanovení se slova „odst. 4 písm. e)“ nahrazují slovy „odst. 3“.

- 9. V § 4 odst. 5 písm. c) se slovo „přístupných“ nahrazuje slovem „přípustných“.

- 10. V § 5 odst. 3 a 4 se slova „Úředním věstníku Evropských společenství“ nahrazují slovy „Úředním věstníku Evropské unie“.

- 11. V § 6 odst. 1 větě první se za slova „pro plnění úkolů uvedených“ vkládá slovo „v“.

- 12. V § 9 písm. a) se slova „nádoba neodpovídá“ nahrazují slovy „tlakové zařízení nebo sestava neodpovídají“.

- 13. V příloze č. 1 bodě 2.2.4 se na začátek písmene c) vkládá slovo „v“.

- 14. V příloze č. 1 bodě 2.10 písm. a) se slova „odst. 1 nahrazují slovy „odst. 2“.

- 15. V příloze č. 1 bodech 2.2.2 písm. b), 2.11.2 a 7.3 a v příloze č. 2 bodě 3 písm. a) se slovo „pracovního“ nahrazuje slovem „dovoleného“.

- 16. V příloze č. 1 bodech 2.2.4 písm. a) a 7.4 písm. a) se slovo „pracovnímu“ nahrazuje slovem „dovolenému“.

- 17. V příloze č. 1 bodě 3.1.2 větě čtvrté se za slova „notifikovanou osobou nebo“ vkládá slovo „uznanou“ a text „§ 6c“ se nahrazuje textem „§ 6“.

- 18. V příloze č. 1 bodě 3.1.2 větě páté se za slova „notifikovaná osoba nebo“ vkládá slovo „uznaná“ a text „§ 6c“ se nahrazuje textem „§ 6“.

- 19. V přílohách č. 1, 3 a 6 se slova „§ 4 odst. 2“ nahrazují slovy „§ 2 odst. 4“.

- 20. V příloze č. 1 bodě 3.1.3 větě druhé se za slovo „odsouhlaseni“ vkládá slovo „uznanou“ a text „§ 6c“ se nahrazuje textem „§ 6“.

- 21. V příloze č. 1 bodě 3.3.1 a v bodě 3.3.2 písm. a) se číslo „7“ nahrazuje číslem „8“.

- 22. V příloze č. 1 bodě 3.3.2 se slovo „Opatření“ nahrazuje slovem „Označení“.

- 23. V příloze č. 1 bodě 4.2 písm. b) bod 2 zní:

- „2. použitím materiálů, na které se vztahuje materiálové osvědčení nebo evropské schválení pro materiály podle § 5, nebo“.

- 24. V příloze č. 1 nadpisu bodu 5 a v bodě 5.1 písm. b) se číslo „3“ nahrazuje číslem „2“.

- 25. V příloze č. 1 bodě 7.1 se před nadpis „Značky“ vkládá označení bodu „7.1.1“.

- 26. V příloze č. 1 bodě 7.5 se slovo „pracovní“ nahrazuje slovem „dovolená“.

- 27. V příloze č. 2 bodě 2 se slova „podle § 1 odst. 1 písm. a) bodu 3 a uvedená v § 3 odst. 3 písm. d)“ nahrazují slovy „podle § 1 odst. 2 písm. a) bodu 3 a uvedená v § 2 odst. 2 písm. d)“.

- 28. V příloze č. 2 bodě 3 se slova „podle § 1 odst. 1 písm. a) bodu 4 a uvedená v § 3 odst. 3 písm. d)“ nahrazují slovy „podle § 1 odst. 2 písm. a) bodu 4 a uvedená v § 2 odst. 2 písm. d)“.

- 29. V příloze č. 2 Graf 4 se slova „, bodu 3" zrušují.

- 30. V příloze č. 3 části 1 bodě 2 větě druhé se slova „nejsou ve společenství ustanoveni“ nahrazují slovy „nejsou usazení v členském státě Evropské unie“.

- 31. V příloze č. 3 části 3 bodě 7 se slova „sdělí Úřadu“ nahrazují slovy „sdělí Úřadu pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví (dále jen „Úřad“)“.

- 32. V příloze č. 3 části 5 bodě 3 větě druhé se slova „Nejsou-li výrobce ani jeho zplnomocněný zástupce ustanoveni, uchovává technickou dokumentaci“ nahrazují slovy „Nejsou-li výrobce ani jeho zplnomocněný zástupce v členském státě Evropské unie usazení, uchovává technickou dokumentaci“.

- 33. V příloze č. 3 části 5 bodě 4 písm. b) větě poslední se slovo „jeho“ nahrazuje slovem „jejím“.

- 34. V příloze č. 3 části 6 bodě 5 písm. b) se slova „druhého bodu bodu 3.4,“ nahrazují slovy „druhého odstavce bodu 3.4,“.

- 35. V příloze č. 3 části 8 bodě 6 se za slovo „poskytuje“ vkládají slova „Úřadu a“.

- 36. V příloze č. 3 části 9 bodě 6 písm. c) se za slovo „druhého“ vkládá slovo „odstavce“.

- 37. V příloze č. 3 části 9 bodě 6 písm. d) se slova „posledního bodu bodu 4.3, posledního bodu bodu 4.4“ nahrazují slovy „posledního odstavce bodu 4.3, posledního odstavce bodu 4.4“.

- 38. V příloze č. 3 části 12 bodě 5 písm. b) se slova „druhého bodu bodu 4.4“ nahrazují slovy „druhého odstavce bodu 3.4“.

- 39. V příloze č. 3 části 12 bodě 5 písm. c) se slova „podle posledního bodu 3.3, posledního bodu 3.4 a bodů 4.3 a 4.4,“ nahrazují slovy „podle posledního odstavce bodu 3.3, posledního odstavce bodu 3.4 a bodů 4.3 a 4.4.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 31. března 2005.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Urban v. r.**
