---
title: "Nařízení vlády o oceněních udělovaných Ministerstvem zahraničních věcí"
identifier: "SB-2018-290"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2018-12-13"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/290/2023-07-01"
official_code: "290/2018 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 290/2018 Sb., o oceněních udělovaných Ministerstvem zahraničních věcí"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 290/2018 Sb., o oceněních udělovaných Ministerstvem zahraničních věcí ve znění nařízení vlády č. 217/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2018/290/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-12-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54777"
gazette_issue_number: "145"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "217/2023 Sb."
---
# Nařízení vlády o oceněních udělovaných Ministerstvem zahraničních věcí

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje ocenění udělovaná Ministerstvem zahraničních věcí a podmínky pro jejich udělování.

##### § 2

#### Ocenění udělovaná Ministerstvem zahraničních věcí

Ministerstvo zahraničních věcí může udělovat tato ocenění:

- a) Medaili ministra zahraničních věcí „Za zásluhy o diplomacii“ (dále jen „medaile ministra“),

- b) Cenu Gratias agit (dále jen „cena“).

##### § 3

#### Medaile ministra

(1) Medaile ministra se uděluje fyzické nebo právnické osobě za zásluhy o rozvoj diplomacie a zahraničních vztahů České republiky. Fyzické osobě lze medaili ministra udělit též in memoriam.

(2) Při výběru osoby navrhované na udělení medaile ministra se zohlední tato kritéria:

- a) mimořádný nebo dlouhodobý přínos pro českou diplomacii,

- b) mimořádný nebo dlouhodobý přínos pro českou zahraniční politiku, nebo

- c) mimořádné zásluhy při rozvoji mezinárodních vztahů mezi Českou republikou a jinými státy nebo mezinárodními organizacemi.

(3) Medaili ministra tvoří medaile, odznak, diplom a etue.

(4) Medaile má kulatý tvar o průměru 35 mm a je ražena ze stříbra. Na lícové straně medaile je vyobrazen Černínský palác a text „Za zásluhy o diplomacii“. Na rubové straně jsou vyobrazeny stylizovaná zeměkoule překrytá obrysem mapy České republiky a logo Ministerstva zahraničních věcí a vyryto evidenční číslo. Medaile je zavěšena na tříbarevné stuze. Medaile je doplněna odznakem ze stříbra o velikosti 12 mm, který je zdrobnělinou lícové strany medaile.

##### § 4

#### Cena

(1) Cena se uděluje fyzické nebo právnické osobě za šíření dobrého jména České republiky v zahraničí. Fyzické osobě lze cenu udělit též in memoriam.

(2) Při výběru osoby navrhované na udělení ceny se zohlední tato kritéria:

- a) mimořádné zásluhy o šíření dobrého jména České republiky v zahraničí,

- b) dlouhodobé aktivity ve prospěch České republiky vykonávané v zahraničí, nebo

- c) dlouhodobá podpora budování přátelských vztahů České republiky s jinými státy.

(3) Cenu tvoří plastika, diplom a etue.

(4) Plastika má podobu symbolického pečetidla ve formě skleněného hranolu s oblou broušenou zadní hranou. Velký státní znak, text „Česká republika“ a rok udělení jsou zrcadlově vypískovány ve vyleštěné spodní části pečetidla, nápis „GRATIAS AGIT“ je vypískován směrem odshora dolů na vyleštěné vertikální přední hraně pečetidla.

##### § 5

#### Návrh na udělení ocenění

(1) Návrh na udělení ocenění se předkládá Ministerstvu zahraničních věcí. V zahraničí tak lze učinit prostřednictvím zastupitelského úřadu České republiky.

(2) Návrh na udělení ocenění lze podat do 31. prosince roku předcházejícího kalendářnímu roku udělení ocenění.

(3) Návrh na udělení ocenění musí být podán písemně a musí obsahovat

- a) jméno, příjmení, titul, datum narození, státní příslušnost, bydliště a stručný životopis osoby navrhované na udělení ocenění, jde-li o fyzickou osobu,

- b) název a sídlo, stručnou charakteristiku, historii a přehled činnosti osoby navrhované na udělení ocenění, jde-li o právnickou osobu, a

- c) zdůvodnění návrhu.

(4) Návrhy na udělení ocenění vyhodnocuje a schvaluje ministr zahraničních věcí.

(5) Ministr zahraničních věcí může rozhodnout o udělení ocenění i bez návrhu.

##### § 6

#### Předávání ocenění

Slavnostní předání ocenění se koná zpravidla jedenkrát v kalendářním roce.

##### § 7

#### Přechodné ustanovení

Návrhy na udělení ocenění podané podle nařízení vlády č. 157/2017 Sb. přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se považují za návrhy na udělení ocenění podle tohoto nařízení.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Nařízení vlády č. 157/2017 Sb., o ocenění udělovaném Ministerstvem zahraničních věcí, se zrušuje.

##### § 9

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. prosince 2018.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr zahraničních věcí:**

**Mgr. Petříček, Ph.D., v. r.**
