---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 274/2011 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o oběhu bankovek a mincí"
identifier: "SB-2016-418"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-12-19"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/418/2017-01-01"
official_code: "418/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 418/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 274/2011 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o oběhu bankovek a mincí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 418/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 274/2011 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o oběhu bankovek a mincí"
eli: "/eli/cz/sb/2016/418/2017-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53141"
gazette_issue_number: "170"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 274/2011 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o oběhu bankovek a mincí

##### Čl. I

Vyhláška č. 274/2011 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o oběhu bankovek a mincí, se mění takto:

- 1. V § 1 písm. d) se za slovo „mincí“ vkládají slova „a nestandardně poškozených tuzemských bankovek a mincí“.

- 2. V § 1 písm. d) se text „(§ 12 odst. 6,“ nahrazuje textem „(§ 9 odst. 3 a § 12 odst. 6“.

- 3. V § 1 písm. g) se slovo „a“ za slovy „cizozemských bankovek“ nahrazuje slovem „nebo“.

- 4. V § 1 písm. h) se za text „§ 18 odst. 2“ vkládá slovo „zákona“.

- 5. V § 3 odst. 3 se text „až 6“ nahrazuje textem „a 5“.

- 6. V § 6 odst. 1 písm. b) a v § 6 odst. 2 písm. b) se slova „biologickým nebo jiným“ nahrazují slovy „hygienicky závadným“.

- 7. V § 6 odst. 1 písm. g) se slova „a chybějící část činí nejméně 6 mm v délce nebo 5 mm v šířce“ zrušují.

- 8. V § 6 odst. 1 písm. h) se slova „a trhlina je delší než 5 mm“ zrušují.

- 9. V § 6 odst. 2 písm. b) se slovo „skvrna“ nahrazuje slovem „poškození“.

- 10. V § 6 odst. 3 se za slovo „strojovém“ vkládají slova „nebo ručním“.

- 11. V § 7 odst. 1 písm. c) se slova „, je podélně rozštěpená v hraně na část s lícní a část s rubovou stranou nebo jejíž jednotlivé části jsou odděleny, jedná-li se o tuzemskou minci vyrobenou z více částí“ nahrazují slovy „nebo je vyrobená z více částí a tyto části jsou odděleny“.

- 12. V nadpisu části páté se slovo „NEBO“ nahrazuje slovem „A“ a za slovo „MINCÍ“ se vkládají slova „A NESTANDARDNĚ POŠKOZENÝCH TUZEMSKÝCH BANKOVEK A MINCÍ“.

- 13. Nadpis § 9 zní: „Postupy pro zadržování podezřelých bankovek a mincí a nestandardně poškozených tuzemských bankovek a mincí“.

- 14. V § 9 odst. 1 písm. d) a § 11 odst. 2 se za slovo „zadržené“ vkládá slovo „podezřelé“.

- 15. V § 9 odst. 1 písm. d) se za slovo „zadržených“ vkládá slovo „podezřelých“.

- 16. V § 9 odst. 1 písm. e) se za slovo „zadržení“ vkládá slovo „podezřelých“.

- 17. V § 9 odst. 1 písm. g) se za slovo „byly“ vkládá slovo „podezřelé“.

- 18. V § 9 odst. 2, 3 a 5 se za slovo „zadržení“ vkládá slovo „podezřelých“.

- 19. V § 9 odst. 4 větě první se za slovo „Zadržené“ vkládá slovo „podezřelé“.

- 20. V § 9 odst. 4 větě druhé se za slovo „zadržených“ vkládá slovo „podezřelých“.

- 21. V § 9 odst. 4 větě páté se za slovo „uložené“ vkládá slovo „podezřelé“.

- 22. V § 9 odst. 4 větě poslední se za slovo „zadržení“ vkládá slovo „podezřelých“.

- 23. V § 9 odst. 5 a v nadpisu § 11 se za slovo „zadržených“ vkládá slovo „podezřelých“.

- 24. V § 9 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Při zadržení nestandardně poškozených tuzemských bankovek nebo nestandardně poškozených tuzemských mincí (dále jen „nestandardně poškozené tuzemské bankovky nebo mince“) se odstavce 1 a 4 až 6 použijí obdobně s tím, že

- a) na žádost předložitele uvede zadržitel na potvrzení o zadržení nestandardně poškozených tuzemských bankovek nebo mincí číslo účtu, na který lze převést částku odpovídající nominální hodnotě zadržených nestandardně poškozených tuzemských bankovek nebo mincí, poskytne-li za ně Česká národní banka náhradu, a

- b) zadržitel označí na potvrzení o zadržení nestandardně poškozených tuzemských bankovek nebo mincí text „nestandardně poškozené tuzemské bankovky nebo mince“.“.

- 25. V nadpisu § 10, v § 10 úvodní části ustanovení a v § 10 písm. a) se slova „nebo mincí“ zrušují.

- 26. V nadpisu části sedmé se slovo „REPRODUKOVAT“ nahrazuje slovy „ZHOTOVIT REPRODUKCI“, slovo „A“ za slovem „BANKOVKY“ se nahrazuje slovem „NEBO“ a slovo „VYRÁBĚT“ se zrušuje.

- 27. V § 14 se slovo „hmotnou“ zrušuje.

- 28. Poznámka pod čarou č. 1 se včetně odkazu na ni zrušuje.

- 29. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 274/2011 Sb.

VZOR

Potvrzení o zadržení bankovek nebo mincí

[image omitted]

- 30. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 274/2011 Sb.

Oznámení zpracovatele tuzemských bankovek a mincí o změnách

[image omitted]

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2017.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**
