---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 262/1999 Sb., o postupu při služebním hodnocení vojáků z povolání a jeho hlediscích"
identifier: "SB-2005-138"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-04-18"
last_updated: "2005-04-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/138/2005-04-18"
official_code: "138/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 138/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 262/1999 Sb., o postupu při služebním hodnocení vojáků z povolání a jeho hlediscích"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 138/2005 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 262/1999 Sb., o postupu při služebním hodnocení vojáků z povolání a jeho hlediscích"
eli: "/eli/cz/sb/2005/138/2005-04-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-04-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42055"
gazette_issue_number: "49"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 262/1999 Sb., o postupu při služebním hodnocení vojáků z povolání a jeho hlediscích

##### Čl. I

Vyhláška č. 262/1999 Sb., o postupu při služebním hodnocení vojáků z povolání a jeho hlediscích, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 3 se číslo „5“ nahrazuje číslem „6“.

- 2. V § 2 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) hodnocení fyzické zdatnosti.“.

- 3. Za § 6 se vkládá nový § 6a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 6a

#### Hodnocení fyzické zdatnosti

Hodnocení fyzické zdatnosti je posouzení způsobilosti vojáka k výkonu služby po fyzické stránce. Ověřuje se každoročně v prvním pololetí daného kalendářního roku při povinném výročním přezkoušení. Hodnocení se zpracovává písemně podle přílohy č. 6 k této vyhlášce. Pokud je voják na základě výročního přezkoušení hodnocen stupněm „nesplnil“ nebo se tohoto hodnocení nezúčastnil z důvodu dočasné neschopnosti ke službě pro nemoc nebo úraz anebo z jiných služebních důvodů, je povinen zúčastnit se dalšího přezkoušení ve druhém pololetí daného kalendářního roku.“.

- 4. V příloze č. 1 v části 3. u hlediska 11. se slovo „Tělesná“ nahrazuje slovem „Fyzická“, slovo „hodností“ se nahrazuje slovem „hodnotí“ a text za dvojtečkou se nahrazuje textem „4 – splnil, 0 – nesplnil“.

- 5. V příloze č. 1 v části 7. se pod text „Vyjádření hodnoceného k výsledkům hodnocení:“ doplňuje text „Poznámka: Uvádí se stanovisko hodnoceného. Odvolává-li se proti hodnocení, je nutné uvést přesně, proti kterým částem se odvolává.“.

- 6. V příloze č. 1 v části 7. se pod text „Vyjádření nadřízeného hodnotitele (odvolacího orgánu):“ doplňuje text „Poznámka: O odvolání hodnoceného je nutno rozhodnout v souladu s platnými právními předpisy. Zde se uvádí pouze číslo jednací a datum vydání rozhodnutí o odvolání. Rozhodnutí o odvolání se k hodnocení přikládá.“.

- 7. V příloze č. 2 v části 3. u hlediska 11. se slovo „Tělesná“ nahrazuje slovem „Fyzická“.

- 8. V příloze č. 2 v části 8. se pod textem „Vyjádření nadřízeného hodnotitele (odvolacího orgánu):“ doplňuje text poznámky, který zní: „Zde se uvádí pouze číslo jednací a datum vydání rozhodnutí o odvolání. Rozhodnutí o odvolání se k hodnocení přikládá.“.

- 9. Za přílohu č. 5 se doplňuje příloha č. 6, která zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 262/1999 Sb.

Hodnocení fyzické zdatnosti

[image omitted]

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**JUDr. Kühnl v. r.**
