---
title: "Vyhláška o stanovení formulářů žádostí o přidělení povolenek pro provozovatele letadla a o vydání povolení k emisím skleníkových plynů"
identifier: "SB-2013-192"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-07-12"
last_updated: "2013-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/192/2013-08-01"
official_code: "192/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 192/2013 Sb., o stanovení formulářů žádostí o přidělení povolenek pro provozovatele letadla a o vydání povolení k emisím skleníkových plynů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 192/2013 Sb., o stanovení formulářů žádostí o přidělení povolenek pro provozovatele letadla a o vydání povolení k emisím skleníkových plynů"
eli: "/eli/cz/sb/2013/192/2013-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "50165"
gazette_issue_number: "80"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení formulářů žádostí o přidělení povolenek pro provozovatele letadla a o vydání povolení k emisím skleníkových plynů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1), zároveň navazuje na přímo použitelné předpisy Evropské unie^2) a upravuje

- a) vzory formulářů žádostí o přidělení povolenek zdarma pro provozovatele letadla,

- b) vzor formuláře žádosti o vydání povolení k emisím skleníkových plynů.

##### § 2

#### Formuláře žádostí o přidělení povolenek zdarma pro provozovatele letadla

(1) Vzor formuláře žádosti o přidělení povolenek zdarma provozovateli letadla podle § 13 odst. 2 zákona je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Vzor formuláře žádosti o přidělení povolenek zdarma ze zvláštní rezervy podle § 13 odst. 5 zákona novému provozovateli letadla podle § 13 odst. 4 písm. a) zákona je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Vzor formuláře žádosti o přidělení povolenek zdarma ze zvláštní rezervy podle § 13 odst. 5 zákona provozovateli letadla podle § 13 odst. 4 písm. b) zákona je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

(4) Ministerstvo zveřejňuje vzory formulářů podle odstavců 1 až 3 v elektronické podobě.

##### § 3

#### Formulář žádosti o vydání povolení k emisím skleníkových plynů

Vzor formuláře žádosti o vydání povolení k emisím skleníkových plynů podle § 3 zákona je uveden v příloze č. 4 k této vyhlášce. Ministerstvo zveřejňuje vzor formuláře v elektronické podobě.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2013.

**Ministr:**

**Mgr. Chalupa v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 192/2013 Sb.

Vzor formuláře žádosti o přidělení povolenek zdarma podle § 13 odst. 2 zákona č. 383/2012 Sb., o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 192/2013 Sb.

Vzor formuláře žádosti o přidělení emisních povolenek ze zvláštní rezervy podle § 13 odst. 5 zákona, v případě nového provozovatele letadla podle § 13 odst. 4 písm. a) zákona č. 383/2012 Sb., o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 192/2013 Sb.

Vzor formuláře žádosti o přidělení emisních povolenek ze zvláštní rezervy podle § 13 odst. 5 zákona č. 383/2012 Sb., o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů, v případě provozovatele letadla podle § 13 odst. 4 písm. b) zákona č. 383/2012 Sb., o podmínkách obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 192/2013 Sb.

Vzor formuláře žádosti o vydání povolení k emisím skleníkových plynů

[image omitted]

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2003/87/ES ze dne 13. října 2003 o vytvoření systému pro obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů ve Společenství a o změně směrnice Rady 96/61/ES, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/101/ES ze dne 27. října 2004, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2008/101/ES ze dne 19. listopadu 2008, ve znění nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 219/2009 ze dne 11. března 2009, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/29/ES ze dne 23. dubna 2009.

^2) Nařízení Komise (EU) č. 600/2012 ze dne 21. června 2012 o ověřování výkazů emisí skleníkových plynů a výkazů tunokilometrů a akreditaci ověřovatelů podle směrnice Evropského parlamentu a Rady 2003/87/ES. Nařízení Komise (EU) č. 601/2012 ze dne 21. června 2012 o monitorování a vykazování emisí skleníkových plynů podle směrnice Evropského parlamentu a Rady 2003/87/ES.
