---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí narození Bohumila Hrabala"
identifier: "SB-2014-47"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-03-21"
last_updated: "2014-03-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/47/2014-03-26"
official_code: "47/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 47/2014 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí narození Bohumila Hrabala"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 47/2014 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí narození Bohumila Hrabala"
eli: "/eli/cz/sb/2014/47/2014-03-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-03-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "50831"
gazette_issue_number: "19"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí narození Bohumila Hrabala

##### § 1

(1) Dnem 26. března 2014 se ke 100. výročí narození spisovatele Bohumila Hrabala vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,35 mm. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je motiv železničních kolejí, které přecházejí v siluetu ženského těla. Ve spodní části dvousetkoruny jsou dvě razítka odkazující na Hrabalovu knihu „Ostře sledované vlaky“. Při levém, horním a pravém okraji dvousetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ je uprostřed vyobrazení kolejí při horním okraji dvousetkoruny. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je nalevo od levého razítka.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je portrét Bohumila Hrabala. Při levém, spodním a pravém okraji dvousetkoruny je text „BOHUMIL HRABAL“, který částečně zasahuje do spodní části portrétu. Letopočet „1914“ je nad límečkem portrétu a letopočet „2014“ je na límečku portrétu. Nad vyobrazením letopočtů je značka autora dvousetkoruny, akademického sochaře Vladimíra Oppla.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 26. března 2014.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 47/2014 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí narození Bohumila Hrabala

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
