---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví podmínky pro principy zúčtování v platebních systémech a náležitosti žádosti o licenci k provozování platebního systému"
identifier: "SB-2002-548"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/548/2003-01-01"
official_code: "548/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 548/2002 Sb., kterou se stanoví podmínky pro principy zúčtování v platebních systémech a náležitosti žádosti o licenci k provozování platebního systému"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 548/2002 Sb., kterou se stanoví podmínky pro principy zúčtování v platebních systémech a náležitosti žádosti o licenci k provozování platebního systému"
eli: "/eli/cz/sb/2002/548/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39259"
gazette_issue_number: "190"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví podmínky pro principy zúčtování v platebních systémech a náležitosti žádosti o licenci k provozování platebního systému

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví podmínky pro principy zúčtování, které musí splňovat platební systém provozovaný podle zákona o platebním styku (dále jen „systém“), a dále náležitosti žádosti o licenci k provozování platebního systému.

##### § 2

#### Podmínky pro principy zúčtování v systému

(1) Je-li systém provozován na kterémkoliv z principů uvedených v § 23 odst. 2 zákona o platebním styku, musí v systému být

- a) stanoveny zásady řízení rizik při provozování systému,

- b) zajištěno zúčtování příkazů přijatých systémem neprodleně, nejpozději však na konci účetního dne, v němž byl příkaz přijat,

- c) zajištěno, aby aktiva používaná k zúčtování příkazů přijatých systémem byla co nejméně riziková,

- d) splněny technické a organizační předpoklady, a to

- 1. úroveň bezpečnostních opatření proti zneužití dat a úniku informací obdobná bezpečnostním opatřením v informačním systému, který nakládá s utajovanými informacemi stupně utajení „Vyhrazené“ podle zvláštního právního předpisu,^1)

- 2. vysoká provozní spolehlivost, vysoká dostupnost a odolnost proti vnějším vlivům,

- 3. opatření, které zajistí včasné dokončení zúčtování příkazů přijatých systémem i v případě výskytu havarijního stavu.

(2) Je-li systém provozován na principu zúčtování rozdílů (sald) vypočtených ze vzájemných pohledávek a závazků účastníků systému, popřípadě v kombinaci tohoto principu s principem zúčtování jednotlivých položek při současné kontrole jejich krytí, musí kromě splnění podmínek stanovených v odstavci 1 být zajištěno zúčtování příkazů přijatých systémem nejpozději na konci účetního dne, v němž byl příkaz přijat, i v případě, že účastník systému s nejvyšším závazkem vůči ostatním účastníkům systému nemá dostatek peněžních prostředků k vypořádání tohoto závazku.

##### § 3

#### Náležitosti žádosti o licenci k provozování platebního systému

(1) Žádost o licenci k provozování platebního systému tvoří

- a) základní údaje a zdůvodnění žádosti,

- b) koncepce a zásady činnosti systému,

- c) listinné dokumenty,

- d) listinné dokumenty týkající se osob navrhovaných na výkonné řídící funkce provozovatele systému přímo podřízené členům statutárního orgánu provozovatele systému (dále jen „osoba navrhovaná do vedení“),

- e) prohlášení, že žadatel bude neprodleně písemně informovat Českou národní banku o změnách v údajích uvedených v žádosti, ke kterým dojde po podání žádosti a kdykoli později.

(2) Základními údaji podle odstavce 1 písm. a) jsou

- a) obchodní firma a sídlo provozovatele systému a účastníků systému,

- b) výše základního kapitálu provozovatele systému.

(3) Koncepce a zásady činnosti systému podle odstavce 1 písm. b) obsahují

- a) strategický záměr rozvoje a plán činnosti systému, které musí být podloženy ekonomickými kalkulacemi,

- b) způsob zajištění likvidity zúčtování příkazů přijatých systémem,

- c) analýzu rizik, zásady jejich řízení a opatření proti finančním rizikům,

- d) způsob minimalizace systémových rizik (např. zajištění podle § 27 odst. 5 zákona o platebním styku, garanční fond),

- e) popis technického zabezpečení činnosti systému a předpokládaný počet zaměstnanců, kteří budou zajišťovat plánované činnosti systému; technickým zabezpečením se rozumí zejména odpovídající výpočetní systém, informační systém, účetnictví a další evidence,

- f) popis organizačních předpokladů pro výkon činnosti systému včetně určení kontaktních osob, které budou přijímat oznámení podávaná Českou národní bankou podle § 29 odst. 4 a 5 zákona o platebním styku,

- g) popis řídících a kontrolních mechanismů.

(4) Listinnými dokumenty podle odstavce 1 písm. c) jsou

- a) stanovy provozovatele systému,

- b) výpis z obchodního rejstříku provozovatele systému, který nesmí být starší než jeden měsíc a musí odpovídat skutečnému stavu ke dni předložení žádosti o licenci k provozování platebního systému,

- c) doklady o původu vkladu do základního kapitálu provozovatele systému,

- d) auditované účetní závěrky^2) provozovatele systému za uplynulé tři roky nebo za období, po které vykonává činnost, jestliže je toto období kratší než tři roky,

- e) výpis z evidence Rejstříku trestů fyzické osoby, která je členem statutárního orgánu provozovatele systému, ne starší než jeden měsíc; osoba, která je státním občanem České republiky, v případě, že se v posledních třech letech nepřetržitě zdržovala po dobu delší než šest měsíců v zahraničí, předloží rovněž doklad tohoto státu obdobný výpisu z evidence Rejstříku trestů ne starší než tři měsíce; zahraniční fyzická osoba předloží obdobný doklad ne starší než tři měsíce vydaný státem, jehož je občanem, jakož i státy, ve kterých se tato osoba zdržovala v posledních třech letech nepřetržitě po dobu delší než šest měsíců,

- f) chronologicky uspořádaný výčet všech vykonávaných zaměstnání, podnikatelských aktivit a jiných samostatně výdělečných činností a členství v orgánech jiných společností, včetně již ukončených fyzické osoby, která je členem statutárního orgánu provozovatele systému,

- g) prohlášení provozovatele systému, že veškeré jím uváděné údaje a předložené dokumenty jsou aktuální, úplné a pravdivé.

##### § 4

#### Osoba navrhovaná do vedení

(1) Odbornou způsobilost, důvěryhodnost a zkušenost osoby navrhované do vedení dokládá provozovatel systému listinnými dokumenty. Odbornou způsobilost osoby navrhované do vedení posuzuje Česká národní banka na základě pohovoru s touto osobou. Česká národní banka může na základě vyhodnocení listinných dokumentů a vlastních zjištění upustit od pohovoru s osobou navrhovanou do vedení, zejména, jde-li o osobu s dostatečnou praxí v řídící funkci v bankovnictví nebo finančním sektoru.

(2) Listinnými dokumenty podle odstavce 1 jsou

- a) výpis z evidence Rejstříku trestů osoby navrhované do vedení, ne starší než jeden měsíc; osoba, která je státním občanem České republiky, v případě, že se v posledních třech letech nepřetržitě zdržovala po dobu delší než šest měsíců v zahraničí, předloží rovněž doklad tohoto státu obdobný výpisu z evidence Rejstříku trestů ne starší než tři měsíce; zahraniční fyzická osoba předloží obdobný doklad ne starší než tři měsíce vydaný státem, jehož je občanem, jakož i státy, ve kterých se tato osoba zdržovala v posledních třech letech nepřetržitě po dobu delší než šest měsíců,

- b) životopis s uvedením všech vykonávaných zaměstnání, podnikatelských aktivit, jiných samostatně výdělečných činností, členství v profesních sdruženích a členství v orgánech jiných společností, včetně již ukončených; pokud osoba navrhovaná do vedení zastávala vedoucí funkce, uvede ve všech případech rozsah svěřených pravomocí a odpovědností a velikost jí řízeného kolektivu,

- c) doklady nebo jejich úředně ověřené kopie, které mohou potvrdit její odbornou způsobilost a dosažené vzdělání,

- d) stručná koncepce výkonu funkce, do které je navrhována,

- e) dotazník, jehož vzor je uveden v příloze této vyhlášky,

- f) jiné dokumenty a údaje předložené osobou navrhovanou do vedení, kterými žadatel může potvrdit její odbornou způsobilost, důvěryhodnost nebo zkušenost, například reference nebo pracovní posudek z posledního zaměstnání,

- g) prohlášení osoby navrhované do vedení, že veškeré údaje o ní uváděné žadatelem a jím předložené dokumenty o ní jsou aktuální, úplné a pravdivé.

##### § 5

#### Společná ustanovení

(1) Žádost o licenci k provozování platebního systému podepisuje statutární orgán nebo členové statutárního orgánu provozovatele systému. Podpisy musí být úředně ověřeny.^3)

(2) Listinné dokumenty vyžadované touto vyhláškou k potvrzení určité skutečnosti, které pocházejí ze zahraničí, se předkládají spolu s úředně ověřeným českým překladem.^3),^4) Pravost podpisů na originálech předkládaných dokumentů musí být ověřena podle zákona o mezinárodním právu soukromém a procesním,^5) pokud nestanoví jinak mezinárodní smlouva, která byla schválena Parlamentem, ratifikována a vyhlášena, a kterou je Česká republika vázána.^6)

(3) Požadovaný listinný dokument lze nahradit písemným prohlášením, jestliže se jedná o dokument pocházející ze zahraničí a právní řád daného státu takový dokument ani obsahově obdobný dokument nezná. Tímto prohlášením se věrohodně osvědčují požadované údaje. U fyzických osob se toto prohlášení označí slovy „čestné prohlášení.“

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 548/2002 Sb.

[image omitted]

^1) Vyhláška č. 56/1999 Sb., o zajištění bezpečnosti informačních systémů nakládajících s utajovanými skutečnostmi, provádění jejich certifikace a náležitostech certifikátu.

^2) § 39 obchodního zákoníku.

^3) § 74 zákona č. 358/1992 Sb., o notářích a jejich činnosti (notářský řád), ve znění pozdějších předpisů. § 1 až 4 zákona č. 41/1993 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a ověřování pravosti podpisu okresními a obecními úřady a o vydávání potvrzení orgány obcí a okresními úřady, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon č. 36/1967 Sb., o znalcích a tlumočnících.

^5) § 52 zákona č. 97/1963 Sb., o mezinárodním právu soukromém a procesním, ve znění pozdějších předpisů.

^6) Evropská úmluva o zrušení ověřování listin vyhotovených diplomatickými zástupci nebo konzulárními úředníky, vyhlášená sdělením Ministerstva zahraničních věcí č. 287/1998 Sb. Úmluva o zrušení požadavku ověřování cizích veřejných listin, vyhlášená sdělením Ministerstva zahraničních věcí č. 45/1999 Sb.
