---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 49/2008 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečného stavu podzemních objektů"
identifier: "SB-2013-13"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-01-17"
last_updated: "2013-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/13/2013-02-01"
official_code: "13/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 13/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 49/2008 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečného stavu podzemních objektů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 13/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 49/2008 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečného stavu podzemních objektů"
eli: "/eli/cz/sb/2013/13/2013-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-02-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49807"
gazette_issue_number: "7"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 49/2008 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečného stavu podzemních objektů

##### Čl. I

Vyhláška č. 49/2008 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečného stavu podzemních objektů, se mění takto:

- 1. V § 1 odstavec 1 zní:

„(1) Tato vyhláška stanoví:

- a) lhůty pravidelných prohlídek podzemních objektů^1) a způsob ověřování jejich bezpečného stavu^2),

- b) rozsah identifikačních údajů pro vedení evidence podzemních objektů,

- c) podmínky k zajištění bezpečnosti provozu podzemních objektů především z hlediska jejich větrání, včetně větrání za provozu nepřístupných objektů, a požadavků na cesty pro chůzi,

- d) náležitosti plánu zdolávání závažných provozních nehod (havárií), zejména požadavky na havarijní prevenci a na zdolávání předpokládaných havárií.“.

- 2. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Výklad pojmů

Pro účely této vyhlášky se považuje za

- a) ostění soubor výztužních prvků sloužících k zajištění světlého průřezu podzemního objektu před jeho nežádoucí deformací horskými tlaky, k zajištění proti uvolňování a opadávání horniny nebo obdobným vlivům,

- b) narušený podzemní objekt takový podzemní objekt, jehož bezpečný stav je ohrožen pádem nebo tlakem hornin, popřípadě obdobnými vlivy, které mohou narušit jeho statiku.“.

- 3. V § 4 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 15 zní:

„(1) Stav podzemních objektů se ověřuje prohlídkami. Prohlídkou se ověřuje bezpečný stav podzemního objektu, zejména stav jeho ostění a dodržení požadovaného volného profilu, zajištění větrání podzemního objektu proti nahromadění výbušných nebo jinak nebezpečných nebo zdraví škodlivých látek a plynů^15) v něm a zajištění přístupových cest v podzemí, zjišťují se a dokumentují poškozená, popřípadě deformovaná místa a místa nežádoucích průniků kapalin, plynů nebo jiných látek do podzemního objektu; zvláštním druhem prohlídky je prohlídka narušeného podzemního objektu.

^15) Nařízení vlády č. 361/2007 Sb., kterým se stanoví podmínky ochrany zdraví při práci, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 4. V § 4 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 16 zní:

„(2) Prohlídka se provede na žádost vlastníka podzemního objektu nebo jím písemně pověřeného provozovatele (dále jen „ustanovená osoba“)^4) prostřednictvím odborně způsobilých zaměstnanců organizace, která má zřízenu báňskou záchrannou stanici^16). K žádosti se při první prohlídce nebo při změně stavby přiloží kolaudační rozhodnutí nebo jiný doklad o povolení užívat podzemní objekt.

^16) Vyhláška č. 447/2001 Sb., o báňské záchranné službě, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 4 odst. 3 se věta poslední nahrazuje větou „Zpráva o prohlídce se v jednom vyhotovení založí do dokumentace podzemního objektu podle § 8 a v jednom vyhotovení se neprodleně zašle obvodnímu báňskému úřadu, v jehož obvodu^7) se podzemní objekt nachází.“.

- 6. V § 5 odst. 1 úvodní části ustanovení se slovo „bezpečného“ zrušuje.

- 7. V § 5 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) nežádoucí průsak kapalin nebo průnik plynů do podzemního objektu a jeho vliv na ostění, způsob odvádění vody vniklé do podzemního objektu,“.

- 8. V § 5 odst. 1 se na konci textu písmene e) doplňují slova „zajištění podzemního objektu proti nahromadění výbušných nebo jinak nebezpečných nebo zdraví škodlivých látek a plynů v něm,“.

- 9. V § 5 odst. 1 písmeno f) zní:

- „f) schůdnost a průchodnost používaných cest včetně přístupových cest a zajištění vstupu do podzemního objektu.“.

- 10. V § 5 odst. 1 se písmeno g) zrušuje.

- 11. V § 6 odst. 3 se věta poslední nahrazuje větou „Zpráva o prohlídce narušeného podzemního objektu se v jednom vyhotovení založí do dokumentace provozovaného podzemního objektu podle § 8 a v jednom vyhotovení se neprodleně zašle obvodnímu báňskému úřadu^7).“.

- 12. § 8 včetně nadpisu zní:

##### „§ 8

#### Dokumentace a záznamy

Dokumentace a záznamy o výsledcích prohlídek uchovává^14) ustanovená osoba do příští prohlídky, nejméně však 5 let.“.

- 13. Za § 8 se vkládá nový § 8a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 17 zní:

##### „§ 8a

#### Plán zdolávání závažných provozních nehod

(1) Plán zdolávání závažných provozních nehod (dále jen „havarijní plán“) musí být vypracován přehledně, srozumitelně a měněn tak, aby odpovídal skutečnosti. Obsahuje část pohotovostní, operativní a mapovou. Nedílnou součástí havarijního plánu je dokumentace vypracovaná podle zákona o požární ochraně^17).

(2) Pohotovostní část havarijního plánu obsahuje seznam osob, zaměstnavatelů, organizací a orgánů, kterým musí být havárie ohlášena, jakož i zvláštní povinnosti osob, orgánů a organizací v případě havárie.

(3) Operativní část havarijního plánu obsahuje řešení všech druhů havárie, jejichž výskyt v podzemním objektu lze předpokládat, a těch havárií na povrchu, které by svými důsledky ohrozily osoby v podzemí nebo samotný podzemní objekt, prostředky a postupy při záchraně osob, jejich ošetření a transportu, jakož i prostředky pro likvidaci havárie, včetně prostředků první pomoci a jejich rozmístění, způsob vyhlašování poplachu pro zaměstnance organizace a nutné změny ve větrání zajišťující bezpečný odchod osob z postižené části podzemních prostor, a stanovuje dobu, po které musejí být odvolány osoby z podzemí při přerušení větrání.

(4) Pohotovostní i operativní část obsahuje opatření nezbytná pro likvidaci havárie ve vztahu k sousedním podzemním objektům, podzemním dílům a povrchovým objektům.

(5) Mapovou část havarijního plánu tvoří mapa zdolávání havárií, která obsahuje zejména vyznačení podzemních prostor, únikových cest, příjezdových komunikací, umístění prostředků k záchraně osob, jejich ošetření a transportu zraněných osob.

^17) Zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 14. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 49/2008 Sb.

Identifikační údaje podzemního objektu

- 1. Název podzemního objektu.

- 2. Typ podzemního objektu.

- 3. Účel podzemního objektu.

- 4. Vlastník podzemního objektu včetně kontaktních a identifikačních informací.

- 5. Provozovatel podzemního objektu písemně pověřený vlastníkem včetně kontaktních informací.

- 6. Umístění podzemního objektu (v souvislé zástavbě, mimo zástavbu, blízké inženýrské sítě).

- 7. Způsob výstavby podzemního objektu (včetně bližší specifikace mimořádných událostí při výstavbě, popřípadě provozu).

- 8. Datum ukončení výstavby podzemního objektu.

- 9. Datum uvedení podzemního objektu do provozu.

- 10. Druh ostění podzemního objektu (např. uvést hořlavé, nehořlavé, v jakých úsecích).

- 11. Profil podzemního objektu.

- 12. Přístupná délka podzemního objektu.

- 13. Přístupnost veřejnosti do podzemního objektu.

- 14. Zajištění báňské záchranné služby.

- 15. Vstupy do podzemního objektu včetně jejich souřadnicového určení.

- 16. Způsob větrání podzemního objektu (větrní zařízení, monitoring ovzduší atd.).

- 17. Přítoky vody do podzemního objektu.

- 18. Způsob odvádění, popřípadě odčerpávání vod z podzemního objektu.

- 19. Napojení podzemního objektu na jiné objekty.

- 20. Topografická mapa s vyznačením vstupu do podzemního objektu a povrchových přístupových cest k němu.

- 21. Označení organizace zajišťující provádění prohlídek podzemního objektu.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu poskytování informací v oblasti technických norem a předpisů a pravidel pro služby informační společnosti, ve znění směrnice 98/48/ES.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 2013.

**Předseda:**

**Ing. Pěgřímek v. r.**
