---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-388"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2016-12-02"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/388/2017-01-01"
official_code: "388/2016 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 388/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 388/2016 Sb., kterou se mění vyhláška č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/388/2017-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53085"
gazette_issue_number: "157"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění vyhlášky č. 547/2006 Sb. a vyhlášky č. 412/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 části A písm. d), § 3 odst. 1 části A písm. e) a § 4 odst. 1 části A písm. e) se za slovo „jméno,“ vkládají slova „popřípadě jména a“.

- 2. V § 2 odst. 1 části A se za písmeno e) vkládá nové písmeno f), které zní:

- „f) jméno, popřípadě jména a příjmení a datum narození nebo název a sídlo opatrovníka a den vzniku a zániku jeho funkce,“.

Dosavadní písmena f) až m) se označují jako písmena g) až n).

- 3. V § 2 odst. 1 části A písmeno j) zní:

- „j) číslo a datum vydání rozhodnutí o jmenování opatrovníka, rozhodnutí o zrušení registrace církve a náboženské společnosti s uvedením právního důvodu, rozhodnutí o úpadku, zamítnutí insolvenčního návrhu proto, že majetek nebude postačovat k úhradě nákladů insolvenčního řízení, a o zrušení konkursu proto, že majetek je zcela nepostačující, a to včetně údajů, kdy tato rozhodnutí nabyla právní moci,“.

- 4. V § 2 odst. 1 části A písmeno k) zní:

- „k) vstup do likvidace, jméno, popřípadě jména a příjmení a datum narození nebo název a sídlo likvidátora, číslo a datum vydání rozhodnutí o vstupu do likvidace,“.

- 5. V § 2 odst. 1 části A písm. l), § 3 odst. 1 části A písm. m) a § 4 odst. 1 části A písm. k) se slova „jméno a příjmení nebo obchodní firma“ nahrazují slovy „jméno, popřípadě jména a příjmení a datum narození nebo název“.

- 6. V § 2 odst. 1 části A písm. n), § 3 odst. 1 části A písm. n) a § 4 odst. 1 části A písm. m) se slova „identifikační údaje o právním nástupci“ nahrazují slovy „název a sídlo právního nástupce“.

- 7. V § 2 odst. 1 se na konci části A doplňuje písmeno o), které zní:

- „o) údaj o tom, že registrovaná církev a náboženská společnost má zapsán status veřejné prospěšnosti a kdy jí byl přiznán, údaj o tom, že bylo zahájeno řízení o odnětí statusu, a údaj o tom, kdy byl tento status vymazán a důvod jeho odnětí,“.

- 8. V § 2 odst. 1 části B písm. g) se za slovo „církev“ vkládají slova „a náboženská společnost“.

- 9. V § 2 odst. 2 písm. b), § 3 odst. 1 části B písm. a) a § 5 odst. 1 se slova „osobních údajů“ nahrazují slovy „identifikačních údajů“.

- 10. V § 3 odst. 1 části A se za písmeno f) vkládá nové písmeno g), které zní:

- „g) jméno, popřípadě jména a příjmení a datum narození nebo název a sídlo opatrovníka a den vzniku a zániku jeho funkce,“.

Dosavadní písmena g) až o) se označují jako písmena h) až p).

- 11. V § 3 odst. 1 části A písmeno l) zní:

- „l) číslo a datum vydání rozhodnutí o jmenování opatrovníka, rozhodnutí o zrušení evidence evidované právnické osoby s uvedením právního důvodu, rozhodnutí o úpadku, zamítnutí insolvenčního návrhu proto, že majetek nebude postačovat k úhradě nákladů insolvenčního řízení, a o zrušení konkursu proto, že majetek je zcela nepostačující, a to včetně údajů, kdy tato rozhodnutí nabyla právní moci,“.

- 12. V § 3 odst. 1 části A písmeno m) zní:

- „m) vstup do likvidace, jméno, popřípadě jména a příjmení a datum narození nebo název a sídlo likvidátora, číslo a datum vydání rozhodnutí o vstupu do likvidace,“.

- 13. V § 3 odst. 1 se na konci části A doplňuje písmeno q), které zní:

- „q) údaj o tom, že evidovaná právnická osoba má zapsán status veřejné prospěšnosti a kdy jí byl přiznán, údaj o tom, že bylo zahájeno řízení o odnětí statusu, a údaj o tom, kdy byl tento status vymazán a důvod jeho odnětí,“.

- 14. V § 4 odst. 1 části A se za písmeno f) vkládá nové písmeno g), které zní:

- „g) jméno, popřípadě jména a příjmení a datum narození nebo název a sídlo opatrovníka a den vzniku a zániku jeho funkce,“.

Dosavadní písmena g) až m) se označují jako písmena h) až n).

- 15. V § 4 odst. 1 části A písmeno j) zní:

- „j) číslo a datum vydání rozhodnutí o jmenování opatrovníka, rozhodnutí o zrušení registrace svazu církví a náboženských společností s uvedením právního důvodu, rozhodnutí o úpadku a o zrušení konkursu proto, že majetek je zcela nepostačující, a to včetně údajů, kdy tato rozhodnutí nabyla právní moci,“.

- 16. V § 4 odst. 1 části A písmeno k) zní:

- „k) vstup do likvidace, jméno, popřípadě jména a příjmení a datum narození nebo název a sídlo likvidátora, číslo a datum vydání rozhodnutí o vstupu do likvidace,“.

- 17. V § 4 odst. 1 se na konci části A doplňuje písmeno o), které zní:

- „o) údaj o tom, že svaz církví a náboženských společností má zapsán status veřejné prospěšnosti a kdy mu byl přiznán, údaj o tom, že bylo zahájeno řízení o odnětí statusu, a údaj o tom, kdy byl tento status vymazán a důvod jeho odnětí,“.

- 18. V § 6 odst. 1 se slova „Podle povahy žádosti vydává ministerstvo:“ nahrazují slovy „Ministerstvo vydává“.

- 19. V § 6 odst. 7 se slova „osobní údaje“ nahrazují slovy „identifikační údaje“.

- 20. Přílohy č. 1 až 3 včetně nadpisů znějí:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 232/2002 Sb.

Vzor výpisu z Rejstříku registrovaných církví a náboženských společností

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 232/2002 Sb.

Vzor výpisu z Rejstříku svazů církví a náboženských společností

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 232/2002 Sb.

Vzor výpisu z Rejstříku evidovaných právnických osob

[image omitted]

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2017.

**Ministr:**

**Mgr. Herman v. r.**
