---
title: "Nařízení vlády o služebních tarifech a o zvláštním příplatku pro vojáky z povolání"
identifier: "SB-2015-59"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2015-04-02"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/59/2026-01-01"
official_code: "59/2015 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 59/2015 Sb., o služebních tarifech a o zvláštním příplatku pro vojáky z povolání"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 59/2015 Sb., o služebních tarifech a o zvláštním příplatku pro vojáky z povolání"
eli: "/eli/cz/sb/2015/59/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "51599"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "211/2025 Sb."
---
# Nařízení vlády o služebních tarifech a o zvláštním příplatku pro vojáky z povolání

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení stanoví

- a) výši služebních tarifů pro vojenské hodnosti a vojenské hodnosti v hodnostním sboru čekatelů,

- b) druhy služebních činností v závislosti na míře neuropsychické zátěže a pravděpodobnosti rizika ohrožení života nebo zdraví,

- c) výši zvláštního příplatku podle jednotlivých druhů služebních činností.

##### § 2

#### Služební tarif

(1) Výše služebních tarifů pro vojenské hodnosti uvedené v § 68 odst. 2 zákona o vojácích z povolání činí

| Vojenská hodnost | Služební tarif v Kč měsíčně |
| --- | --- |
| Vojín | 9 200 |
| Svobodník | 19 690 |
| Desátník | 20 810 |
| Četař | 22 040 |
| Rotný | 25 710 |
| Rotmistr | 27 540 |
| Nadrotmistr | 29 380 |
| Praporčík | 31 420 |
| Nadpraporčík | 33 660 |
| Štábní praporčík | 43 860 |
| Poručík | 29 580 |
| Nadporučík | 33 660 |
| Kapitán | 38 760 |
| Major | 43 860 |
| Podplukovník | 48 960 |
| Plukovník | 59 160 |
| Brigádní generál | 69 360 |
| Generálmajor | 79 560 |
| Generálporučík | 89 760 |
| Armádní generál | 99 960 |

(2) Výše služebních tarifů pro vojenské hodnosti v hodnostním sboru čekatelů uvedené v § 68 odst. 4 zákona o vojácích z povolání činí

| Vojenská hodnost | Služební tarif v Kč měsíčně |
| --- | --- |
| Vojín | 9 200 |
| Svobodník | 9 600 |
| Desátník | 10 000 |
| Četař | 10 400 |
| Rotný | 10 800 |
| Rotmistr | 11 200 |
| Nadrotmistr | 11 600 |

##### § 3

#### Zvláštní příplatek

(1) Zvláštní příplatek za službu v podmínkách spojených s mimořádnou neuropsychickou zátěží nebo rizikem ohrožení života nebo zdraví se stanovuje ve výši

- a) 2 000 Kč až 8 000 Kč měsíčně v I. rizikové skupině,

- b) 2 000 Kč až 6 000 Kč měsíčně ve II. rizikové skupině,

- c) 1 000 Kč až 4 000 Kč měsíčně ve III. rizikové skupině a

- d) 600 Kč až 2 000 Kč měsíčně ve IV. rizikové skupině.

(2) Druhy služebních činností rozdělené do jednotlivých rizikových skupin v závislosti na míře neuropsychické zátěže a pravděpodobnosti rizika ohrožení života nebo zdraví stanoví příloha k tomuto nařízení.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 2015.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr obrany:**

**MgA. Stropnický v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 59/2015 Sb.

Druhy služebních činností v závislosti na míře neuropsychické zátěže a pravděpodobnosti rizika ohrožení života nebo zdraví

I. Služební činnosti v I. rizikové skupině

Do I. rizikové skupiny jsou zařazeny následující služební činnosti:

- a) činnost výkonného vojenského letce,

- b) činnost příslušníka Vojenského zpravodajství při plnění úkolů Vojenského zpravodajství podle zákona o Vojenském zpravodajství^1),

- c) činnost příslušníka speciálních sil při plnění úkolů speciálních sil v souladu s usnesením vlády o použití speciálních sil a vedení speciálních operací^2),

- d) činnost vojenského policisty zabezpečujícího ochranu ministra obrany.

II. Služební činnosti ve II. rizikové skupině

Do II. rizikové skupiny jsou zařazeny následující služební činnosti:

- a) řízení letového provozu,

- b) slaňování z vrtulníku a seskoky z letadla s padákem,

- c) zneškodňování a ničení nalezených nebo nevybuchlých výbušnin a munice, řízení a provádění trhacích prací, řízení a provádění pyrotechnického průzkumu, minování, průzkum zaminovaného terénu a odminovávání, prohledávání a čištění objektů a prostorů s obsahem nevybuchlé munice, zneškodňování a likvidace nástražných výbušných systémů a likvidace muničních elementů na místech výbuchů,

- d) činnosti vojenského policisty podle zákona o Vojenské policii^3), s výjimkou činnosti vojenského policisty zabezpečujícího ochranu ministra obrany,

- e) činnosti při shromažďování a zpracovávání zpravodajských informací, které jsou předmětem utajení a které se týkají zabezpečení obranyschopnosti státu a zajišťování bezpečnosti jednotek Armády České republiky.

III. Služební činnosti ve III. rizikové skupině

Do III. rizikové skupiny jsou zařazeny následující služební činnosti:

- a) poskytování zdravotní péče na operačních sálech, anesteziologicko-resuscitačních odděleních a odděleních urgentního příjmu, jednotkách intenzivní péče a na onkologických odděleních a poskytování zdravotní péče členy výjezdových skupin zdravotnické záchranné služby,

- b) odborné hašení požárů a další hasičské práce prováděné profesionálními hasiči,

- c) nezbytná příprava letadla k letu nebo kontrola přípravy letadla k letu prováděná v blízkosti rotujících částí letadla nebo v prostorech vstupních kanálů nebo výstupních plynů nebo vrtulového proudu,

- d) činnosti související s provozem radiolokační techniky k zabezpečení přehledu o vzdušné situaci a identifikaci cílů a údržba a technická kontrola radiolokační techniky,

- e) ošetřování, revidování a kontrola anténních systémů radiolokačních, radionavigačních nebo radiokomunikačních zařízení ve výškách,

- f) identifikování vzdušných cílů, řízení činnosti při tvorbě rozpoznaného obrazu o vzdušné situaci, koordinace činnosti se vzdušnými prostředky včasné výstrahy a velení prostředkům protivzdušné obrany státu s přímou odpovědností za splnění bojového úkolu při vojenském i nevojenském vzdušném ohrožení státu,

- g) potápění se s použitím potápěčského dýchacího přístroje s dodávkou stlačeného vzduchu nebo směsí plynů, kyslíkového přístroje nebo přístroje s regenerací vzduchu,

- h) vedení speciální tělesné přípravy,

- i) odborná záchranářská činnost prováděná vojenskými záchranáři nebo vojenskými hasiči,

- j) provádění radiačního, chemického a bakteriologického průzkumu prostorů kontaminovaných ostrými látkami, dekontaminace osob, techniky a prostorů zasažených těmito látkami,

- k) činnosti s vysoce výbušnými látkami při realizaci radiosondážního průzkumu atmosféry.

IV. Služební činnosti ve IV. rizikové skupině

Do IV. rizikové skupiny jsou zařazeny následující služební činnosti:

- a) práce trvale vykonávané v podzemí,

- b) skladování, ošetřování a revize munice v muniční základně,

- c) fotogrammetrické vyhodnocování a překreslování map,

- d) práce vojenského obsluhujícího personálu podle právního předpisu upravujícího kategorie vojenského leteckého personálu,

- e) soustavné střežení objektů zvláštní důležitosti v působnosti Hradní stráže.

^1) Zákon č. 289/2005 Sb., o Vojenském zpravodajství, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Usnesení vlády ze dne 19. dubna 2010 č. 305 o použití speciálních sil a vedení speciálních operací.

^3) Zákon č. 300/2013 Sb., o Vojenské policii a o změně některých zákonů (zákon o Vojenské policii).
