---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 145/2008 Sb., kterým se stanoví seznam znečišťujících látek a prahových hodnot a údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí, ve znění nařízení vlády č. 450/2011 Sb"
identifier: "SB-2020-326"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2020-07-29"
last_updated: "2020-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/326/2020-08-01"
official_code: "326/2020 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 326/2020 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 145/2008 Sb., kterým se stanoví seznam znečišťujících látek a prahových hodnot a údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí, ve znění nařízení vlády č. 450/2011 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 326/2020 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 145/2008 Sb., kterým se stanoví seznam znečišťujících látek a prahových hodnot a údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí, ve znění nařízení vlády č. 450/2011 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2020/326/2020-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "56291"
gazette_issue_number: "132"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 145/2008 Sb., kterým se stanoví seznam znečišťujících látek a prahových hodnot a údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí, ve znění nařízení vlády č. 450/2011 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 145/2008 Sb., kterým se stanoví seznam znečišťujících látek a prahových hodnot a údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí, ve znění nařízení vlády č. 450/2011 Sb., se mění takto:

- 1. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 145/2008 Sb.

Znečišťující látky a prahové hodnoty pro ohlašování úniků znečišťujících látek do integrovaného registru znečišťování

| č.1 | číslo CAS | Ohlašovaná znečišťující látka | Prahová hodnota pro úniky |  |  |
| do ovzduší (kg/rok) | do vody (kg/rok) | do půdy (kg/rok) |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 92 | 100-42-5 | Styren | 100 | _2 | _2 |
| 93 | 50-00-0 | Formaldehyd | 50 | _2 | _2 |
| 94 |  | Bromované difenylethery (PBDE): hexa-BDE ahepta-BDE3 | _2 | Odvozená prahová hodnota4 | Odvozená prahová hodnota4 |
| 95 |  | Soli a estery pentachlorfenolu | Odvozená prahová hodnota5 | Odvozená prahová hodnota5 | Odvozená prahová hodnota5 |
| 96 |  | Polychlorované naftaleny (PCN) | Odvozená prahová hodnota6 | Odvozená prahová hodnota6 | Odvozená prahová hodnota6 |
| 97 | 50-32-8 | Benzo(a)pyren | Odvozená prahová hodnota7 | Odvozená prahová hodnota7 | Odvozená prahová hodnota7 |
| 98 | 124-38-9 | Oxid uhličitý (CO2) bez spalování biomasy | Odvozená prahová hodnota8 | _2 | _2 |

Vysvětlivky

^1 Číselné označení látky odpovídá pořadovému číslu, které navazuje na seznam látek v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 ze dne 18. ledna 2006, kterým se zřizuje evropský registr úniků a přenosů znečišťujících látek a kterým se mění směrnice Rady 91/689/EHS a 96/61/ES.

^2 Pomlčka (-) označuje, že pro příslušný parametr a danou složku nevzniká ohlašovací povinnost.

^3 Celkové množství následujících bromovaných difenyletherů (PBDE): hexa-BDE a hepta-BDE.

^4 Při překročení některé z prahových hodnot znečišťující látky bromované difenylethery (PBDE) jako celkového množství bromovaných difenyletherů penta-BDE, okta-BDE a deka-BDE, které jsou stanoveny v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství bromovaných difenyletherů hexa-BDE a hepta-BDE.

^5 Při překročení některé z prahových hodnot znečišťující látky pentachlorfenol (PCP), které jsou stanoveny v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství solí a esterů pentachlorfenolu.

^6 Při překročení některé z prahových hodnot znečišťující látky naftalen, které jsou stanoveny v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství polychlorovaných naftalenů.

^7 Při překročení některé z prahových hodnot znečišťující látky polycyklické aromatické uhlovodíky (PAH), které jsou stanoveny v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství benzo(a)pyrenu.

^8 Při překročení prahové hodnoty znečišťující látky oxid uhličitý (CO2), která je stanovena v příloze II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, se ohlašuje v příslušném úniku i celkové množství oxidu uhličitého (CO2) bez spalování biomasy.“.

- 2. V příloze č. 2 se řádky tabulky pro znečišťující látky č. 19, 22, 92 a 93 zrušují.

- 3. V příloze č. 2 se na konci tabulky doplňují dva nové řádky, které znějí:

| 96. |  | Polychlorované naftaleny (PCN) | Odvozená prahová hodnota9 |
| --- | --- | --- | --- |
| 97. | 50-32-8 | Benzo(a)pyren | Odvozená prahová hodnota10 |

- 4. V příloze č. 2 ve vysvětlivce č. 1 se slova „ze dne 18. ledna 2006, kterým se zřizuje evropský registr úniků a přenosů znečišťujících látek a kterým se mění směrnice Rady 91/689/EHS a 96/61/ES“ zrušují.

- 5. V příloze č. 2 se na konci vysvětlivek pod tabulkou doplňují vysvětlivky č. 9 a 10, které znějí:

„^9 Při překročení prahové hodnoty pro přenos znečišťujících látek v odpadech mimo provozovnu pro znečišťující látku naftalen se ohlašuje i celkové množství polychlorovaných naftalenů.

^10 Při překročení prahové hodnoty pro přenos znečišťujících látek v odpadech mimo provozovnu pro znečišťující látku polycyklické aromatické uhlovodíky (PAH) se ohlašuje i celkové množství benzo(a)pyrenu.“.

- 6. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 145/2008 Sb.

Údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování

Ohlašovací rok

Identifikační údaje provozovny

IČO^1

Obchodní firma nebo název, anebo jméno a příjmení provozovatele^2

Název provozovny

Identifikační číslo provozovny^3

PID (IPPC kód zařízení)^4

Identifikátor systému obchodování s emisemi^5

Ulice a číslo popisné

Obec

Poštovní směrovací číslo

Stát

Zeměpisné souřadnice provozovny^6

Oblast povodí^7

Jméno recipientu a říční km^8

Kód NACE^9 (čtyřmístný)

CZ-NACE provozovny^10

Objem výroby^11

Počet zařízení (nepovinné)

Počet provozních hodin za rok (nepovinné)

Počet zaměstnanců provozovny (nepovinné)

Pole pro textové informace o provozovně (nepovinné)^12

Datum vypracování

Jméno a příjmení odpovědné osoby za ohlášení^13

Telefon/email^13

Adresa internetových stránek

Veřejné kontaktní údaje na provozovatele/provozovnu - telefon/email (nepovinné)^14

Stav provozovny^15

Důvod doplněného/opravného hlášení^16

Činnosti provozovny^17

Činnost 1^18

Činnost 2

Činnost N

| Údaje o únicích do ovzduší pro každou znečišťující látku překračující prahovou hodnotu19 | Úniky do ovzduší |  |
| --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 120 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok A: Havarijní25 v kg/rok |

| Údaje o únicích do vody pro každou znečišťující látku překračující prahovou hodnotu26 | Úniky do vody |  |
| --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 127 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok A: Havarijní25 v kg/rok |

| Údaje o únicích do půdy pro každou znečišťující látku překračující prahovou hodnotu28 | Úniky do půdy |  |
| --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 127 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok A: Havarijní25 v kg/rok |

| Přenos jednotlivých znečišťujících látek v odpadních vodách určených k čištění mimo provozovnu v množství překračujícím prahovou hodnotu26 |  |  |
| --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 127 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok |

| Přenos jednotlivých znečišťujících látek v odpadech mimo provozovnu v množství překračujícím prahovou hodnotu29 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Znečišťující látka 130 Znečišťující látka 2 Znečišťující látka N | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | T: Celkem24 v kg/rok | Využití (R)/Odstranění (D) | IČO osoby provádějící využití/odstranění31 |

| Přenosy nebezpečného odpadu mimo provozovnu překračující prahovou hodnotu32 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| V rámci ČR k využití (R) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící využití31 |  |
| V rámci ČR: k odstranění (D) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící odstranění31 |  |
| Do jiných zemí k využití (R) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící využití31 | Adresa lokality využití, která přenos přijme33 |
| Do jiných zemí k odstranění (D) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící odstranění31 | Adresa lokality odstranění, která přenos přijme33 |

| Přenosy ostatního odpadu mimo provozovnu překračující prahovou hodnotu32 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| V rámci ČR k využití (R) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící využití31 |  |
| V rámci ČR k odstranění (D) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící odstranění31 |  |
| Do jiných zemí k využití (R) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící využití31 | Adresa lokality využití, která přenos přijme33 |
| Do jiných zemí k odstranění (D) | M21: měřeno; použitá analytická metoda22 C: vypočteno; použitá metoda výpočtu E: odhadnuto23 | V tunách/rok | IČO osoby provádějící odstranění34 | Adresa lokality odstranění, která přenos přijme33 |

Vysvětlivky

^1 Uvede se identifikační číslo provozovatele, bylo-li přiděleno; pokud má provozovatel IČO méně než osmimístné, doplní se zleva nuly na celkový počet 8 míst.

^2 Uvede se v případě, že provozovatelem je osoba se sídlem mimo Českou republiku.

^3 Jedná se o unikátní identifikační číslo provozovny, které je přidělováno každé provozovně. Nejedná se o identifikační číslo osoby (IČO).

^4 Identifikace zařízení v informačním systému integrované prevence Ministerstva životního prostředí - identifikátor zařízení ve formátu 12místného kódu složený z velkých písmen a čísel.

^5 Pokud zařízení částečně nebo zcela spadá pod směrnici Evropského parlamentu a Rady 2003/87/ES ze dne 13. října 2003 o vytvoření systému pro obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů ve Společenství a o změně směrnice Rady 96/61/ES, uvede se identifikátor používaný pro podávání zpráv podle uvedené směrnice.

^6 Zeměpisné souřadnice provozovny musí být vyjádřeny v souřadnicích zeměpisné délky a zeměpisné šířky (údaje o přibližném středu provozovny).

^7 Označení oblasti povodí podle vyhlášky č. 393/2010 Sb., o oblastech povodí.

^8 Uvádí se pouze při ohlašování úniků látek do vody, a to u každého úniku samostatně.

^9 Označení kódu NACE se 4 číslicemi podle nařízení Komise 29/2002/ES ze dne 19. prosince 2001, kterým se mění nařízení Rady (EHS) č. 3037/90 o statistické klasifikaci ekonomických činností v Evropském společenství.

^10 Klasifikace ekonomických činností provozovny zveřejňovaná Českým statistickým úřadem.

^11 Tento údaj se nezveřejňuje.

^12 Pole může obsahovat další informace o provozovně, které si provozovatel přeje poskytnout veřejnosti (například informaci o změnách v rámci provozovny a jiné).

^13 Jedná se o neveřejný údaj, který slouží výhradně pro komunikaci provozovatele a správce integrovaného registru ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí (IRZ) s ohlašovatelem (např. z důvodu kontroly ohlašovaných údajů, jejich opravy atd.).

^14 Jedná se o veřejný údaj, prostřednictvím kterého může veřejnost, média atd. kontaktovat ohlašovatele. Údaj bude zveřejňován v souladu se zákonem č. 25/2008 Sb.

^15 Provozovatel poskytne informaci o aktuálním stavu provozovny (v provozu/functional, zrušena/decommissioned, mimo provoz/disused, mimo režim E-PRTR/not regulated).

^16 V případě podání tzv. doplněného/opravného hlášení prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí (ISPOP) je nutné vyplnit důvody vedoucí k tomuto podání, jako jsou identifikace chyby a důvod, proč k chybě došlo, zpřesnění ohlášeného údaje, rovněž je možné přiložit podpůrné podklady atd. Informace slouží pouze pro potřeby Ministerstva životního prostředí a České inspekce životního prostředí. Údaj nebude veřejně dostupný.

^17 Uvádějí se činnosti a kódovací systém podle přílohy I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 a kód IPPC, je-li k dispozici. V souladu s tímto kódovacím systémem a IPPC kódem, je-li k dispozici, musí být uveden seznam všech činností uvedených v příloze I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, které jsou v provozovně prováděny. V souladu s přílohou I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 sestává kód E-PRTR z čísla od 1 do 9 a písmena a) až g). Rovněž se uvedou všechny činnosti uvedené v příloze k zákonu č. 25/2008 Sb.

^18 Uvádí se hlavní činnost podle přílohy I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 anebo hlavní činnost z přílohy k zákonu č. 25/2008 Sb., pokud předmětná provozovna neprovozuje žádnou činnost podle přílohy I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^19 Uvádějí se údaje o znečišťujících látkách uvedených v příloze II sloupci 1a nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 a příloze č. 1 k tomuto nařízení.

^20 Uvede se pořadové číslo, číslo CAS a název znečisťující látky podle přílohy II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 nebo podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení.

^21 Povinné označení, zda je ohlášená informace založena na měření (M), výpočtu (C) nebo odhadu (E).

^22 Označení použité metody, pokud jsou údaje změřeny nebo vypočteny. Pokud je pro jednu znečišťující látku použita více než jedna metodika, měly by být provozovnou označeny všechny použité metodiky.

^23 V případě odhadu nemusí být uváděna použitá metoda, avšak i v tomto případě musí být ohlášené údaje náležitým způsobem prokazatelné a dokladované. Odhad lze použít zejména v případě, že množství ohlašované látky nelze určit jiným způsobem, tj. měřením nebo výpočtem (např. v případě havarijních úniků).

^24 Označení celkového množství úniku/přenosů příslušné znečišťující látky ze všech zdrojů činnosti (včetně havarijních úniků a úniků z rozptýlených zdrojů); množství musí být vyjádřena v kg/rok.

^25 Označení množství (v kg/rok) znečišťující látky při havarijním úniku.

^26 Uvádějí se údaje o znečišťujících látkách uvedených v příloze II sloupci 1b nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^27 Uvede se pořadové číslo, číslo CAS a název znečisťující látky podle přílohy II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^28 Uvádějí se údaje o znečišťujících látkách uvedených v příloze II sloupci 1c nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^29 Uvádějí se údaje o znečišťujících látkách uvedených v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

^30 Uvede se pořadové číslo, číslo CAS a název znečisťující látky podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení.

^31 Adresa zařízení k využívání, odstraňování, sběru nebo výkupu odpadů podle zákona o odpadech.

^32 Čl. 5 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^33 V případě, že se jedná o osobu se sídlem mimo Českou republiku, uvede se obchodní firma nebo název, anebo jméno a příjmení provozovatele a příslušná adresa sídla této osoby.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí za rok 2020 se použije příloha č. 1 k nařízení vlády č. 145/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, a ustanovení přílohy č. 1 k nařízení vlády č. 145/2008 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, týkající se znečišťující látky oxid uhličitý (CO2) bez spalování biomasy.

- 2. Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 145/2008 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, se použije poprvé pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí za rok 2020, s výjimkou ustanovení týkajících se znečišťujících látek polychlorované naftaleny (PCN) a benzo(a)pyren, která se použijí poprvé pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí za rok 2021.

- 3. Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 145/2008 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení, se použije poprvé pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování životního prostředí za rok 2020, s výjimkou údaje o objemu výroby, který se ohlašuje do integrovaného registru znečišťování životního prostředí poprvé za rok 2021.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2020.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**Mgr. Brabec v. r.**
