---
title: "Vyhláška o náležitostech Listu o prohlídce zemřelého, způsobu jeho vyplňování a předávání místům určení (vyhláška o Listu o prohlídce zemřelého)"
identifier: "SB-2012-289"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-09-05"
last_updated: "2012-09-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/289/2012-09-20"
official_code: "289/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 289/2012 Sb., o náležitostech Listu o prohlídce zemřelého, způsobu jeho vyplňování a předávání místům určení (vyhláška o Listu o prohlídce zemřelého)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 289/2012 Sb., o náležitostech Listu o prohlídce zemřelého, způsobu jeho vyplňování a předávání místům určení (vyhláška o Listu o prohlídce zemřelého)"
eli: "/eli/cz/sb/2012/289/2012-09-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-09-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "49347"
gazette_issue_number: "102"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o náležitostech Listu o prohlídce zemřelého, způsobu jeho vyplňování a předávání místům určení (vyhláška o Listu o prohlídce zemřelého)

##### § 1

(1) List o prohlídce zemřelého (dále jen „List“) se vyplňuje ve 4 vyhotoveních.

(2) Náležitosti Listu a pokyny k jeho vyplňování jsou stanoveny v příloze k této vyhlášce.

(3) Zemřelým se pro potřeby vyplnění Listu rozumí i mrtvě narozené dítě.

##### § 2

(1) Nejde-li o případ, kdy je zákonem o zdravotních službách stanovena povinnost provést pitvu nebo nebylo určeno provedení pitvy, 1 vyhotovení Listu se

- a) předává

- 1. matričnímu úřadu podle zákona o matrikách^1),

- 2. provozovateli pohřební služby zajišťující převoz zemřelého k zajištění pohřbení a

- 3. Ústavu zdravotnických informací a statistiky České republiky, a to nejpozději do 30 dnů ode dne úmrtí, popřípadě ode dne nálezu těla zemřelého,

- b) zakládá do zdravotnické dokumentace poskytovatele, jehož lékař provedl prohlídku těla zemřelého.

(2) Jde-li o případ, kdy je zákonem o zdravotních službách stanovena povinnost provést pitvu nebo bylo určeno provedení pitvy, předávají se všechna vyhotovení Listu poskytovateli, v jehož zdravotnickém zařízení má být provedena pitva.

(3) V případě rozhodnutí o neprovedení pitvy se odstavec 1 písm. a) použije obdobně; 1 vyhotovení Listu se zakládá do zdravotnické dokumentace vedené o zemřelém poskytovatelem zdravotních služeb, v jehož zdravotnickém zařízení měla být provedena pitva.

(4) Po provedení pitvy a doplnění Listu o údaje zjištěné při pitvě se příslušná vyhotovení Listu předávají místům určení podle odstavce 1 písm. a) a 1 vyhotovení Listu se zakládá do zdravotnické dokumentace vedené poskytovatelem, v jehož zdravotnickém zařízení byla provedena pitva.

##### § 3

List se místu určení předává v listinné podobě.

##### § 4

Opravy údajů v Listu se provádějí v případech, kdy jsou na základě provedených diagnostických vyšetření nebo šetření orgánů činných v trestním řízení zjištěny dodatečně skutečnosti v předaných částech Listu neuvedené. Poskytovatel zdravotních služeb, který takovou změnu zjistí, provede opravu vyplněním nového Listu, který se opět předává na místo určení podle § 2. Zároveň na Listu vyznačí, že jde o opravu. Obdobně se postupuje, jde-li o opravu jiných chyb podstatných pro správné vyplnění Listu. Nově vyplněný List nahrazuje původní.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 20. září 2012.

**Ministr:**

**doc. MUDr. Heger, CSc., v. r.**

Příloha k vyhláškce č. 289/2012 Sb.

List o prohlídce zemřelého

[image omitted]

^1) Zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
