---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě, ve znění vyhlášky č. 487/2021 Sb"
identifier: "SB-2024-248"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-08-22"
last_updated: "2024-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/248/2026-04-01"
official_code: "248/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 248/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě, ve znění vyhlášky č. 487/2021 Sb.
"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 248/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě, ve znění vyhlášky č. 487/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2024/248/2026-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "390695"
gazette_issue_number: "248"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě, ve znění vyhlášky č. 487/2021 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 16/2016 Sb., o podmínkách připojení k elektrizační soustavě, ve znění vyhlášky č. 487/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 písm. d) se číslo „10“ nahrazuje číslem „10,8“.

- 2. V § 3 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) připojování výrobny podle § 28 odst. 5 věty druhé energetického zákona oznámením (dále jen „oznamované připojení výrobny k distribuční soustavě“) podle § 16a.“.

- 3. V § 3 se na konci odstavce 3 slova „1,2násobek instalovaného výkonu všech výroben připojených v daném místě připojení“ nahrazují slovy „souhrn instalovaného výkonu všech výrobních modulů připojených v daném místě připojení, a to instalovaného výkonu nesynchronních výrobních modulů a 1,2násobku instalovaného výkonu synchronních výrobních modulů“.

- 4. V § 3 odst. 4 větě druhé se slovo „výkon“ nahrazuje slovem „příkon“.

- 7. V § 8 odst. 1 se na konci textu písmene e) doplňují slova „a hospodárnost rozvoje a provozu soustavy“.

- 9. V § 8 odstavec 5 zní:

„(5) Nelze-li zařízení žadatele připojit z důvodů stanovených energetickým zákonem^3), provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy písemně sdělí tuto skutečnost žadateli v případě zařízení připojovaného do napěťové hladiny nízkého napětí do 30 dnů nebo v případě zařízení připojovaného do napěťové hladiny vysokého nebo velmi vysokého napětí do 60 dnů nebo v případě zařízení připojovaného do přenosové soustavy do 90 dnů od podání úplné žádosti o připojení nebo ode dne předání studie připojitelnosti, pokud bylo zpracování studie připojitelnosti vyžádáno. Provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy zároveň uvede konkrétní důvody, pro které nelze zařízení žadatele připojit, a uvede předběžný termín a předběžné podmínky budoucího připojení.“.

- 11. V § 8 se za odstavec 5 vkládají nové odstavce 6 a 7, které včetně poznámky pod čarou č. 8 znějí:

„(6) Je-li v případě podle odstavce 5 možné zařízení žadatele připojit

- a) za jiných podmínek,

- b) s nižším než požadovaným příkonem nebo výkonem nebo

- c) při zajištění požadavků na technické vybavení výrobny pro přenos dat a omezení dodávky činného výkonu provozovatelem přenosové soustavy nebo provozovatelem distribuční soustavy s možností omezení využití rezervovaného výkonu bez náhrady za takové omezení při předcházení nebo řešení přetížení v soustavě^8),

provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy současně s důvody podle odstavce 5, pro které nelze zařízení za požadovaných podmínek připojit, písemně tuto skutečnost žadateli sdělí, a to ve lhůtě podle odstavce 5; provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy sděluje všechna možná připojení podle písmene a), b) nebo c), je-li možné zařízení žadatele takto připojit.

(7) Pokud žadatel do 20 dnů od sdělení provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy podle odstavce 6 písemně potvrdí jedno z možných připojení podle odstavce 6 písm. a), b) nebo c), předloží provozovatel přenosové soustavy do 25 pracovních dnů nebo provozovatel distribuční soustavy žadateli do 15 pracovních dnů návrh smlouvy; pokud je možné žadatele připojit ve více místech připojení, předloží mu návrh smlouvy pouze v případě, že žadatel do 20 dnů od sdělení provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy potvrdí připojení v některém z těchto míst připojení.

^8) § 24 odst. 12 a § 25 odst. 13 energetického zákona.“.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 8.

- 12. V § 8 odst. 8 se slova „nebo 5“ nahrazují slovy „až 7 a § 6 odst. 5“.

- 14. V § 9 odstavec 1 zní:

„(1) Provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy stanoví místo připojení, způsob připojení, včetně určení napěťové hladiny, termín připojení a další podmínky připojení tak, aby stanovené podmínky připojení zařízení vycházely ze žádosti o připojení, z plánovaného rozvoje soustavy a ze zásady hospodárnosti rozvoje a provozu soustavy při současném zohlednění zájmu žadatele na minimalizaci nákladů na připojení zařízení k přenosové soustavě nebo distribuční soustavě.“.

- 15. Za § 9 se vkládá nový § 9a, který včetně poznámky pod čarou č. 9 zní:

##### „§ 9a

(1) Nebylo-li zařízení připojeno z důvodů stanovených energetickým zákonem^3) a tyto důvody pominuly, provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy sdělí tuto skutečnost žadateli, kterému v předchozích 5 letech sdělil skutečnosti podle § 8 odst. 5.

(2) Pokud důvody pro připojení zařízení podle § 8 odst. 6 písm. b) nebo c) pominuly, sdělí provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy tuto skutečnost osobě, se kterou v předchozích 5 letech uzavřel smlouvu o připojení na základě předloženého návrhu podle § 8 odst. 7.

(3) Sdělení podle odstavců 1 až 3 provozovatel distribuční soustavy neposkytuje, je-li zveřejněna interaktivní mapa^9) o volné distribuční kapacitě pro napěťovou hladinu velmi vysokého a vysokého napětí a volné kapacitě elektrických stanic nebo volné kapacitě v konkrétním odběrném místě na napěťové hladině nízkého napětí v jím provozované distribuční soustavě.

^9) § 25 odst. 11 písm. m) energetického zákona.“.

- 16. V § 13 odstavec 2 zní:

„(2) Rezervovaný příkon nebo výkon lze převádět, jen pokud je to technicky možné a realizace převodu rezervovaného příkonu nebo výkonu nevyvolá dodatečné náklady související s pořízením, výstavbou nebo úpravami přenosové nebo distribuční soustavy.“.

- 17. V § 13 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Převod podle odstavce 2 lze uskutečnit

- a) na hladině nízkého napětí pouze mezi místy připojení zařízení připojených z jedné trafostanice s transformací z vysokého napětí na nízké napětí,

- b) na hladině vysokého napětí pouze mezi místy připojení zařízení připojených z jedné trafostanice s transformací z velmi vysokého napětí na vysoké napětí,

- c) na hladině velmi vysokého napětí pouze mezi místy připojení zařízení připojených z jedné uzlové stanice zajišťující připojení mezi přenosovou soustavou a distribuční soustavou,

- d) v přenosové soustavě pouze mezi místy připojení zařízení připojených z jedné elektrické stanice a v případě distribučních soustav také mezi místy připojení distribučních soustav v rámci jedné uzlové oblasti.

(4) K převedení rezervovaného příkonu nebo výkonu podle odstavců 2 a 3 lze použít pouze rezervovaný příkon nebo výkon již připojených zařízení. Ustanovení § 10 se nepoužije.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 5.

- 18. V § 15 odst. 1 se slova „a mikrozdroj“ zrušují.

- 19. V § 16 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) součet instalovaných výkonů všech mikrozdrojů připojených v odběrném místě zjednodušeným připojením nesmí přesáhnout hodnotu 10,8 kW.“.

- 21. Za § 16 se vkládá nový § 16a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 10 zní:

##### „§ 16a

#### Podmínky oznamovaného připojení výrobny k distribuční soustavě

(1) Oznámení záměru připojit výrobnu podle § 28 odst. 5 věty druhé energetického zákona podává zákazník provozovateli distribuční soustavy, se kterým má uzavřenu smlouvu o připojení, na elektronický kontakt určený provozovatelem distribuční soustavy způsobem umožňujícím dálkový přístup.

(2) Oznámení obsahuje alespoň

- a) souhlas vlastníka nemovitosti s umístěním výrobny na jeho nemovitosti a

- b) doklady o technickém řešení výrobny, ze kterých je zřejmé, že zákazník splňuje podmínky připojení a technické podmínky stanovené Pravidly provozování distribuční soustavy (dále jen „doložení splnění technických podmínek připojení stanovených provozovatelem distribuční soustavy“) a přímo použitelným předpisem Evropské unie^10).

(3) V případě, že provozovatel distribuční soustavy do 30 dnů od předložení oznámení zákazníkem neodmítne připojení z důvodů stanovených energetickým zákonem, pro které nelze zařízení žadatele k distribuční soustavě připojit^3), změnu obsahu závazku ze smlouvy o připojení zákazníkovi bez zbytečného odkladu potvrdí tím, že předloží zákazníkovi návrh smlouvy o připojení nebo návrh změny stávající smlouvy o připojení.

^10) Nařízení Komise (EU) 2016/631 ze dne 14. dubna 2016, kterým se stanoví kodex sítě pro požadavky na připojení výroben k elektrizační soustavě.“.

- 22. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8

MĚRNÝ PODÍL ŽADATELE O PŘIPOJENÍ NA OPRÁVNĚNÝCH NÁKLADECH SPOJENÝCH S PŘIPOJENÍM A ZAJIŠTĚNÍM POŽADOVANÉHO PŘÍKONU A VÝKONU

| ZA REZERVACI PŘÍKONU |  |  |
| Místo připojení k napěťové hladině | Způsob připojení | Měrný podíl žadatele |
| --- | --- | --- |
| přenosová soustava | v místě připojení podle stanoviska provozovatele přenosové soustavy | 300 000 Kč/MW |
| distribuční soustava VVN | Typ A | 920 000 Kč/MW |
| distribuční soustava VVN | Typ B | 220 000 Kč/MW |
| distribuční soustava VN | Typ A | 1 220 000 Kč/MW |
| distribuční soustava VN | Typ B | 300 000 Kč/MW |
| distribuční soustava NN | 3 fázové připojení | 770 Kč/A |
| distribuční soustava NN | 1 fázové připojení | 300 Kč/A |

| ZA REZERVACI VÝKONU |  |  |
| Místo připojení k napěťové hladině | Způsob připojení | Měrný podíl žadatele |
| --- | --- | --- |
| přenosová soustava | v místě připojení podle stanoviska provozovatele přenosové soustavy | 760 000 Kč/MW |
| distribuční soustava VVN | Typ A | 1 840 000 Kč/MW |
| distribuční soustava VVN | Typ B | 220 000 Kč/MW |
| distribuční soustava VN | Typ A | 980 000 Kč/MW |
| distribuční soustava VN | Typ B | 220 000 Kč/MW |
| distribuční soustava NN | 3 fázové připojení | 770 Kč/A |
| distribuční soustava NN | 1 fázové připojení | 300 Kč/A |

Způsob připojení Typu A je takové připojení, kdy provozovatel distribuční soustavy rozšíří distribuční soustavu až k místu zařízení žadatele vedením, případně i rozvodnou nebo částí rozvodny.

Způsob připojení Typu A1 je takové připojení, kdy provozovatel distribuční soustavy rozšíří distribuční soustavu vedením, případně i rozvodnou nebo částí rozvodny, do jiného místa, než je místo zařízení žadatele, a současně se nejedná o připojení typu A2. Měrný podíl žadatele v takovém případě činí 70 % podílu za připojení Typu A.

Způsob připojení Typu A2 je takové připojení, kdy provozovatel distribuční soustavy připojí zařízení žadatele do pole rozvodny distribuční soustavy velmi vysokého napětí nebo vysokého napětí. Měrný podíl žadatele v takovém případě činí 30 % podílu za připojení Typu A.

Způsob připojení Typu B je takové připojení, které nesplňuje podmínky způsobů připojení Typů A, A1 nebo A2.

V případě zaniklé rezervace příkonu nebo rezervace výkonu u zařízení žadatele již připojeného k distribuční soustavě, nebo v případě žádosti o zvýšení rezervovaného příkonu nebo rezervovaného výkonu platí pro určení výše podílu žadatele na oprávněných nákladech stávající způsob připojení zařízení žadatele posouzený podle této vyhlášky i v případě, kdy k rozšíření distribuční soustavy došlo před účinností této vyhlášky.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Žádost o připojení, žádost o uzavření smlouvy o připojení nebo žádost o změnu smlouvy o připojení podané přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se posuzují podle vyhlášky č. 16/2016 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2024, s výjimkou čl. I bodů 5, 6, 8, 10, 13 a 20, které nabývají účinnosti dnem 1. dubna 2026.

**Předseda Rady:**

**Ing. Trávníček, Ph.D., v. r.**
