---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu o podrobnostech udělování státní autorizace na výstavbu vybraných plynových zařízení, její změny, prodloužení anebo zrušení"
identifier: "SB-2001-245"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-07-20"
last_updated: "2010-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/245/2010-03-01"
official_code: "245/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 245/2001 Sb., o podrobnostech udělování státní autorizace na výstavbu vybraných plynových zařízení, její změny, prodloužení anebo zrušení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 245/2001 Sb., o podrobnostech udělování státní autorizace na výstavbu vybraných plynových zařízení, její změny, prodloužení anebo zrušení ve znění vyhlášky č. 118/2005 Sb. a vyhlášky č. 52/2010 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/245/2010-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-07-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37515"
gazette_issue_number: "94"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "52/2010 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu o podrobnostech udělování státní autorizace na výstavbu vybraných plynových zařízení, její změny, prodloužení anebo zrušení

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví podrobnosti udělování státní autorizace na výstavbu vybraných plynových zařízení (dále jen „autorizace na výstavbu“), kterými jsou náležitosti žádosti o udělení, změnu, prodloužení a zrušení autorizace, včetně vzorů žádostí a podrobnosti podmínek pro posuzování těchto žádostí.

##### § 2

#### Žádost o udělení autorizace na výstavbu

(1) Žádost o udělení autorizace na výstavbu vybraných plynových zařízení se podává ministerstvu pro každé vybrané plynové zařízení zvlášť.

(2) Žádost o udělení autorizace na výstavbu vybraných plynových zařízení se podává na všechna nová zařízení včetně plynovodů, kterými jsou připojeny na distribuční soustavu regulační stanice, a v případech rekonstrukcí stávajících vybraných plynových zařízení, pokud výměnou zařízení dochází ke zvýšení kapacity vybraných plynových zařízení. Na přeložky vybraných plynových zařízení se tato povinnost nevztahuje.

(3) Vzor žádosti o udělení autorizace na výstavbu přímého plynovodu je uveden v příloze č. 1, vzor žádosti o udělení autorizace na výstavbu podzemního zásobníku plynu je uveden v příloze č. 2, vzor žádosti o udělení autorizace na výstavbu plynovodu spojujícího plynárenskou soustavu se zahraničními plynárenskými soustavami je uveden v příloze č. 3, vzor žádosti o udělení autorizace na výstavbu plynovodu o tlakové úrovni vyšší než 0,4 MPa je uveden v příloze č. 4 a vzor žádosti o udělení autorizace na výstavbu zásobníku zkapalněného zemního plynu o obsahu větším než 10 m^3 je uveden v příloze č. 7.

##### § 3

#### Oznamování změn

(1) Změny údajů uvedených v rozhodnutí o udělení autorizace na výstavbu či změna investora, ať již k ní dojde před zahájením stavby nebo v jejím průběhu, vztahující se k udělené autorizaci na výstavbu, oznamuje držitel autorizace písemně ministerstvu, a to bezodkladně. Ministerstvo tyto změny údajů eviduje.

(2) Za změny údajů uvedených v rozhodnutí o udělení autorizace na výstavbu se považuje změna termínu dokončení, prodloužení či zkrácení trasy plynovodu, změna kapacitních parametrů a změna provozního tlaku vybraných plynových zařízení.

##### § 4

#### Žádost o prodloužení autorizace na výstavbu

(1) Žádost o prodloužení autorizace na výstavbu se podává ministerstvu pro každé jednotlivé vybrané plynové zařízení zvlášť s uvedením důvodů prodloužení.

(2) Vzor žádosti o prodloužení autorizace na výstavbu je uveden v příloze č. 5.

##### § 5

#### Žádost o zrušení autorizace na výstavbu

(1) Žádost o zrušení autorizace na výstavbu se podává se zdůvodněním ministerstvu.

(2) Vzor žádosti o zrušení autorizace na výstavbu je uveden v příloze č. 6.

##### § 6

#### Posuzování žádostí

Při posuzování žádostí podle § 2 až 5 se přihlíží vždy

- a) k souladu se státní energetickou koncepcí,

- b) k souladu s územní energetickou koncepcí,

- c) k účelnosti a efektivnosti navržené výstavby včetně způsobu financování výstavby,

- d) k ochraně životního prostředí, pokud tak stanoví zvláštní právní předpis na ochranu životního prostředí^1),

- e) ke správnosti, průkaznosti a úplnosti předložených dokladů.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 245/2001 Sb.

VZOR

Žádost o udělení státní autorizace na výstavbu přímého plynovodu

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 245/2001 Sb.

VZOR

Žádost o udělení státní autorizace na výstavbu podzemního zásobníku plynu

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 245/2001 Sb.

VZOR

Žádost o udělení státní autorizace na výstavbu plynovodu spojujícího plynárenskou soustavu se zahraničními plynárenskými soustavami

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 245/2001 Sb.

VZOR

Žádost o udělení státní autorizace na výstavbu plynovodu o tlakové úrovni vyšší než 0,4 MPa

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 245/2001 Sb.

VZOR

Žádost o prodloužení státní autorizace na výstavbu vybraných plynových zařízení

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 245/2001 Sb.

VZOR

Žádost o zrušení státní autorizace na výstavbu vybraného plynového zařízení

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 245/2001 Sb.

VZOR

Žádost o udělení státní autorizace na výstavbu zásobníku zkapalněného zemního plynu o obsahu větším než 10 m3

[image omitted]

^1) Zákon č. 244/1992 Sb., o posuzování vlivů rozvojových koncepcí a programů na životní prostředí, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 86/2002 Sb., o ochraně ovzduší a o změně některých dalších zákonů (zákon o ochraně ovzduší), ve znění pozdějších předpisů.
