---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 503/2012 Sb., o Státním pozemkovém úřadu a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
identifier: "SB-2025-287"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-08-12"
last_updated: "2025-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/287/2026-01-01"
official_code: "287/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 287/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 503/2012 Sb., o Státním pozemkovém úřadu a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 287/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 503/2012 Sb., o Státním pozemkovém úřadu a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2025/287/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1882457"
gazette_issue_number: "287"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 503/2012 Sb., o Státním pozemkovém úřadu a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o Státním pozemkovém úřadu

##### Čl. I

Zákon č. 503/2012 Sb., o Státním pozemkovém úřadu a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 256/2013 Sb., zákona č. 280/2013 Sb., zákonného opatření Senátu č. 340/2013 Sb., zákonného opatření Senátu č. 344/2013 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 185/2016 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 295/2017 Sb., zákona č. 229/2019 Sb., zákona č. 481/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 299/2021 Sb., zákona č. 325/2023 Sb., zákona č. 412/2023 Sb., zákona č. 183/2024 Sb. a zákona č. 36/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se doplňují odstavce 8 až 10, které včetně poznámek pod čarou č. 41 a 42 znějí:

„(8) Státní pozemkový úřad provádí monitoring eroze zemědělské půdy. Ministerstvo stanoví vyhláškou závazný postup při monitoringu eroze zemědělské půdy, vymezení odpovědnosti při hlášení a záznamu o vzniku události.

(9) Státní pozemkový úřad posuzuje prostřednictvím monitoringu eroze zemědělské půdy splnění podmínek standardu obhospodařování půdy způsobem, kterým se snižuje riziko degradace půdy a eroze, včetně zohlednění sklonu svahu, podle nařízení vlády č. 73/2023 Sb., o stanovení pravidel podmíněnosti plateb zemědělcům, a přímo použitelného předpisu Evropské unie^41). Při těchto činnostech spolupracuje se Státním zemědělským intervenčním fondem^42).

(10) Státní pozemkový úřad posuzuje u žadatele o přímé platby podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^41) projekt pásového střídání plodin u erozně ohroženého dílu půdního bloku evidovaného v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů^42) a vydává pro tohoto žadatele potvrzení o tomto projektu. Při těchto činnostech spolupracuje se Státním zemědělským intervenčním fondem^42).

^41) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2115 ze dne 2. prosince 2021, kterým se stanoví pravidla podpory pro strategické plány, jež mají být vypracovány členskými státy v rámci společné zemědělské politiky (strategické plány SZP) a financovány Evropským zemědělským záručním fondem (EZZF) a Evropským zemědělským fondem pro rozvoj venkova (EZFRV), a kterým se zrušují nařízení (EU) č. 1305/2013 a (EU) č. 1307/2013, v platném znění.

^42) Zákon č. 256/2000 Sb., o Státním zemědělském intervenčním fondu a o změně některých dalších zákonů (zákon o Státním zemědělském intervenčním fondu), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 2 odst. 6 se za větu druhou vkládá věta „Není-li pobočka pro dané území zřízena, rozhoduje krajský pozemkový úřad.“.

- 3. V § 3 odst. 6 se slova „ , 10a nebo 10b“ nahrazují slovy „nebo 10a“.

- 4. V § 4 odst. 4 se za slova „zákona č. 229/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů,“ vkládají slova „nebo o pozemky určené k realizaci společných zařízení podle zákona č. 139/2002 Sb., ve znění pozdějších předpisů,“ a věta poslední se nahrazuje větami „Pravidla pro výpočet ročního nájemného za požívání pozemků v příslušnosti hospodaření Státního pozemkového úřadu, které tvoří zemědělský půdní fond nebo do něj náleží, stanoví včetně výrobních oblastí Ministerstvo zemědělství vyhláškou. Roční nájemné je stanoveno procentní sazbou z průměrné ceny zemědělské půdy v katastrálním území stanovené podle zvláštního předpisu^25); vyhláška stanoví výši procentní sazby za jednotlivé výrobní oblasti a podmínky odchýlení se od takto stanovených sazeb.“.

- 5. Za § 4 se vkládá nový § 4a, který včetně poznámky pod čarou č. 43 zní:

##### „§ 4a

(1) Státní pozemkový úřad přednostně propachtovává pozemky, se kterými je příslušný hospodařit, zemědělci, který splňuje podmínky poskytnutí doplňkové podpory příjmu pro mladé zemědělce podle jiného právního předpisu^43) (dále jen „mladý zemědělec“).

(2) Pokud o pacht pozemku, který není propachtován, nebo který je propachtován na dobu neurčitou a doba pachtu trvá nejméně 10 let, požádá mladý zemědělec, Státní pozemkový úřad vyhlásí výzvu s nabídkou pachtu tohoto pozemku.

(3) Ve výzvě s nabídkou pachtu se uvedou

- a) údaje o pozemku, který má být propachtován,

- b) cena pachtovného stanovená na základě vyhlášky podle § 4 odst. 4,

- c) lhůta pro podání nabídek na pacht a

- d) adresa pozemkového úřadu určeného k převzetí nabídky.

(4) Do výzvy se může hlásit mladý zemědělec (dále jen „uchazeč“), který

- a) hospodaří na pozemcích ve stejném nebo sousedním katastrálním území,

- b) má zajištěn přístup k pozemku, který má být propachtován, a

- c) není v prodlení s plněním svého dluhu vůči státu, jemuž odpovídá pohledávka státu, s níž je příslušný hospodařit Státní pozemkový úřad.

(5) V nabídce na pacht pozemku uchazeč kromě obecných náležitostí žádosti uvede

- a) údaje osvědčující, že je uchazeč mladým zemědělcem,

- b) identifikaci pozemku, na kterém je oprávněn hospodařit,

- c) identifikaci pozemku, který má být propachtován,

- d) smlouvu o zajištění přístupu k pozemku, který má být propachtován, nebo jiný doklad osvědčující tuto skutečnost a

- e) údaje o bezdlužnosti podle odstavce 4 písm. c).

(6) Pokud se ve lhůtě stanovené výzvou přihlásí pouze jeden uchazeč, nebo pokud pouze jeden uchazeč splní stanovené podmínky, Státní pozemkový úřad uzavře pachtovní smlouvu s tímto uchazečem. Pokud se ve lhůtě stanovené výzvou přihlásí více uchazečů, kteří splní stanovené podmínky, uspořádá Statní pozemkový úřad veřejnou nabídku, na základě které uzavře pachtovní smlouvu s tím uchazečem, který nabídne nejvyšší pachtovné.

(7) Před uzavřením pachtovní smlouvy podle tohoto ustanovení Státní pozemkový úřad vypoví dosavadní pachtovní smlouvu, pokud se jedná o pacht již propachtovaného pozemku. Pokud dosavadní pachtýř projeví zájem pokračovat v hospodaření na pozemcích, které nejsou dotčeny nabídkou pachtu podle tohoto ustanovení, Státní pozemkový úřad upraví předmět původní pachtovní smlouvy s dosavadním pachtýřem na tyto pozemky.

(8) Postup podle odstavců 1 až 7 se neuplatní u pozemků, které jsou propachtovány mladému zemědělci, a u pozemků, u nichž by ukončení pachtu znamenalo porušení podmínek z poskytnuté dotace nebo návratné finanční výpomoci.

^43) § 26 odst. 1 a 2 nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 6. V § 6 odst. 1 písm. b) bodě 1 se za slovo „převáděných“ vkládají slova „na obce nebo kraje“ a za slovo „podle“ se vkládá text „§ 3 odst. 2,“.

- 7. V § 6 odst. 1 písm. b) bodě 3 se slova „nemovitosti podle § 17 odst. 3 zákona č. 229/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů,“ nahrazují slovy „nemovité věci“.

- 8. V § 6 odst. 1 písm. b) bodě 4 se slova „úřad územního plánování“ nahrazují slovy „obecní úřad obce s rozšířenou působností jako úřad územního plánování“.

- 9. V § 6 odst. 1 písm. g) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 10. V § 6 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena i) a j), která znějí:

- „i) pozemky tvořící rezervu státních pozemků podle § 3 odst. 1 písm. a) nabyté směnou nebo koupí podle § 3 odst. 2 pro potřeby pozemkových úprav, nebo

- j) zemědělské pozemky určené pro dopravní, vodní nebo energetickou infrastrukturu nebo strategické investiční stavby podle příloh č. 1 až 3 k zákonu č. 416/2009 Sb., o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 11. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Na žádost Státního pozemkového úřadu sdělí příslušný správní úřad písemně do 30 dnů, zda pozemky, které mají být převedeny podle tohoto zákona, podle zákona č. 229/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů, nebo zákona č. 44/1988 Sb., ve znění pozdějších předpisů, nejsou podle odstavce 1 z převodu vyloučeny. V případě zjištění rozporu mezi těmito sdělenými skutečnostmi Státní pozemkový úřad ověří převoditelnost pozemku vlastní činností, a to za předpokladu, že lze skutečnost zjistit z veřejně dostupných zdrojů. Při převodu zastavěných pozemků se sdělení podle odstavce 1 písm. c), e) a f) nevyžaduje.“.

- 12. V § 7 odst. 1 písm. e) se slova „zeleně nebo“ nahrazují slovem „zeleně,“ a za slovo „opatření“ se vkládají slova „nebo ke zřízení nebo rozšíření veřejného pohřebiště“.

- 13. V § 7 odst. 1 se na konci písmene e) čárka nahrazuje tečkou a písmeno f) se zrušuje.

- 14. V § 7 odst. 2 písm. a) se za slovo „nebo“ vkládá slovo „pozemky“.

- 15. V § 7 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) pruh pozemku přilehlého po obou stranách k tělesu místní komunikace nebo účelové komunikace podle písmene a), který slouží účelům ochrany a údržby místní komunikace nebo účelové komunikace podle písmene a), s nímž je příslušný hospodařit, pokud se komunikace nachází v zastavěném území obce,“.

- 16. V § 7 se na konci odstavce 2 doplňuje písmeno c), které zní:

- „c) pozemky tvořící silniční ochranné pásmo^17) související s místní komunikací podle písmene a), s nimiž je příslušný hospodařit.“.

- 17. V § 8 odst. 1 a 2, § 10a odst. 2 a v § 20 odst. 6 se slova „cenového předpisu“ nahrazují slovy „zákona o oceňování majetku“.

- 18. V § 8 odst. 1 se slova „zeleně nebo“ nahrazují slovem „zeleně,“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „nebo ke zřízení nebo rozšíření veřejného pohřebiště“.

- 19. V § 9 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) obec nebo kraj.“.

- 20. V § 10 odst. 1 písm. b) se za slovo „území“ vkládají slova „nebo v zastavitelné ploše“.

- 21. § 10b se včetně nadpisu zrušuje.

- 22. § 10c včetně nadpisu zní:

##### „§ 10c

#### Převod zemědělských pozemků při souběhu žádostí

Pokud o převod zemědělského pozemku požádají současně osoby uvedené v § 7 odst. 1 a 3, § 10 odst. 1 až 5 nebo § 10a, uspokojí se nejprve žadatel podle § 10 odst. 3 a 4 a poté postupně žadatel podle § 10 odst. 5, žadatel podle § 10a a nakonec osoba podle § 7.“.

- 23. V § 13 odst. 1 se slovo „pozemky,“ nahrazuje slovy „pozemky s výměrou do 1 000 m^2, které byly třikrát marně nabídnuty ve veřejné nabídce podle § 11a zákona č. 229/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů, a“ a slova „a které nebyly převedeny postupem uvedeným v § 12“ se zrušují.

- 24. V § 13 odst. 4 se slova „ , 15, jde-li o ustanovení týkající se zástavního práva,“ zrušují.

- 25. V § 13 odst. 5 se na konci textu věty první doplňují slova „nebo zjištěné, je-li tato cena vyšší než cena obvyklá“.

- 26. V § 13 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) V případě opakování veřejné soutěže o nejvhodnější nabídku může být minimálně vyhlašovaná cena nižší než cena obvyklá nebo zjištěná.“.

Dosavadní odstavce 6 a 7 se označují jako odstavce 7 a 8.

- 27. V § 13 odst. 8 se za slovo „obvyklá“ vkládají slova „nebo zjištěná“, číslo „20 000“ se nahrazuje číslem „500 000“ a slova „v případě jejího uzavření“ se zrušují.

- 28. V § 14 odst. 1 se za slovo „to“ vkládá slovo „nejméně“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „nebo za cenu zjištěnou, je-li tato cena vyšší než cena obvyklá“.

- 29. V § 14 odst. 2 se věta první zrušuje.

- 30. V § 14 odst. 3 se slovo „část“ nahrazuje slovy „zálohu ve výši“ a slova „ , a to ve výši nejméně 10 %“ se zrušují.

- 31. § 15 se včetně nadpisu zrušuje.

- 32. V § 16 odst. 4 se slova „Státní pozemkový úřad“ nahrazují slovy „nabyvatel společně se Státním pozemkovým úřadem“.

- 33. V § 19 odstavec 1 zní:

„(1) Nezaplacení správního poplatku za podání návrhu na zahájení řízení o povolení vkladu do katastru nemovitostí nabyvatelem podle § 16 odst. 4 je důvodem pro odstoupení Státního pozemkového úřadu od smlouvy o převodu zemědělského pozemku. Za užívání zemědělského pozemku za dobu do účinnosti odstoupení má Státní pozemkový úřad právo na úhradu ve výši jedné dvanáctiny z výše ročního nájemného podle § 4 odst. 4 za každý započatý měsíc.“.

- 34. V § 19 odst. 2 se slovo „kupní“ zrušuje a na konci textu odstavce se doplňují slova „o převodu zemědělského pozemku“.

- 35. V § 19 se odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 33 zrušuje.

- 36. V § 21 odst. 4 se za slova „společné povolení“ vkládají slova „a jiná správní rozhodnutí“ a slovo „kterým“ se nahrazuje slovem „kterými“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení zahájená podle zákona č. 503/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se dokončí podle zákona č. 503/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, s výjimkou řízení podle § 10 a 10a, která se dokončí podle zákona č. 503/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 2. Právní poměry týkající se zástavního práva a předkupního práva vzniklé v souvislosti s kupními smlouvami uzavřenými podle zákona č. 503/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se řídí § 15 zákona č. 503/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona. To platí i pro omezení s nimi spojená.

- 3. Prodlení se zaplacením kupní ceny nebo splátky delší než 30 dnů při prodeji zemědělských pozemků podle § 10 až 13 zákona č. 503/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se řídí § 19 zákona č. 503/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, přičemž za užívání zemědělského pozemku ode dne uzavření kupní smlouvy do účinnosti odstoupení má Státní pozemkový úřad právo na úhradu ve výši jedné dvanáctiny z výše ročního nájemného podle § 4 odst. 4 zákona č. 503/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, a to za každý započatý měsíc.

- 4. Pro pozemky, u kterých dojde ke změně údajů vedených v katastru nemovitostí o bonitovaných půdně ekologických jednotkách převzetím těchto údajů ze základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí v návaznosti na jejich zápis do tohoto základního registru podle čl. II bodu 1 zákona č. 229/2019 Sb., kterým se mění zákon č. 503/2012 Sb., o Státním pozemkovém úřadu a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony, se použije přechodné období 3 let ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona. Během tohoto přechodného období je pro řízení, v nichž je jedním z rozhodných kritérií údaj o bonitované půdně ekologické jednotce, rozhodný údaj o bonitované půdně ekologické jednotce vedený v katastru nemovitostí před změnou údajů podle věty první.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech

##### Čl. III

Zákon č. 139/2002 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech a o změně zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 53/2004 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 280/2013 Sb., zákona č. 185/2016 Sb., zákona č. 193/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 295/2017 Sb., zákona č. 481/2020 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 152/2023 Sb. a zákona č. 36/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se za slova „a na činnost, kterou provádí“ vkládají slova „krajský pozemkový úřad nebo“.

- 2. V § 8 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Pověření zaměstnanci Státního pozemkového úřadu jsou za účelem prověření potřebnosti aktualizace bonitovaných půdně ekologických jednotek a za účelem provedení terénního průzkumu oprávněni vstupovat nebo vjíždět na dotčené pozemky. Tato skutečnost musí být vlastníkovi nebo jiné dotčené osobě písemně oznámena nejméně 10 dnů před vstupem nebo vjezdem na pozemek.“.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 6 až 8.

- 3. V § 8 odst. 8 se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku

##### Čl. IV

V zákoně č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění zákona č. 42/1992 Sb., zákona č. 93/1992 Sb., zákona č. 39/1993 Sb., zákona č. 183/1993 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 131/1994 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 166/1995 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 29/1996 Sb., zákona č. 30/1996 Sb., zákona č. 139/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 253/2003 Sb., zákona č. 354/2004 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 272/2005 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 531/2005 Sb., zákona č. 131/2006 Sb., zákona č. 178/2006 Sb., zákona č. 254/2011 Sb., zákona č. 75/2012 Sb., zákona č. 89/2012 Sb., zákona č. 428/2012 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 280/2013 Sb., zákona č. 185/2016 Sb., zákona č. 193/2017 Sb., zákona č. 229/2019 Sb. a zákona č. 481/2020 Sb., se za § 33d vkládá nový § 33e, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 33e

#### Přechodné ustanovení

Pokud nebyl nedoplatek přídělové ceny podle § 23 odst. 3 zcela nebo zčásti uhrazen do 31. prosince 2024, má se za to, že k tomuto dni nárok na zaplacení tohoto nedoplatku v rozsahu, v jakém nebyl uhrazen, zanikl, ledaže je k tomuto dni předmětem probíhajícího soudního nebo exekučního řízení, případně již bylo započato s výkonem zástavního práva zřízeného k zajištění tohoto nedoplatku. Již učiněná uznání dluhu k nedoplatku přídělové ceny podle § 23 odst. 3 a smluvní ujednání o úhradě tohoto nedoplatku přídělové ceny nejsou tímto ustanovením dotčena.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o ochraně přírody a krajiny

##### Čl. V

V § 61a odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 36/2025 Sb., se věta poslední nahrazuje větou „Roční úplata za užívání nebo požívání pozemků v příslušnosti hospodaření Agentury nebo správy národního parku, které tvoří zemědělský půdní fond nebo do něj náleží, činí 2,2 % z ceny pozemku podle vyhlášky upravující průměrné základní ceny zemědělských pozemků, pokud se Agentura nebo správa národního parku s nájemcem nedohodnou jinak.“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o ochraně zemědělského půdního fondu

##### Čl. VI

Zákon č. 334/1992 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění zákona č. 10/1993 Sb., zákona č. 98/1999 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 222/2006 Sb., zákona č. 167/2008 Sb., zákona č. 9/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 402/2010 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 41/2015 Sb., zákona č. 184/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 544/2020 Sb., zákona č. 609/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 149/2023 Sb., zákona č. 183/2024 Sb. a zákona č. 87/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3d odst. 1 se část věty za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 2. V § 3d odstavec 2 zní:

„(2) Odstavec 1 se neuplatní, jde-li o

- a) zahradu,

- b) pozemek s výměrou menší než 2 000 m^2,

- c) pozemek, který tvoří jeden funkční celek s nemovitou stavbou ve vlastnictví nabyvatele, nebo

- d) pozemek, který je společnou částí nemovité věci rozdělené na jednotky, nebo je s vlastnictvím jednotky ze zákona spojen.“.

- 3. V § 3d se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Odstavec 1 se dále neuplatní, jde-li nabývání

- a) do vlastnictví občana, fyzické osoby s pobytem nebo právnické osoby se sídlem ve státě Evropské unie, Evropského hospodářského prostoru, Švýcarska nebo státě, pro který vyplývá něco jiného z mezinárodní smlouvy, kterou je Česká republika vázána,

- b) do společného manželského majetkového režimu, pokud jeden z manželů splňuje podmínky podle písmene a),

- c) děděním,

- d) od příbuzného v řadě přímé, sourozence nebo manžela nebo

- e) výměnou za jiný zemědělský pozemek na území České republiky, jehož cena zjištěná podle zákona o oceňovaní majetku nepřevyšuje cenu původního zemědělského pozemku zjištěnou podle zákona o oceňování majetku.“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna zákona o zeměměřictví

##### Čl. VII

V § 4b zákona č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením, ve znění zákona č. 47/2020 Sb. a zákona č. 202/2023 Sb., se doplňuje odstavec 11, který zní:

„(11) Úřad řídí, kontroluje a metodicky sjednocuje výkon působnosti krajských úřadů v oblasti správy digitálních technických map krajů.“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna zákona o zemědělství

##### Čl. VIII

Zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění zákona č. 62/2000 Sb., zákona č. 307/2000 Sb., zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 85/2004 Sb., zákona č. 317/2004 Sb., zákona č. 94/2005 Sb., zákona č. 441/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 230/2006 Sb., zákona č. 267/2006 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 409/2006 Sb., zákona č. 35/2008 Sb., zákona č. 95/2009 Sb., zákona č. 109/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 167/2012 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 179/2014 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 371/2016 Sb., zákona č. 26/2017 Sb., zákona č. 104/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 299/2017 Sb., zákona č. 208/2019 Sb., zákona č. 484/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 270/2021 Sb., zákona č. 382/2022 Sb. a zákona č. 70/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 7 se slova „a 8“ zrušují.

- 2. V § 3 se odstavec 8 zrušuje.

Dosavadní odstavce 9 až 12 se označují jako odstavce 8 až 11.

- 3. V § 3 odst. 10 se slova „podle odstavce 10“ nahrazují slovy „podle odstavce 9“.

- 4. V § 4c odst. 5 se slova „podle § 3 odst. 10“ nahrazují slovy „podle § 3 odst. 9“.

- 5. Za § 4f se vkládá nový § 4fa, který včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 88 a 89 zní:

##### „§ 4fa

#### Provádění kontroly požadavků sociální podmíněnosti

(1) Příslušný kontrolní orgán na základě jeho působnosti k provádění kontroly a dozoru stanovené ve zvláštním předpisu^88) oznamuje nejméně jedenkrát ročně Fondu výsledky kontrol podle předpisu Evropské unie^89), na základě kterých byla uložena sankce rozhodnutím za porušení ustanovení právního předpisu uvedeného v prováděcím právním předpise vydaném podle § 2b odst. 2 nebo § 2c odst. 5.

(2) Příslušný kontrolní orgán poskytne současně v oznámení Fondu kopie pravomocných rozhodnutí podle odstavce 1.

(3) Ministerstvo poskytuje příslušnému kontrolnímu orgánu^88) podle odstavce 1 z databáze vedené podle § 3 odst. 9 údaje o žadatelích daného roku podání žádosti o dotace za účelem předání oznámení.

^88) Zákon č. 251/2005 Sb., o inspekci práce, ve znění pozdějších předpisů.

^89)^ Čl. 14 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2115, v platném znění. Čl. 87 a 88 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2116, v platném znění.“.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna zákona o Státním zemědělském intervenčním fondu

##### Čl. IX

V § 7 odst. 3 zákona č. 256/2000 Sb., o Státním zemědělském intervenčním fondu a o změně některých dalších zákonů (zákon o Státním zemědělském intervenčním fondu), ve znění zákona č. 128/2003 Sb., zákona č. 41/2004 Sb., zákona č. 85/2004 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 482/2004 Sb., zákona č. 441/2005 Sb., zákona č. 130/2006 Sb., zákona č. 342/2006 Sb., zákona č. 35/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 251/2011 Sb., zákona č. 457/2011 Sb., zákona č. 18/2012 Sb., zákona č. 239/2012 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 179/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 128/2016 Sb., zákona č. 242/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 295/2017 Sb., zákona č. 208/2019 Sb., zákona č. 314/2019 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 382/2022 Sb. a zákona č. 70/2025 Sb., se slova „podle § 12a odst. 4“ nahrazují slovy „podle § 12a odst. 5“.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### Změna katastrálního zákona

##### Čl. X

Zákon č. 256/2013 Sb., o katastru nemovitostí (katastrální zákon), ve znění zákona č. 86/2015 Sb., zákona č. 139/2015 Sb., zákona č. 318/2015 Sb., zákona č. 106/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 460/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 163/2020 Sb., zákona č. 481/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 371/2021 Sb., zákona č. 240/2022 Sb., zákona č. 251/2023 Sb. a zákona č. 263/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 14 odst. 1 písm. b) se slova „jsou-li navrhovateli, též číslem elektronicky čitelného identifikačního dokladu, pokud se jim vydává“ nahrazují slovy „státním občanstvím“.

- 2. V § 62 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Veškerá omezení, která vznikla v souvislosti s přidělováním půdy a jiného majetku podle zákona č. 81/1920 Sb., kterým se vydávají po rozumu §u 10 zákona ze dne 16. dubna 1919, č. 215 Sb. zák. a nař., ustanovení o přídělu zabrané půdy a upravuje se právní poměr ku přidělené půdě, zákona č. 90/1947 Sb., o provedení knihovního pořádku stran konfiskovaného nepřátelského majetku a o úpravě některých právních poměrů vztahujících se na přidělený majetek, zákona č. 142/1947 Sb., o revisi první pozemkové reformy, a zákona č. 46/1948 Sb., o nové pozemkové reformě, se považují za zaniklá bez ohledu na to, zda mají charakter věcných práv či nikoliv; souhlas s nakládáním s přiděleným majetkem se nevyžaduje. Katastrální úřad tato omezení vymaže z katastru na základě ohlášení Ministerstva zemědělství. Pro výmaz takto zaniklých omezení se použijí přiměřeně ustanovení o zápisu záznamem; ustanovení § 11 se neuplatní.“.

## ČÁST DESÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. XI

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem druhého měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení, s výjimkou ustanovení čl. I bodu 5, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
