---
title: "Vyhláška o uveřejňování vyhlášení pro účely zákona o veřejných zakázkách"
identifier: "SB-2006-330"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-28"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/330/2010-01-21"
official_code: "330/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 330/2006 Sb., o uveřejňování vyhlášení pro účely zákona o veřejných zakázkách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 330/2006 Sb., o uveřejňování vyhlášení pro účely zákona o veřejných zakázkách ve znění vyhlášky č. 16/2010 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/330/2010-01-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43567"
gazette_issue_number: "100"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "16/2010 Sb."
---
# Vyhláška o uveřejňování vyhlášení pro účely zákona o veřejných zakázkách

##### § 1

Tato vyhláška upravuje

- a) přístup k uveřejněným vyhlášením,

- b) druhy formulářů, jejichž prostřednictvím jsou v informačním systému o veřejných zakázkách (dále jen „informační systém“) uveřejňována vyhlášení,

- c) způsob uveřejňování vyhlášení týkajících se podlimitních veřejných zakázek,

- d) způsoby doručování vyhlášení provozovateli subsystému informačního systému (dále jen „provozovatel“),

- e) postup při nápravě vad vyhlášení,

- f) postup při úpravách údajů v uveřejněném vyhlášení,

- g) seznam povinně uveřejňovaných údajů ve vyhlášeních, které mají být uveřejněny v informačním systému,

- h) vzor formuláře pro oznámení o zrušení zadávacího řízení nebo soutěže o návrh.

##### § 2

Všechny údaje z vyhlášení, která byla doručena podle § 5, jsou uveřejňovány na internetové adrese provozovatele. Uveřejněná vyhlášení a jejich úpravy podle § 7 jsou bezplatně veřejně přístupná po dobu nejméně 5 let od jejich uveřejnění.

##### § 3

(1) Pro uveřejnění vyhlášení v informačním systému použije zadavatel vzor formuláře podle § 4.

(2) Zadavatel použije pro oznámení o zrušení zadávacího řízení nebo soutěže o návrh vzor formuláře Zrušení zadávacího řízení nebo soutěže o návrh uvedený v příloze této vyhlášky.

##### § 4

(1) Pro uveřejnění předběžného oznámení použije veřejný zadavatel formulář Oznámení předběžných informací upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

(2) Pro uveřejnění oznámení o zahájení zadávacího řízení použije veřejný zadavatel formulář Oznámení o zakázce upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

(3) Pro uveřejnění oznámení o výsledku zadávacího řízení použije veřejný zadavatel formulář Oznámení o zadání zakázky upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

(4) Pro uveřejnění pravidelného předběžného oznámení použije sektorový zadavatel formulář Pravidelné předběžné oznámení – veřejné služby upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

(5) Pro uveřejnění oznámení o zahájení zadávacího řízení použije sektorový zadavatel formulář Oznámení o zakázce – veřejné služby upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

(6) Pro uveřejnění oznámení o výsledku zadávacího řízení použije sektorový zadavatel formulář Oznámení o zadání zakázky – veřejné služby upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

(7) Pro uveřejnění oznámení na profilu zadavatele použije zadavatel formulář Oznámení na profilu kupujícího upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

(8) Pro uveřejnění zjednodušeného oznámení použije zadavatel formulář Zjednodušené oznámení o zakázce v rámci dynamického nákupního systému upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

(9) Pro uveřejnění oznámení soutěže o návrh použije zadavatel formulář Oznámení o veřejné soutěži na určitý výkon upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

(10) Pro uveřejnění výsledku soutěže o návrh použije sektorový zadavatel formulář Výsledky veřejné soutěže na určitý výkon upravený v přímo použitelném předpisu Evropských společenství^1).

##### § 5

(1) Zadavatel doručuje provozovateli k uveřejnění vyhlášení nebo požadavky na úpravu vyhlášení podle § 7:

- a) v listinné podobě,

- b) faxem, nebo

- c) elektronickými prostředky

- 1. podepsané platným zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu^2), a to prostřednictvím elektronické pošty, nebo

- 2. prostřednictvím dálkového přístupu s přímým vyplněním vyhlášení v informačním systému; výstupem po vyplnění vyhlášení jsou data podepsaná platným zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu.

(2) Vyhlášení doručené provozovateli způsobem podle odstavce 1 písm. a) nebo b), které není podepsáno oprávněnou osobou nebo osobami zadavatele, nebude uveřejněno. Rovněž nebude uveřejněno vyhlášení doručené provozovateli způsobem podle odstavce 1 písm. c), které není podepsáno platným zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu a vystaveným na oprávněnou osobu nebo osoby zadavatele.

##### § 6

(1) Neobsahuje-li vyhlášení doručené provozovateli náležitosti podle § 5 odst. 2 a údaje podle § 8, nebude vyhlášení uveřejněno.

(2) Provozovatel odešle vyrozumění zadavateli do 3 pracovních dnů od doručení vyhlášení o skutečnosti, že vyhlášení nebude pro vady podle odstavce 1 uveřejněno, a to s řádným odůvodněním. Zároveň provozovatel vyzve zadavatele k odstranění vad vyhlášení.

##### § 7

(1) Požaduje-li zadavatel v souladu s § 147 odst. 8 zákona úpravu uveřejněného vyhlášení, postupuje obdobně podle § 3 a 4 s tím, že znovu vyplní příslušný formulář a změní v něm údaje, které požaduje upravit.

(2) V případě uveřejnění upraveného vyhlášení zajistí provozovatel rovněž uvedení původního údaje ve vyhlášení s označením jeho neplatnosti.

##### § 8

Údaje, které musí být obsaženy v příslušných formulářích, jsou stanoveny předpisy Evropských společenství^3). Tím není dotčena povinnost zadavatele k uveřejnění údajů, u kterých povinnost k jejich uveřejnění vyplývá ze zákona. Rovněž není dotčena možnost neuveřejnit některé údaje, stanoví-li tak zákon nebo zvláštní právní předpis.

##### § 9

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Ministr:**

**Mgr. Martínek v. r.**

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

^1) Nařízení Komise (ES) č. 1564/2005 ze dne 7. září 2005, kterým se stanoví standardní formuláře pro zveřejňování oznámení v rámci postupů zadávání veřejných zakázek podle směrnic Evropského parlamentu a Rady 2004/17/ES a 2004/18/ES.

^2) Zákon č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Přílohy XIII, XV A, XV B, XVI směrnice Evropského parlamentu a Rady č. 2004/17/ES ze dne 31. března 2004 o koordinaci postupů při zadávání zakázek subjekty působícími v odvětví vodního hospodářství, energetiky, dopravy a poštovních služeb, ve znění směrnice Komise 2005/51/ES ze dne 7. září 2005, kterou se mění příloha XX směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/17/ES a příloha VIII směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/18/ES o veřejných zakázkách. Přílohy VII A, VII B, VII C, VII D směrnice Evropského parlamentu a Rady č. 2004/18/ES ze dne 31. března 2004 o koordinaci postupů při zadávání veřejných zakázek na stavební práce, dodávky a služby, ve znění směrnice Komise 2005/51/ES ze dne 7. září 2005, kterou se mění příloha XX směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/17/ES a příloha VIII směrnice Evropského parlamentu a Rady 2004/18/ES o veřejných zakázkách.
