---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 262/2012 Sb., o stanovení zranitelných oblastí a akčním programu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-235"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2016-07-27"
last_updated: "2016-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/235/2016-08-01"
official_code: "235/2016 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 235/2016 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 262/2012 Sb., o stanovení zranitelných oblastí a akčním programu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 235/2016 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 262/2012 Sb., o stanovení zranitelných oblastí a akčním programu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/235/2016-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "52777"
gazette_issue_number: "92"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 262/2012 Sb., o stanovení zranitelných oblastí a akčním programu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 262/2012 Sb., o stanovení zranitelných oblastí a akčním programu, ve znění nařízení vlády č. 448/2012 Sb., nařízení vlády č. 400/2013 Sb. a nařízení vlády č. 117/2014 Sb., se mění takto:

- 1. § 4 včetně nadpisu zní:

##### „§ 4

#### Akční program

(1) Akční program se vztahuje na fyzické nebo právnické osoby, které provozují zemědělskou výrobu ve zranitelných oblastech, používají a skladují hnojiva a jsou zapsány do evidence podle zákona o zemědělství^4) (dále jen „zemědělský podnikatel“).

(2) Pokud se obchodní závod zemědělského podnikatele nachází ve zranitelné oblasti částečně, vztahuje se akční program

- a) na zemědělské pozemky podle § 5 ve zranitelných oblastech, s výjimkou požadavku podle § 8 odst. 1, nebo

- b) na všechny skladovací prostory statkových hnojiv, pokud jde o požadavek podle § 9 odst. 1.

(3) Akční program se nevztahuje na pěstování plodin ani na používání a skladování hnojiv pro účely výzkumu, vývoje a pokusnictví.“.

- 2. V § 5 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) díl půdního bloku nebo jeho část s jednou plodinou nebo směsí plodin, je-li zemědělský podnikatel zařazen v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů podle zákona o zemědělství.“.

- 3. V § 5 odst. 2 se na konci textu písmene b) doplňují slova „, jako je digestát“.

- 4. V § 6 odst. 1 se slova „zemědělském pozemku“ nahrazují slovy „orné půdě a trvalých travních porostech“.

- 5. V § 6 odst. 2 se slova „na hnojení zakrytých ploch, například skleníky a fóliovníky“ nahrazují slovy „na hnojení ploch ve sklenících, fóliovnících nebo pařeništích“.

- 6. V § 6 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Jestliže dojde v obchodním závodě k havarijní situaci, postupuje se podle vyhlášky č. 450/2005 Sb., o náležitostech nakládání se závadnými látkami a náležitostech havarijního plánu, způsobu a rozsahu hlášení havárií, jejich zneškodňování a odstraňování jejich škodlivých následků, ve znění pozdějších předpisů, a zákaz hnojení podle odstavce 1 se nepoužije.“.

- 7. § 7 včetně nadpisu zní:

##### „§ 7

#### Užití dusíkatých hnojivých látek podle půdně klimatických podmínek stanoviště

(1) Způsob užití dusíkatých hnojivých látek určí zemědělský podnikatel podle potřeb jednotlivých plodin na konkrétních stanovištích a podle pěstitelských podmínek. Pro hnojení jednotlivých plodin jsou stanoveny limity v tabulkách č. 4 až 6 v příloze č. 3 k tomuto nařízení, tyto limity je nutné dodržet na jednotlivých zemědělských pozemcích. V případě zapravení porostu z důvodů jeho poškození se přívod dusíku z předchozího hnojení k zapravené plodině nezapočítá do limitu náhradní plodiny.

(2) Limity přívodu dusíku k jednotlivým plodinám, s výjimkou plodin uvedených v tabulkách č. 5 a 6 v příloze č. 3 k tomuto nařízení, závisí na začlenění zemědělského pozemku do jedné ze tří výnosových hladin uvedených v tabulkách č. 1 až 3 v příloze č. 3 k tomuto nařízení, a to s využitím systému bonitovaných půdně ekologických jednotek stanoveným vyhláškou č. 327/1998 Sb., kterou se stanoví charakteristika bonitovaných půdně ekologických jednotek a postup pro jejich vedení a aktualizaci, ve znění pozdějších předpisů.

(3) Na zemědělském pozemku lze hnojit podle limitů pro vyšší výnosovou hladinu, než do jaké je pozemek zařazen podle odstavce 2, pokud zemědělský podnikatel na základě jím vedené evidence pro účely kontroly doloží Ústřednímu kontrolnímu a zkušebnímu ústavu zemědělskému údaje o maximálních výnosech všech plodin na zemědělském pozemku nejméně za posledních 5 kalendářních let. Výnosů odpovídajících vyšší výnosové hladině dosáhne v těchto letech nejméně třikrát.

(4) Plodiny a kultury neuvedené v tabulkách č. 4 až 6 v příloze č. 3 k tomuto nařízení nemají stanovený limit přívodu dusíku a hnojí se podle jejich potřeby na konkrétních stanovištích a podle pěstitelských podmínek. Limity přívodu dusíku pro zeleninu se použijí pouze v případě jejího pěstování na orné půdě a stanoví se na základě výnosů dosahovaných na zemědělském pozemku doložených pro účely kontroly na základě evidence vedené zemědělským podnikatelem. Při prvním pěstování zeleniny v obchodním závodě se použijí limity pro střední výnos.

(5) Za účelem dodržení limitu přívodu dusíku se postupuje takto:

- a) dusík z minerálních hnojiv a hnojiv s rychle uvolnitelným dusíkem použitých k podpoře rozkladu slámy nebo k meziplodině se nezapočítává do přívodu dusíku pro následně pěstovanou plodinu,

- b) při pěstování plodin ve směsích je limit určen nejvyšším limitem plodiny ve směsi,

- c) do přívodu dusíku je započítán celkový dusík z minerálních hnojiv a dusík využitelný pěstovanou plodinou v prvním roce, a to

- 1. 30 % z celkového dusíku hnojiv s pomalu uvolnitelným dusíkem a upravených kalů,

- 2. 60 % z celkového dusíku hnojiv s rychle uvolnitelným dusíkem, s výjimkou kejdy prasat, nebo

- 3. 70 % z celkového dusíku kejdy prasat,

- d) pro určení přívodu dusíku do půdy ve statkových hnojivech živočišného původu se použijí údaje zjištěné vlastními rozbory nebo údaje uvedené v příloze č. 3 k vyhlášce č. 377/2013 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv.

(6) Požadavky na hnojení zeleniny pěstované na celkové ploše větší než 20 ha jsou tyto:

- a) rozbor vzorku půdy odebraného z každé plochy zemědělského pozemku se zeleninou, a to z půdního profilu minimálně do hloubky 30 cm pro zjištění obsahu minerálního dusíku, se provede před každým výsevem nebo výsadbou zeleniny v příslušném kalendářním roce,

- b) obsah minerálního dusíku v půdě přesahující 30 kg N/ha zjištěný rozborem podle písmene a) se započte do limitu uvedeného v tabulce č. 6 v příloze č. 3 k tomuto nařízení,

- c) odběry a rozbory vzorků půdy provede akreditovaná laboratoř a

- d) záznamy o výsledcích rozborů jsou uchovány nejméně po dobu 7 kalendářních let následujících po roce, ve kterém byl rozbor proveden.

(7) Omezení dávek dusíku na orné půdě v období po sklizni hlavní plodiny, které je stanoveno v tabulce č. 6 v příloze č. 2 k tomuto nařízení,

- a) se vztahuje k období od 15. června příslušného kalendářního roku do začátku období zákazu hnojení uvedeného v tabulce č. 1 v příloze č. 2 k tomuto nařízení,

- b) závisí na začlenění zemědělského pozemku do jednoho ze tří aplikačních pásem podle rizika vyplavení dusičnanů z půdního profilu vymezených v tabulkách č. 2 až 5 v příloze č. 2 k tomuto nařízení, s využitím systému bonitovaných půdně ekologických jednotek stanovených vyhláškou č. 327/1998 Sb.,

- c) se týká hnojení k následným ozimým plodinám, meziplodinám, podpoře rozkladu slámy nebo k následným jarním plodinám a

- d) se vztahuje pouze na minerální dusíkatá hnojiva a hnojiva s rychle uvolnitelným dusíkem.

(8) Pro stanovení dávek dusíku podle tabulky č. 6 v příloze č. 2 k tomuto nařízení v období po sklizni hlavní plodiny se postupuje takto:

- a) jednotlivé dávky různých způsobů hnojení a různých hnojiv nelze sčítat,

- b) v případě použití hnojiv k podpoře rozkladu slámy je navíc možné použít nejvýše 20 kg N/ha ve hnojivech podle písmene A nebo B ke hnojení ozimých plodin následujících po obilnině,

- c) v rámci jednoho způsobu hnojení je možné dělení celkové dávky na dílčí dávky a

- d) kombinování dílčích dávek při dodržení maximální celkové dávky dusíku je možné

- 1. mezi způsoby hnojení č. 1 a 3,

- 2. mezi hnojivy podle písmen A a B, při přepočtu dusíku v poměru 1 : 2, nebo

- 3. kombinací podle bodů 1 a 2.

(9) Za hnojení na podporu rozkladu slámy se považuje přímé nebo následné hnojení do doby předseťové přípravy pro následující ozimou plodinu nebo do začátku období zákazu hnojení a za meziplodinu je považován i výdrol řepky použitý pro zelené hnojení. Strniště po sklizni kukuřice na siláž o výšce nejméně 40 cm se považuje za slámu.

(10) Pokud je v rámci zemědělského pozemku více bonitovaných půdně ekologických jednotek patřících do různých výnosových hladin, aplikačních pásem nebo do jiných skupin bonitovaných půdně ekologických jednotek, začlení se takový zemědělský pozemek s přihlédnutím k převažujícímu zařazení. Při stejném poměrném zastoupení různých skupin bonitovaných půdně ekologických jednotek se použije vždy opatření hodnocené jako přísnější.

(11) Na trvalých travních porostech na zemědělských pozemcích se zamokřenými půdami vymezenými hlavními půdními jednotkami 65 až 76^9), pokud nebyly meliorovány odvodněním, nelze používat dusíkaté hnojivé látky. V případě, že uvedené zemědělské pozemky byly odvodněny, je při používání hnojiv s rychle uvolnitelným dusíkem omezena jednorázová dávka na 80 kg celkového dusíku na 1 ha a při používání minerálních dusíkatých hnojiv omezena jednorázová dávka na 40 kg celkového dusíku na 1 ha. Na trvalých travních porostech na zemědělských pozemcích s mělkými půdami nebo půdami s nevyvinutým půdním profilem vymezenými hlavními půdními jednotkami 37 až 39^9) je při používání hnojiv s rychle uvolnitelným dusíkem omezena jednorázová dávka na 80 kg celkového dusíku na 1 ha a při používání minerálních dusíkatých hnojiv omezena jednorázová dávka na 40 kg celkového dusíku na 1 ha.

(12) Pokud je půda na zemědělském pozemku zaplavená, přesycená vodou, promrzlá nebo pokrytá sněhem, nelze na ní používat dusíkaté hnojivé látky, s výjimkou skliditelných rostlinných zbytků.

(13) Odstavce 7, 8, 11 a 12 se nevztahují na výkaly a moč zanechané hospodářskými zvířaty při pastvě nebo při jejich jiném pobytu na zemědělském pozemku.

(14) Na zemědělském pozemku nelze používat dusíkaté hnojivé látky, pokud způsob jejich užití nevede k rovnoměrnému pokrytí pozemku.“.

- 8. V § 8 odst. 1 a 5 se slova „zemědělského podniku“ nahrazují slovy „obchodního závodu“.

- 9. V § 8 odstavec 2 zní:

„(2) Zemědělskými pozemky vhodnými ke hnojení hnojivy podle odstavce 1 se rozumí veškeré užívané zemědělské pozemky obchodního závodu, s výjimkou úhorů nebo zemědělských pozemků, které nelze na žádné jejich části hnojit, zejména v zastavěném území obce nebo v ochranných pásmech vodních zdrojů.“.

- 10. V § 8 odst. 3 písm. a) se slova „zemědělské půdě“ nahrazují slovy „zemědělském pozemku“.

- 11. § 9 včetně nadpisu zní:

##### „§ 9

#### Skladování dusíkatých hnojivých látek ve zranitelných oblastech

(1) Zemědělský podnikatel zajistí skladovací prostory pro statková hnojiva^6) s minimální kapacitou odpovídající jejich šestiměsíční produkci; to neplatí pro

- a) hnojůvku, u které musí být kapacita skladovacích prostor nejméně pro pětiměsíční produkci, nebo

- b) tuhá statková hnojiva, při možnosti uložení na zemědělském pozemku před jejich použitím.

(2) Snížení potřeby kapacit skladovacích prostor je možné jen při splnění podmínek podle jiného právního předpisu^7) a technický stav skladovacích zařízení musí splňovat kvalitativní požadavky z hlediska ochrany vod^14).

(3) Tuhá statková hnojiva vznikající při ustájení hospodářských zvířat a kompost lze uložit na zemědělském pozemku pouze způsobem, který neohrozí životní prostředí. Doba uložení statkových hnojiv bez meziskladování nesmí přesáhnout 12 měsíců, při jejich meziskladování podle odstavce 4 pak 9 měsíců. Kompost lze uložit nejdéle po dobu 12 měsíců. Na stejném místě zemědělského pozemku lze uložit tato hnojiva opakovaně nejdříve po 4 letech, po provedení kultivace půdy a každoročním pěstování plodin na tomto zemědělském pozemku. Uložení hnojiva je možné pouze na místech uvedených ve schváleném havarijním plánu^11), pokud je

- a) zajištěna bezpečnost jakosti povrchových a podzemních vod,

- b) složiště vzdáleno minimálně 50 m od útvaru povrchových vod, na zemědělských pozemcích se sklonitostí vyšší než 5 stupňů minimálně 100 m od útvaru povrchových vod,

- c) složiště umístěno na půdě zemědělského pozemku, která

- 1. nebyla meliorována odvodněním,

- 2. není zamokřenou půdou vymezenou hlavními půdními jednotkami 65 až 76^9),

- 3. není lehkou písčitou půdou nebo půdou na velmi propustném podloží vymezenou v bodech 1 a 2 v tabulce č. 4 v příloze č. 2 k tomuto nařízení a

- 4. není ornou půdou vymezenou v bodech 11 a 12 v tabulce č. 4 v příloze č. 2 k tomuto nařízení,

- d) zabráněno odtoku hnojůvky a přítoku povrchové vody a

- e) tuhé statkové hnojivo urovnáno ve vrstvě o minimální výšce 1,7 m, při orientaci složiště delší stranou po spádnici.

(4) Tuhá statková hnojiva vznikající při ustájení skotu, prasat a drůbeže mohou být uložena na zemědělském pozemku až po jejich tříměsíčním skladování nebo po jednorázovém vyskladnění ze stáje s hlubokou podestýlkou, kde se nacházela nejméně 3 týdny. Pokud je průměrná denní spotřeba steliva při ustájení skotu větší než 6 kg/DJ, lze takto vyrobenou chlévskou mrvu, a to i po jejím následném doplnění na potřebný podíl steliva, uložit na zemědělském pozemku bez meziskladování.“.

- 12. V § 10 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Při pěstování meziplodin, pokud nenásleduje ozimá plodina, se ponechá porost na zemědělském pozemku alespoň do 31. října příslušného kalendářního roku.“.

- 13. V § 10 odst. 2 se slova „co nejpozději na podzim“ nahrazují slovy „po 31. říjnu příslušného kalendářního roku“.

- 14. V § 11 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 1 až 4.

- 15. V § 11 odst. 1 se za slovo „ochrany“ vkládají slova „půdy před erozí a“.

- 16. V § 11 odstavec 2 zní:

„(2) Na zemědělských pozemcích s ornou půdou se sklonitostí převyšující 10 stupňů a na zemědělských pozemcích s trvalým travním porostem se sklonitostí převyšující 12 stupňů se nesmí používat dusíkaté hnojivé látky, s výjimkou tuhých statkových hnojiv a tuhých organických hnojiv, v případě orné půdy bez porostu zapravených do 24 hodin po jejich použití a přívodu dusíku ve výkalech a moči při pastvě hospodářských zvířat nebo při jejich jiném pobytu na zemědělském pozemku. Požadavek na zapravení se nevztahuje na ponechané skliditelné rostlinné zbytky.“.

- 17. V § 11 odst. 3 se slova „na trvalých travních porostech“ nahrazují slovy „na zemědělském pozemku“.

- 18. V § 11 odst. 4 se slova „Odstavce 1 až 4“ nahrazují slovy „Odstavce 1 až 3“.

- 19. V § 12 odst. 1 se text „§ 7 odst. 8“ nahrazuje textem „§ 7 odst. 14“.

- 20. V § 12 odstavec 2 zní:

„(2) Odstavec 1 se nevztahuje na ponechané skliditelné rostlinné zbytky ani na výkaly a moč zanechané hospodářskými zvířaty při pastvě nebo při jejich jiném pobytu na zemědělském pozemku a je třeba zabránit samovolnému přístupu zvířat do útvarů povrchových vod, poškození koryt a údolních niv, zničení břehových porostů nebo znečištění vod.“.

- 21. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 262/2012 Sb.

Seznam zranitelných oblastí vymezených dusičnany podle hranic katastrálních území k 30. dubnu 2016

Název katastrálního území / kód katastrálního území

| A |  |
| --- | --- |
| Alberovice | 702919 |
| Albrechtice nad Orlicí | 600172 |
| Albrechtičky | 600300 |
| Alojzov u Prostějova | 774707 |
| Antonínův Důl | 757900 |
| Archlebov | 600407 |
| Arneštovice | 600415 |
| Arnolec | 600423 |
| B |  |
| --- | --- |
| Babčice | 630551 |
| Babice u Lesonic | 600636 |
| Babice u Netolic | 655244 |
| Babice u Okrouhlice | 709620 |
| Babice u Řehenic | 744930 |
| Babín u Horažďovic | 641871 |
| Babina | 721506 |
| Bácovice | 600725 |
| Bačetín | 600741 |
| Bačice | 600768 |
| Bačkov | 600784 |
| Bačkovice | 600814 |
| Bačov | 600822 |
| Bahno | 620254 |
| Bakov nad Jizerou | 600831 |
| Baliny | 600849 |
| Balkova Lhota | 737925 |
| Balkovy | 628336 |
| Banín | 600857 |
| Báňovice | 600873 |
| Bantice | 600881 |
| Barchovice | 600911 |
| Barovice | 651389 |
| Bartošovice | 600971 |
| Bartoušov | 695734 |
| Bařice | 601047 |
| Bašť | 601128 |
| Batelov | 601144 |
| Batouchovice | 606812 |
| Bavorov | 601179 |
| Bavory | 601209 |
| Bavoryně | 601217 |
| Bečice nad Lužnicí | 691267 |
| Bečváry | 601292 |
| Bedihošť | 601331 |
| Bednáreček | 601357 |
| Bedřichov u Jihlavy | 659878 |
| Bedřichov u Zhořce | 792934 |
| Bedřichovice | 601381 |
| Bedřichovice u Hříškova | 649082 |
| Běhařovice | 601420 |
| Běchary | 601462 |
| Bechlín | 601471 |
| Běchovice | 601527 |
| Bělá | 601594 |
| Bělá nad Svitavou | 601683 |
| Bělá u Horní Cerekve | 601586 |
| Bělá u Liberka | 682501 |
| Bělčovice | 655074 |
| Běleč nad Orlicí | 601934 |
| Běleč u Litně | 685232 |
| Běleč u Mladé Vožice | 601896 |
| Bělečko | 601942 |
| Bělešovice | 750468 |
| Bělidla | 710881 |
| Běloky | 601993 |
| Bělušice | 602027 |
| Benátecká Vrutice | 602060 |
| Benátky u Houserovky | 646300 |
| Benátky u Litomyšle | 602094 |
| Bendovo Záhoří | 604976 |
| Benešov u Prahy | 602191 |
| Benešovice u Přelouče | 609871 |
| Benešovice u Všelibic | 735728 |
| Benetice | 602566 |
| Benice | 602582 |
| Benkov u Střelic | 757454 |
| Beňov | 602604 |
| Beranova Lhota | 658049 |
| Beranovec | 758990 |
| Bernardov | 602647 |
| Bernartice nad Odrou | 602850 |
| Bernartice u Dolních Kralovic | 602655 |
| Bernartice u Javorníka | 602825 |
| Bernartice u Milevska | 602663 |
| Běrunice | 603104 |
| Běruničky | 603112 |
| Běstovice | 603236 |
| Běstviny | 627577 |
| Běšiny | 603317 |
| Běštín | 603368 |
| Bezděčín | 795810 |
| Bezděčín na Moravě | 603431 |
| Bezděčín u Mladé Boleslavi | 696579 |
| Bezděčín u Obrataně | 708691 |
| Bezdědice u Hostomic | 645877 |
| Bezděkov u Damnova | 624705 |
| Bezděkov u Dolních Kralovic | 786993 |
| Bezděkov u Klatov | 603481 |
| Bezděkov u Krásné Hory | 603554 |
| Bezděkov u Libice nad Doubravou | 603635 |
| Bezděkov u Třešti | 718408 |
| Bezděkov u Úsova | 725293 |
| Bezkov | 603791 |
| Bezměrov | 603805 |
| Bezno | 603821 |
| Bezpravovice | 654604 |
| Bezvěrov II | 798401 |
| Bílá Lhota | 603953 |
| Bílá Třemešná | 604003 |
| Bílá u Českého Dubu | 603881 |
| Bílany | 604038 |
| Bílé Podolí | 604062 |
| Bílé Poličany | 604135 |
| Bílé Vchynice | 604143 |
| Bílenice | 604186 |
| Bilina | 780821 |
| Bílina-Újezd | 604283 |
| Bilinka | 602671 |
| Bílkov | 604372 |
| Bílov | 604402 |
| Bílovec-Dolní Předměstí | 604445 |
| Bílovec-Horní Předměstí | 604470 |
| Bílovec-město | 604429 |
| Bílovice | 604534 |
| Bílsko | 604585 |
| Bílsko u Vodňan | 604569 |
| Bíluky | 692417 |
| Bílý Kámen | 604615 |
| Bílý Újezd u Dobrušky | 604712 |
| Biřkov | 675822 |
| Biskoupky | 746347 |
| Biskupice na Hané | 604801 |
| Biskupice u Hrotovic | 604810 |
| Bitětice | 684040 |
| Bítov | 604861 |
| Bítov u Bílovce | 604879 |
| Bítov u Koněprus | 669024 |
| Bítov u Radenína | 737500 |
| Bítovánky | 795976 |
| Bítovany | 604895 |
| Blahoňov | 604941 |
| Blahutovice | 604968 |
| Blanice | 636657 |
| Blanice u Mladé Vožice | 604984 |
| Blanička | 724718 |
| Blanné | 605000 |
| Blansko u Hrochova Týnce | 648281 |
| Blatec | 605204 |
| Blatnice | 605328 |
| Blatnice pod Svatým Antonínkem | 605310 |
| Blatnička | 605344 |
| Blatno u Podbořan | 605433 |
| Blato | 694363 |
| Bláto | 773191 |
| Blažejovice | 605514 |
| Blažim u Bezdružic | 716022 |
| Blažovice | 605573 |
| Blehov | 792837 |
| Blešno | 605581 |
| Blevice | 605590 |
| Blízkov | 605603 |
| Blížejov | 605620 |
| Blíževedly | 605662 |
| Blížňovice | 618322 |
| Blovice | 605735 |
| Blšany u Loun | 651745 |
| Blučina | 605808 |
| Bludov v Čechách | 620840 |
| Bobnice | 605841 |
| Boháňka | 605930 |
| Bohdalice | 606031 |
| Bohdalov | 606081 |
| Bohnice | 730556 |
| Bohostice | 606260 |
| Bohouňovice I | 606294 |
| Bohouňovice II | 643190 |
| Bohumileč | 606359 |
| Bohumilice | 606383 |
| Bohunice u Tvrzic | 772054 |
| Bohuňovice u Litomyšle | 606421 |
| Bohuslavice | 606481 |
| Bohuslavice nad Metují | 606464 |
| Bohuslavice nad Moravou | 606537 |
| Bohuslavice u Konice | 606499 |
| Bohuslávky | 606596 |
| Bohušice | 606600 |
| Bohušov | 606618 |
| Bohušovice nad Ohří | 606669 |
| Bohutice | 606677 |
| Bochovice | 606821 |
| Bojanovice pod Rabím | 737097 |
| Bojanovice u Znojma | 606880 |
| Bojenice | 602680 |
| Boješice | 606898 |
| Bojiště | 606936 |
| Bojmany | 795747 |
| Bolehošť | 607045 |
| Bolechov | 607061 |
| Boleradice | 607118 |
| Bolešiny | 607126 |
| Bolíkovice | 600644 |
| Bolina | 607207 |
| Bolkov u Roupova | 741884 |
| Boňkov | 638285 |
| Boňov | 607231 |
| Bor u Božejova | 757993 |
| Bor u Březnice | 607240 |
| Bor u Chroustovic | 761761 |
| Borčice | 633186 |
| Boreč u Lovosic | 607495 |
| Borek | 607584 |
| Borek nad Labem | 607517 |
| Borek u Dačic | 607533 |
| Borkovany | 607592 |
| Borkovice | 607606 |
| Borohrádek | 607614 |
| Borotice nad Jevišovkou | 607657 |
| Borovany u Milevska | 607789 |
| Borovice | 661279 |
| Borovice u Horšovského Týna | 747327 |
| Borovnice | 607801 |
| Borovnice u Českých Budějovic | 702056 |
| Borovník | 607894 |
| Borovsko | 607932 |
| Borovy | 607941 |
| Boršice u Blatnice | 607975 |
| Boršov | 608009 |
| Boršov nad Vltavou | 608025 |
| Boršov u Kyjova | 678520 |
| Boršov u Moravské Třebové | 607991 |
| Borušov | 608041 |
| Bořanovice | 608076 |
| Bořenovice | 608131 |
| Bořetice | 608149 |
| Bořetice u Hustopečí | 608157 |
| Bořetice u Kolína | 606308 |
| Bořetín | 608173 |
| Bořetín u Strmilova | 608165 |
| Bořice u Domažlic | 608181 |
| Bořice u Hrochova Týnce | 608190 |
| Bořice u Mirotic | 756822 |
| Bořitov | 608262 |
| Borkovice | 683434 |
| Boskovice | 608327 |
| Boskovštejn | 608491 |
| Bosonohy | 608505 |
| Bošilec | 608572 |
| Bošín | 676284 |
| Bošín u Chocně | 748510 |
| Bošovice | 608599 |
| Bošovice u Čížové | 624161 |
| Boubín | 780332 |
| Boudy | 695483 |
| Bousov | 608661 |
| Bouzov | 608696 |
| Bozdíš | 770060 |
| Božanov | 608769 |
| Božec | 672343 |
| Božejov | 608777 |
| Božejov u Nových Hradů | 794503 |
| Božice | 608882 |
| Božkov u Mnichovic | 697532 |
| Bradáčov | 608963 |
| Bradlo | 779466 |
| Brambory | 604071 |
| Braňany | 609005 |
| Brandlín u Tučap | 771180 |
| Brandýs nad Labem | 609048 |
| Brandýs nad Orlicí | 609277 |
| Brandýsek | 609285 |
| Branice | 609307 |
| Branišov nad Pernštejnem | 794066 |
| Branišov pod Křemešníkem | 609358 |
| Branišov u Jihlavy | 609366 |
| Branišovice | 609374 |
| Branišovice u Římova | 745642 |
| Bransouze | 609471 |
| Braškov | 609536 |
| Bratčice | 609561 |
| Bratronice u Luštěnic | 609625 |
| Bratroňov | 673447 |
| Bratřice | 609692 |
| Bravantice | 609731 |
| Bravinné | 609749 |
| Brázdim | 609773 |
| Bražná | 760129 |
| Brčekoly | 761770 |
| Brdo u Manětína | 691453 |
| Brloh | 617814 |
| Brloh u Drhovle | 632406 |
| Brloh u Přelouče | 609889 |
| Brná | 609897 |
| Brňany | 609919 |
| Brníčko | 774596 |
| Brník | 710148 |
| Brníkov | 723339 |
| Brnířov | 609951 |
| Brnky | 792390 |
| Brocná | 612600 |
| Brocno | 650781 |
| Brod nad Labem | 638498 |
| Brod u Příbramě | 612634 |
| Brodce | 666998 |
| Brodce nad Jizerou | 612685 |
| Brodec | 612693 |
| Brodek u Prostějova | 612731 |
| Brodek u Přerova | 612758 |
| Broučkova Lhota | 658278 |
| Broumova Lhota | 612839 |
| Broumovice | 612847 |
| Brozánky | 645320 |
| Brozany nad Labem | 754340 |
| Brozany nad Ohří | 612898 |
| Brteč | 612936 |
| Brtná | 612944 |
| Brtnice | 612952 |
| Brtnický Číchov | 623750 |
| Brtnička | 612979 |
| Brťov u Černé Hory | 613002 |
| Brůdek | 613045 |
| Brumovice | 613096 |
| Brusnice | 636720 |
| Brusy | 613371 |
| Brušperk | 613380 |
| Brzánky | 678732 |
| Brzice | 613436 |
| Brzkov | 613487 |
| Brzotice | 613495 |
| Břeclav | 613584 |
| Břehoryje | 631671 |
| Břehov | 794147 |
| Břehy | 613771 |
| Břekova Lhota | 633569 |
| Břest | 613797 |
| Břevnice | 613843 |
| Březce | 763411 |
| Březejc | 613860 |
| Březhrad | 613878 |
| Březí nad Oslavou | 613932 |
| Březí u Kovářova | 671398 |
| Březí u Meclova | 692352 |
| Březí u Mikulova | 613908 |
| Březí u Šebestěnic | 762148 |
| Březina | 688665 |
| Březina u Deštné | 614050 |
| Březina u Hořepníku | 645061 |
| Březiněves | 614131 |
| Březinka u Havlíčkova Brodu | 723410 |
| Březinka u Hošťalovic | 646130 |
| Březnice | 614271 |
| Březno | 777684 |
| Březno u Loun | 614572 |
| Březno u Mladé Boleslavi | 614467 |
| Březová u Broumova | 614670 |
| Březová u Úmonína | 774227 |
| Březová u Vítkova | 614718 |
| Březová u Všelibic | 787116 |
| Březová u Zvole | 794023 |
| Březové Hory | 735515 |
| Březsko | 614815 |
| Břežany | 614891 |
| Břežany II | 614955 |
| Břežany nad Ohří | 614971 |
| Břežany u Rakovníka | 614874 |
| Břežany u Znojma | 614921 |
| Břínkov | 740233 |
| Bříství | 615056 |
| Bříza | 615081 |
| Bříza u Všestar | 787400 |
| Břuchotín | 675628 |
| Břvany | 615111 |
| Bubovice | 615137 |
| Bubovice u Březnice | 784800 |
| Buček | 632961 |
| Bučina | 615153 |
| Budčeves | 615188 |
| Budeč | 615218 |
| Budeč nad Želivkou | 640077 |
| Budeč u Číhané | 623628 |
| Budeč u Žďáru nad Sázavou | 615226 |
| Budenín | 615234 |
| Budětice | 615307 |
| Budětsko | 615323 |
| Budíkov | 615358 |
| Budíkovice | 615382 |
| Budiměřice | 615404 |
| Budislav | 615421 |
| Budíškovice | 615455 |
| Budišov | 615463 |
| Budkov | 615587 |
| Budkov u Střížovic | 758094 |
| Budkovice | 615595 |
| Budňany | 663719 |
| Budyně | 615609 |
| Budyně nad Ohří | 615617 |
| Buk | 615731 |
| Buk u Jindřichova Hradce | 660647 |
| Bukol | 615749 |
| Buková u Klatov | 626325 |
| Buková u Merklína | 693162 |
| Buková u Nížkova | 704717 |
| Buková u Semněvic | 615781 |
| Buková u Třešti | 615790 |
| Bukovany u Kozárovic | 615838 |
| Bukovany u Kyjova | 615919 |
| Bukovany u Olomouce | 615927 |
| Bukovany u Týnce nad Sázavou | 615820 |
| Bukovec u Horšovského Týna | 615935 |
| Bukovice u Rohozce | 616010 |
| Bukovina nad Labem | 616052 |
| Bukovina u Hradce Králové | 616044 |
| Bukovina u Mladotic | 616036 |
| Bukovina u Přelouče | 616061 |
| Bukovka | 616125 |
| Bukovník | 616133 |
| Bukvice u Trhových Svinů | 768201 |
| Bulhary | 616168 |
| Bumbalka | 771571 |
| Buršice | 668401 |
| Buřenice | 616214 |
| Buš | 616257 |
| Bušanovice | 616273 |
| Buštěhrad | 616397 |
| Butovice | 758442 |
| Býčkovice | 616427 |
| Býchory | 616443 |
| Bykáň | 676004 |
| Býkev | 616460 |
| Bykoš | 616494 |
| Býkovice | 616524 |
| Býkovice u Louňovic | 687367 |
| Bylany u Kutné Hory | 695963 |
| Bystrá | 616621 |
| Bystré u Klatov | 667609 |
| Bystročice | 616672 |
| Bystrovany | 616699 |
| Bystřice u Benešova | 616770 |
| Byšice | 617172 |
| Byškovice | 703656 |
| Býšť | 617237 |
| Byzhradec | 617261 |
| Bzí | 617300 |
| C |  |
| --- | --- |
| Cakov | 604593 |
| Cejle | 617407 |
| Cerekvice nad Bystřicí | 617474 |
| Cerekvice nad Loučnou | 617491 |
| Cerekvička | 617521 |
| Cerhenice | 617547 |
| Cerhonice | 617571 |
| Cerhýnky | 617555 |
| Cetenov | 617636 |
| Cetoraz | 617679 |
| Cetyně | 617687 |
| Cibotín | 621234 |
| Cidlina na Moravě | 617733 |
| Církvice u Kolína | 749184 |
| Církvice u Kutné Hory | 617750 |
| Císařov | 617784 |
| Cítoliby | 617822 |
| Citonice | 617831 |
| Citov | 617857 |
| Cítov | 617849 |
| Cizkrajov | 617865 |
| Crhov u Olešnice | 617920 |
| Ctiboř u Častrova | 618691 |
| Ctidružice | 618047 |
| Ctiměřice | 618055 |
| Ctiněves | 618063 |
| Cvrčovice | 618128 |
| Cvrčovice u Pohořelic | 618152 |
| Č |  |
| --- | --- |
| Čachotín | 618187 |
| Čachovice | 618195 |
| Čakov | 618276 |
| Čakovice | 731561 |
| Čakovice u Pelhřimova | 618314 |
| Čakovice u Radouně | 738646 |
| Čakovičky | 705403 |
| Čánka | 711934 |
| Čankovice | 618331 |
| Čáslavice | 618501 |
| Čáslavky | 628409 |
| Čáslavsko | 618527 |
| Částkovice | 618616 |
| Častohostice | 780448 |
| Častolovice | 618624 |
| Častonín | 618675 |
| Častotice | 790214 |
| Častrov | 618705 |
| Časy | 653004 |
| Čavisov | 618756 |
| Čečelice | 618772 |
| Čečelovice | 618781 |
| Čečkov | 708933 |
| Čečkovice u Jeřišna | 658537 |
| Čečovice | 618799 |
| Čečovice u Bukovce | 615943 |
| Čehovice | 618829 |
| Čechočovice | 618837 |
| Čechovice | 618845 |
| Čechovice u Prostějova | 618853 |
| Čechovice-Záhoří | 618870 |
| Čechtice | 618888 |
| Čechtín | 618918 |
| Čechůvky | 785229 |
| Čechy | 630837 |
| Čechy pod Kosířem | 618926 |
| Čejč | 618942 |
| Čejkov | 618985 |
| Čejkovice | 619001 |
| Čejkovice u Zbýšova | 792012 |
| Čejkovice u Znojma | 619019 |
| Čejkovy | 619027 |
| Čejov | 619043 |
| Čekanice u Tábora | 619086 |
| Čekanov | 775801 |
| Čekánov | 673455 |
| Čekyně | 619108 |
| Čelákovice | 619159 |
| Čelčice | 619311 |
| Čelechovice na Hané | 619345 |
| Čelechovice u Přerova | 619337 |
| Čelina | 619370 |
| Čelistná | 619388 |
| Čelivo | 619400 |
| Čelkovice | 619418 |
| Čenětice | 676543 |
| Čenkov | 708976 |
| Čenkov u Malšic | 619485 |
| Čenkov u Třešti | 619469 |
| Čenovice | 623385 |
| Čeňovice | 619531 |
| Čeperka | 619558 |
| Čepice | 737101 |
| Čepřovice | 619612 |
| Čeradice nad Loučnou | 619655 |
| Čerčany | 619663 |
| Čermákovice | 619698 |
| Čermná u Staňkova | 619701 |
| Černá | 619809 |
| Černá Hať | 697133 |
| Černá Hora | 619825 |
| Černá Hora u Dymokur | 634239 |
| Černá u Bohdanče | 743844 |
| Černá za Bory | 619965 |
| Černčice | 620068 |
| Černčice u Loun | 620041 |
| Černětice | 704628 |
| Černěves | 620092 |
| Černice u Defurových Lažan | 625345 |
| Černíč | 620131 |
| Černíč u Hradešic | 647411 |
| Černičí | 620165 |
| Černíkov | 620190 |
| Černíkov u Strakonic | 632562 |
| Černíkovice | 620203 |
| Černíky | 620220 |
| Černilov | 620238 |
| Černín | 620246 |
| Černín u Zdic | 792420 |
| Černíny | 620262 |
| Černiv | 620335 |
| Černochov | 620343 |
| Černošice | 620386 |
| Černouček | 618071 |
| Černov | 620521 |
| Černovice u Tábora | 620530 |
| Černovír | 710571 |
| Černožice nad Labem | 620629 |
| Červená Lhota | 620700 |
| Červená Lhota u Řimic | 745596 |
| Červená Řečice | 620718 |
| Červené Janovice | 620858 |
| Červené Pečky | 620947 |
| Červené Poříčí | 620980 |
| Červené Záhoří | 653403 |
| Červeněves | 750913 |
| Červenka | 621030 |
| Červený Hrádek u Bečvár | 601306 |
| Červený Hrádek u Dačic | 621064 |
| Červený Újezd | 621200 |
| Červený Újezd u Miličína | 621153 |
| Červený Újezd u Mukova | 700380 |
| Česká Bělá | 621242 |
| Česká Dlouhá | 614734 |
| Česká Doubravice | 691461 |
| Česká Jablonná | 621277 |
| Česká Kamenná Horka | 662798 |
| Česká Mez | 746231 |
| Česká Olešná | 621650 |
| Česká Rybná | 621668 |
| Česká Skalice | 621684 |
| České Budějovice 7 | 622486 |
| České Heřmanice | 622567 |
| České Kopisty | 622583 |
| České Křídlovice | 608904 |
| České Meziříčí | 622656 |
| České Zlatníky | 708739 |
| Český Brod | 622737 |
| Český Dub | 622842 |
| Český Dvůr | 667196 |
| Český Krumlov | 622931 |
| Čestice | 623296 |
| Čestice u Častolovic | 623351 |
| Čestín | 623393 |
| Čestín u Jankova | 623377 |
| Čestlice | 623440 |
| Češnovice | 721093 |
| Číbuz | 747921 |
| Číčenice | 623482 |
| Číčová | 623539 |
| Číhalín | 623563 |
| Číhovice | 623717 |
| Čichořice | 655511 |
| Čichtice | 623776 |
| Čilec | 623792 |
| Čím | 623806 |
| Čimelice | 623822 |
| Číměř nad Jihlavou | 623890 |
| Čimice | 730394 |
| Čímice u Sušice | 623911 |
| Činěves | 623920 |
| Čisovice | 623946 |
| Čistá u Litomyšle | 624004 |
| Čistá u Rakovníka | 623962 |
| Čížkov | 624063 |
| Čížkov u Blovic | 624071 |
| Čížkovice | 624101 |
| Čížov | 642606 |
| Čížov u Jihlavy | 781835 |
| Čkyně | 624217 |
| Čtveřín | 761648 |
| Čtyřicet Lánů | 761001 |
| Čtyřkoly | 624331 |
| Čunín | 624381 |
| D |  |
| --- | --- |
| Ďáblice | 730629 |
| Dačice | 624403 |
| Dálčice | 672165 |
| Dalešice | 624527 |
| Daliměřice | 771627 |
| Dalovy | 624624 |
| Dambořice | 624632 |
| Daměnice | 624641 |
| Damětice | 795941 |
| Damíč | 624659 |
| Daminěves | 616478 |
| Damírov | 792021 |
| Damnice | 624675 |
| Damnov | 624713 |
| Dančovice | 625680 |
| Darmyšl | 754731 |
| Dašice | 624799 |
| Davle | 624811 |
| Deblín | 624853 |
| Děbolín | 624861 |
| Debrno | 628310 |
| Děčany | 624896 |
| Dědice | 625329 |
| Dědice u Nemyšle | 703290 |
| Dědice u Zbýšova | 792039 |
| Dědinka | 768642 |
| Dědkov | 605611 |
| Dědová | 625337 |
| Defurovy Lažany | 625353 |
| Dehtáry | 658481 |
| Dehtáře | 625370 |
| Dehtáře u Českých Budějovic | 794155 |
| Dehtín | 767646 |
| Děkanovice | 625426 |
| Děkovka | 632805 |
| Derflice | 625540 |
| Děrné | 625558 |
| Desná u Litomyšle | 625639 |
| Dešná | 612715 |
| Dešná u Dačic | 625698 |
| Deštná u Jindřichova Hradce | 625744 |
| Dětkovice u Prostějova | 625949 |
| Dětřichov | 740136 |
| Dětřichov u Frýdlantu | 625990 |
| Dětřichov u Moravské Třebové | 626074 |
| Dětřichov u Svitav | 626031 |
| Diváky | 626139 |
| Divec | 626252 |
| Divice | 782301 |
| Divišov | 742201 |
| Dlažkovice | 626317 |
| Dlažov | 626333 |
| Dlouhá | 704024 |
| Dlouhá Brtnice | 626376 |
| Dlouhá Lhota | 626414 |
| Dlouhá Lhota u Mladé Boleslavi | 626384 |
| Dlouhá Lhota u Tábora | 626406 |
| Dlouhá Loučka | 626431 |
| Dlouhá Louka u Lužan | 689173 |
| Dlouhá Ves u Havlíčkova Brodu | 626571 |
| Dlouhá Ves u Rychnova nad Kněžnou | 626589 |
| Dlouhé Dvory | 626627 |
| Dlouhé na Moravě | 626619 |
| Dlouhopolsko | 626651 |
| Dluhonice | 626708 |
| Dmýštice | 626732 |
| Dobelice | 626821 |
| Dobešov u Černovic | 626830 |
| Dobkov | 723045 |
| Dobrá | 626961 |
| Dobrá Voda u Kovářova | 671363 |
| Dobrá Voda u Křižanova | 627062 |
| Dobrá Voda u Orlického Podhůří | 712108 |
| Dobrá Voda u Pacova | 627119 |
| Dobrá Voda u Pelhřimova | 626996 |
| Dobrčice | 627186 |
| Dobrčice u Skršína | 748684 |
| Dobré Pole | 627259 |
| Dobré Pole u Vitic | 782785 |
| Dobrkov | 627267 |
| Dobrnice | 680532 |
| Dobrohostov | 627321 |
| Dobrohošť | 604381 |
| Dobrochov | 627348 |
| Dobroměřice | 627356 |
| Dobromilice | 627364 |
| Dobronice | 765236 |
| Dobronice u Bechyně | 627372 |
| Dobronice u Chýnova | 627399 |
| Dobronín | 627402 |
| Dobroše | 709026 |
| Dobrošov u Hrazan | 647918 |
| Dobrotice | 627453 |
| Dobrotice u Chanovic | 650617 |
| Dobroutov | 627461 |
| Dobrovice | 627470 |
| Dobrovítov | 792047 |
| Dobrovíz | 627488 |
| Dobrš | 632261 |
| Dobruška | 627496 |
| Dobřany | 627615 |
| Dobřejice | 619493 |
| Dobřejovice | 627640 |
| Dobřeň u Kutné Hory | 759058 |
| Dobřenice | 627747 |
| Dobříč u Prahy | 627763 |
| Dobřichov | 627801 |
| Dobřichovice | 627810 |
| Dobříkov | 627861 |
| Dobříň | 627887 |
| Dobřínsko | 627917 |
| Dobšice u Znojma | 628123 |
| Dobšice u Žehuně | 628042 |
| Doksany | 628182 |
| Dolánky nad Ohří | 628247 |
| Dolany u Červených Peček | 620963 |
| Dolany u Čkyně | 624225 |
| Dolany u Jaroměře | 628417 |
| Dolany u Kladna | 628301 |
| Dolany u Klatov | 628344 |
| Dolany u Pardubic | 628450 |
| Dolany u Prahy | 628328 |
| Dolany u Stříbra | 722812 |
| Dolejší Kunčice | 784125 |
| Dolenice | 628492 |
| Dolínek | 708984 |
| Dolní Beřkovice | 628654 |
| Dolní Bezděkov | 628697 |
| Dolní Bítovčice | 604917 |
| Dolní Bojanovice | 628701 |
| Dolní Bolíkov | 617873 |
| Dolní Bolíkov-Nová Ves | 623113 |
| Dolní Bolíkov-Rubašov | 798827 |
| Dolní Borek | 660949 |
| Dolní Bory | 628719 |
| Dolní Brusnice | 628751 |
| Dolní Bukovsko | 628824 |
| Dolní Bušínov | 674486 |
| Dolní Cerekev | 628875 |
| Dolní Dlouhá Loučka | 626449 |
| Dolní Dlužiny | 626716 |
| Dolní Dubňany | 628956 |
| Dolní Dunajovice | 628964 |
| Dolní Dvorce u Telče | 634182 |
| Dolní Hbity | 629057 |
| Dolní Heřmanice | 629081 |
| Dolní Holetín | 641120 |
| Dolní Hořice | 629103 |
| Dolní Chabry | 730599 |
| Dolní Chobolice | 651931 |
| Dolní Chrášťany | 642959 |
| Dolní Jablonná | 629197 |
| Dolní Jamné | 629219 |
| Dolní Jelení | 642975 |
| Dolní Kamenice u Staňkova | 643068 |
| Dolní Kounice | 629286 |
| Dolní Kralovice | 629332 |
| Dolní Krupá u Havlíčkova Brodu | 629405 |
| Dolní Kruty | 643203 |
| Dolní Lažany | 629430 |
| Dolní Lhota | 629529 |
| Dolní Lhota u Klatov | 629481 |
| Dolní Lhota u Ostravy | 629545 |
| Dolní Líšnice | 752371 |
| Dolní Lomnice u Kunic | 677213 |
| Dolní Loučky | 629669 |
| Dolní Město | 629740 |
| Dolní Metelsko | 644935 |
| Dolní Nakvasovice | 616281 |
| Dolní Neděliště | 702226 |
| Dolní Němčí | 629839 |
| Dolní Němčice | 629847 |
| Dolní Nerestce | 703699 |
| Dolní Ostrovec | 716138 |
| Dolní Pěna | 643653 |
| Dolní Pochlovice | 678589 |
| Dolní Poříčí | 725994 |
| Dolní Povelice | 630021 |
| Dolní Přím | 630039 |
| Dolní Radouň | 630071 |
| Dolní Radslavice | 681482 |
| Dolní Rápotice | 762415 |
| Dolní Ročov | 740241 |
| Dolní Roveň | 630080 |
| Dolní Řasnice | 630128 |
| Dolní Ředice | 630136 |
| Dolní Skrýchov | 630144 |
| Dolní Sloupnice | 630179 |
| Dolní Smrčné | 630187 |
| Dolní Stropnice | 745651 |
| Dolní Sukolom | 630225 |
| Dolní Svince | 630241 |
| Dolní Třebonín | 630250 |
| Dolní Týnec | 770558 |
| Dolní Újezd u Lipníka nad Bečvou | 630322 |
| Dolní Újezd u Litomyšle | 630292 |
| Dolní Vestec | 750123 |
| Dolní Věžnice | 781398 |
| Dolní Vilémovice | 630349 |
| Dolní Vilímeč | 630357 |
| Dolní Vlčkovice | 783862 |
| Dolní Žďár u Lásenice | 630438 |
| Doloplazy | 630489 |
| Doloplazy u Olomouce | 630501 |
| Dolsko | 701190 |
| Doly | 630527 |
| Domamil | 630543 |
| Domamyslice | 618861 |
| Domamyšl | 630560 |
| Domanice | 738204 |
| Dománovice | 709191 |
| Domašín u Černíkovic | 620211 |
| Domašín u Dobrušky | 630748 |
| Domašín u Zbraslavi | 791776 |
| Domašov u Brna | 630799 |
| Domažlice | 630853 |
| Domažličky | 700720 |
| Domčice | 642851 |
| Domkov | 733911 |
| Domoradice | 630942 |
| Domoraz | 630977 |
| Domoušice | 631019 |
| Donín | 767891 |
| Doňov | 631027 |
| Doubí nad Lužnicí | 670804 |
| Doubrava u Kostomlat nad Labem | 670618 |
| Doubrava u Milhostova | 694835 |
| Doubrava u Plzně | 631141 |
| Doubrava u Puclic | 736678 |
| Doubravany | 670821 |
| Doubravčany | 791067 |
| Doubravčice | 631205 |
| Doubravice nad Moravou | 631302 |
| Doubravice nad Svitavou | 631329 |
| Doubravice u České Skalice | 744379 |
| Doubravice u Dvora Králové | 631272 |
| Doubravice u Leštiny | 680486 |
| Doubravice u Nečtin | 701963 |
| Doubravice u Nedabyle | 702064 |
| Doubravice u Volyně | 631345 |
| Doudleby | 631400 |
| Doudleby nad Orlicí | 631426 |
| Dožice | 631469 |
| Drahanovice | 631477 |
| Drahelčice | 631531 |
| Drahelice | 708381 |
| Drahenice | 631540 |
| Drahkov | 631582 |
| Drahobudice | 631647 |
| Drahobuz | 631680 |
| Drahotěšice | 631833 |
| Drahotice | 631876 |
| Drahotín | 631884 |
| Drahouš | 631965 |
| Drachkov u Strakonic | 726923 |
| Drásov | 632104 |
| Drasty | 666017 |
| Dražejov u Strakonic | 755940 |
| Dražetice II | 632121 |
| Dražice | 632147 |
| Dražice u Tábora | 632163 |
| Dražíč | 632198 |
| Dražičky | 632236 |
| Drážkov | 760145 |
| Dražkov nad Labem | 632244 |
| Dražkovice | 632252 |
| Drážov | 632279 |
| Dražůvky | 632368 |
| Drevníky | 632376 |
| Drhovice | 632171 |
| Drhovle | 632414 |
| Droužetice | 632571 |
| Drozdice | 619973 |
| Droždín | 632635 |
| Drslavice u Tupadel | 771503 |
| Drsník | 632651 |
| Druhanov | 632660 |
| Drunče | 632686 |
| Drvalovice | 776823 |
| Drysice | 632724 |
| Držkrajov | 735213 |
| Držovice na Moravě | 632783 |
| Dřemčice | 632813 |
| Dřešín | 632864 |
| Dřešínek | 632872 |
| Dřetovice | 632929 |
| Dřevce | 754072 |
| Dřevčice u Brandýsa nad Labem | 632937 |
| Dřevíkov | 787868 |
| Dřínov | 633089 |
| Dřísy | 633119 |
| Dříteč | 633127 |
| Dub nad Moravou | 633275 |
| Dub u Kondrace | 668966 |
| Dub u Nového Jičína | 633267 |
| Dub u Prachatic | 633194 |
| Dub u Ratibořských Hor | 633259 |
| Dubany | 633321 |
| Dubany na Hané | 785806 |
| Dubčany u Choliny | 652342 |
| Dubeč | 633330 |
| Dubějovice | 633348 |
| Dubenec | 633372 |
| Dubí | 792586 |
| Dubí u Kladna | 665169 |
| Dubicko | 633526 |
| Dublovice | 633577 |
| Dubňany | 633585 |
| Dubovice | 633691 |
| Dubská Lhota | 633208 |
| Dudín | 633704 |
| Důl | 726290 |
| Dunice | 633836 |
| Dušejov | 633852 |
| Dušníky | 633861 |
| Dušníky nad Vltavou | 787442 |
| Dušníky u Rudné | 743313 |
| Dvakačovice | 777617 |
| Dvorce u Jihlavy | 617415 |
| Dvorce u Stráže nad Nežárkou | 629464 |
| Dvorce u Tučap | 771198 |
| Dvorec u Dubu | 633216 |
| Dvorska | 633895 |
| Dvory u Nymburka | 633909 |
| Dvořisko | 633933 |
| Dvůr Králové nad Labem | 633968 |
| Dyjákovice | 634140 |
| Dyjákovičky | 634166 |
| Dyje | 634174 |
| Dyjice | 634191 |
| Dyjička | 634212 |
| Dymokury | 634247 |
| Dynín | 634255 |
| Džbánice | 634310 |
| Džbánov u Litomyšle | 634328 |
| Džbánov u Vysokého Mýta | 634336 |
| E |  |
| --- | --- |
| Encovany | 634379 |
| Eš | 634433 |
| Evaň | 634441 |
| F |  |
| --- | --- |
| Filipov u Zábřeha | 703133 |
| Filipovice | 630969 |
| Fojtova Kraš | 778451 |
| Frankův Zhořec | 756075 |
| Frantoly | 693928 |
| Fryčovice | 634808 |
| Frýdlant | 635090 |
| Frýdnava | 635197 |
| Frýdštejn | 635201 |
| Frymburk u Sušice | 795950 |
| Fulnek | 635448 |
| G |  |
| --- | --- |
| Geršov | 716529 |
| Grešlové Mýto | 636215 |
| Gručovice | 636223 |
| Grunta | 681971 |
| Grygov | 636266 |
| H |  |
| --- | --- |
| Hablov | 711101 |
| Habrkovice | 789321 |
| Habrovčice | 640085 |
| Habry | 636479 |
| Habřina | 636487 |
| Hačky | 606502 |
| Hajany | 636541 |
| Háje u Příbramě | 636550 |
| Hájek u Bavorova | 636665 |
| Hájek u Tišnova | 636711 |
| Hájek u Uhříněvsi | 773395 |
| Hájek u Všerub | 636673 |
| Hajnice | 636738 |
| Hajská | 697753 |
| Hamry nad Sázavou | 637106 |
| Hanov | 791393 |
| Haňovice | 637131 |
| Harcov | 613479 |
| Hartmanice u Žimutic | 797031 |
| Hartoušov | 701726 |
| Hartvíkov | 708585 |
| Hartvíkovice | 637459 |
| Harty | 720518 |
| Haškovcova Lhota | 739588 |
| Hašov | 763837 |
| Hatě | 631655 |
| Hatín | 637513 |
| Havlíčkova Borová | 637963 |
| Havlíčkův Brod | 637823 |
| Havlovice u Domažlic | 637980 |
| Havraníky | 638056 |
| Hedčany | 632996 |
| Hejčín | 710644 |
| Hejná | 638161 |
| Hejtmánkovice | 638226 |
| Helenín | 659827 |
| Hemže | 638269 |
| Henčlov | 638277 |
| Henčov | 648680 |
| Herálec | 638293 |
| Heraltice | 638366 |
| Herink | 627666 |
| Heroltice u Jihlavy | 638421 |
| Heřmaň u Českých Budějovic | 702072 |
| Heřmaneč u Počátek | 722979 |
| Heřmanice nad Labem | 638501 |
| Heřmanice u Frýdlantu | 626007 |
| Heřmanice u Polomi | 638561 |
| Heřmanice u Rouchovan | 638536 |
| Heřmanice u Vilémova | 781924 |
| Heřmaničky | 638587 |
| Hetlín | 620271 |
| Hevlín | 638781 |
| Hladké Životice | 638790 |
| Hladov | 638811 |
| Hlasivo | 638838 |
| Hláska | 682519 |
| Hlásná Třebaň | 638901 |
| Hlavečník | 638951 |
| Hlavenec | 638960 |
| Hlavice | 638978 |
| Hlávkov | 639028 |
| Hlavňov u Budislavi | 639044 |
| Hlína u Ivančic | 639184 |
| Hliněný Újezd | 639206 |
| Hlinice | 639231 |
| Hlinné | 639290 |
| Hlivice | 672564 |
| Hlízov | 706051 |
| Hlohová | 639427 |
| Hlohovčice | 752908 |
| Hlohovice | 639443 |
| Hlohovičky | 639451 |
| Hlubočany | 639486 |
| Hlubočec | 639508 |
| Hluboká u Borovan | 607754 |
| Hluboká u Dačic | 639532 |
| Hluboká u Kdyně | 664669 |
| Hluboká u Skutče | 639559 |
| Hluboké Dvory | 639656 |
| Hluboké Mašůvky | 639664 |
| Hlubyně | 639702 |
| Hluchov | 639893 |
| Hluk | 639907 |
| Hlupín | 639915 |
| Hlušice | 639923 |
| Hlušičky | 639931 |
| Hlušovice | 639940 |
| Hnanice | 640000 |
| Hněvětice | 640034 |
| Hněvice | 737321 |
| Hněvín | 701734 |
| Hněvkovice u Humpolce | 640069 |
| Hněvkovice u Ledče nad Sázavou | 640093 |
| Hněvotín | 640158 |
| Hněvšín | 653284 |
| Hnidousy | 764558 |
| Hnojice | 640166 |
| Hnojná Lhotka | 737879 |
| Hnojnice | 640174 |
| Hoděčín | 710377 |
| Hodějov | 645541 |
| Hodějovice | 640247 |
| Hoděšovice | 640255 |
| Hodíškov | 640280 |
| Hodolany | 710873 |
| Hodonice | 640395 |
| Hodonice u Malont | 691151 |
| Hodonín | 640417 |
| Hodov | 640611 |
| Hodyně u Skuhrova | 748994 |
| Hojanovice | 640638 |
| Hojkov | 640697 |
| Hojovice | 640719 |
| Hojšín | 760153 |
| Holasice | 640778 |
| Holašovice | 656763 |
| Hole u Svrkyně | 761591 |
| Holešice u Cizkrajova | 617881 |
| Holešín | 640964 |
| Holešov | 640972 |
| Holešovice u Chroustovic | 641111 |
| Holetín | 641138 |
| Holice u Olomouce | 641227 |
| Holice v Čechách | 641146 |
| Holkovice | 650625 |
| Holohlavy | 641294 |
| Hološiny | 720194 |
| Holotín | 755575 |
| Holštejn | 641367 |
| Holubeč | 641383 |
| Holubice | 777871 |
| Holubice v Čechách | 641456 |
| Holušice | 641537 |
| Holušice u Kozárovic | 615846 |
| Holušice u Mužetic | 700495 |
| Homole | 641588 |
| Honbice | 641723 |
| Hora Svatého Václava | 631892 |
| Horákov | 641847 |
| Horažďovice | 641855 |
| Horažďovická Lhota | 770213 |
| Horčápsko | 641944 |
| Horka nad Moravou | 642061 |
| Horka nad Sázavou | 642037 |
| Horka u Chrudimi | 641987 |
| Horka u Libochovic | 634450 |
| Horka u Žehušic | 795763 |
| Horky | 642118 |
| Horky nad Jizerou | 642126 |
| Horky u Tábora | 642096 |
| Horky u Želetavy | 795984 |
| Horní Beřkovice | 642363 |
| Horní Bítovčice | 604909 |
| Horní Bobrová | 605867 |
| Horní Borek | 621161 |
| Horní Bory | 642479 |
| Horní Brusnice | 642592 |
| Horní Břečkov | 642614 |
| Horní Bříza | 642631 |
| Horní Bučice | 786225 |
| Horní Bukovina | 642665 |
| Horní Bukovsko | 642673 |
| Horní Cerekev | 642681 |
| Horní Dehtov | 642754 |
| Horní Dlouhá Loučka | 626457 |
| Horní Dlužiny | 626724 |
| Horní Dolce | 790664 |
| Horní Dubňany | 642843 |
| Horní Dunajovice | 642860 |
| Horní Hbity | 656178 |
| Horní Heřmanice | 642932 |
| Horní Heřmanice u Bernartic | 602841 |
| Horní Hradiště | 642941 |
| Horní Hrachovice | 724696 |
| Horní Chobolice | 651940 |
| Horní Chrášťany | 642967 |
| Horní Jelčany | 631663 |
| Horní Jelení | 642983 |
| Horní Jirčany | 658600 |
| Horní Kamenice u Lukova | 688932 |
| Horní Kamenice u Staňkova | 643076 |
| Horní Kosov | 643084 |
| Horní Kounice | 643106 |
| Horní Krupá u Havlíčkova Brodu | 643157 |
| Horní Kruty | 643211 |
| Horní Lažany u Lesonic | 680222 |
| Horní Lhota | 643262 |
| Horní Lhota u Blanska | 643271 |
| Horní Lhota u Klatov | 772275 |
| Horní Lhota u Lásenice | 630446 |
| Horní Lhota u Ostravy | 643297 |
| Horní Loučky | 643416 |
| Horní Metelsko | 644927 |
| Horní Moštěnice | 643572 |
| Horní Nakvasovice | 616290 |
| Horní Němčí | 643599 |
| Horní Nerestce | 703702 |
| Horní Nezly | 751634 |
| Horní Olešná | 643629 |
| Horní Ostrovec | 716146 |
| Horní Paseka | 790192 |
| Horní Pěna | 643661 |
| Horní Počaply | 643751 |
| Horní Pohleď | 736236 |
| Horní Pochlovice | 661597 |
| Horní Poříčí | 726001 |
| Horní Přím | 643866 |
| Horní Radouň | 643912 |
| Horní Radslavice | 643955 |
| Horní Rápotice | 643963 |
| Horní Ročov | 740250 |
| Horní Roveň | 643971 |
| Horní Řasnice | 643998 |
| Horní Ředice | 644013 |
| Horní Řepčice | 644021 |
| Horní Skrýchov | 740322 |
| Horní Slatina | 644030 |
| Horní Slivno | 644111 |
| Horní Sloupnice | 644129 |
| Horní Smrčné | 738506 |
| Horní Sokolovec | 682713 |
| Horní Střítež | 705900 |
| Horní Studenec | 644358 |
| Horní Sukolom | 644412 |
| Horní Světlá u Bradáčova | 608971 |
| Horní Týnec | 770566 |
| Horní Újezd u Litomyšle | 644501 |
| Horní Újezd u Třebíče | 644528 |
| Horní Ves | 644552 |
| Horní Věžnice | 781401 |
| Horní Vilémovice | 644587 |
| Horní Vilímeč | 722987 |
| Horní Vlčkovice | 783871 |
| Horní Záhoří u Písku | 789992 |
| Horní Žďár u Jindřichova Hradce | 660701 |
| Hornice | 644757 |
| Horoměřice | 644773 |
| Horosedly | 644781 |
| Horosedly u Čkyně | 624241 |
| Horoušany | 644803 |
| Horoušany u Hostouně | 645931 |
| Horšov | 644960 |
| Horšovský Týn | 644871 |
| Horusice | 644978 |
| Horušice | 795771 |
| Hory u Předína | 734250 |
| Hory u Votic | 615242 |
| Hořákov | 603325 |
| Hořany u Kutné Hory | 695971 |
| Hořany u Poříčan | 645001 |
| Hořany u Zbrašína | 791903 |
| Hořátev | 645028 |
| Hořejany | 767701 |
| Hořelice | 743321 |
| Hořenec | 681741 |
| Hořenice | 638510 |
| Hořepník | 645079 |
| Hořesedly | 645109 |
| Hořešovičky | 645125 |
| Hořice u Humpolce | 645150 |
| Hořičky | 645281 |
| Hoříkovice | 769339 |
| Hořín | 645338 |
| Hořovičky | 645494 |
| Hoslovice | 645559 |
| Hosov | 643092 |
| Hostákov | 783226 |
| Hostěnice u Brozan | 612901 |
| Hostěradice na Moravě | 645672 |
| Hostěrádky | 645702 |
| Hostim | 645745 |
| Hostim u Berouna | 645737 |
| Hostín u Vojkovic | 645761 |
| Hostišov | 615251 |
| Hostivice | 645834 |
| Hostkovice | 759252 |
| Hostkovice u Dolních Němčic | 629855 |
| Hostokryje | 645869 |
| Hostomice pod Brdy | 645885 |
| Hostouň u Horšovského Týna | 645940 |
| Hostouň u Prahy | 645923 |
| Hostovice u Pardubic | 645991 |
| Hostovlice | 781932 |
| Hošťalovice | 646148 |
| Hoštice u Mochtína | 698075 |
| Hoštice u Nemyšle | 646199 |
| Hoštice u Vodochod | 784354 |
| Hoštice u Volyně | 646164 |
| Hoštka | 646261 |
| Houdkovice | 768332 |
| Houserovka | 646318 |
| Hovorany | 646377 |
| Hovorčovice | 646385 |
| Hraběšín | 646423 |
| Hrabětice | 646431 |
| Hrabětice nad Odrou | 658944 |
| Hrabí | 603961 |
| Hrabová u Dubicka | 646547 |
| Hrabří | 646563 |
| Hrabství | 646580 |
| Hradčany u Českého Dubu | 646644 |
| Hradčany u Prostějova | 646709 |
| Hradčany u Tišnova | 646687 |
| Hradčany u Žehuně | 646628 |
| Hradec Králové | 646873 |
| Hradec nad Svitavou | 647233 |
| Hradecko | 647241 |
| Hradečná u Bílé Lhoty | 603970 |
| Hradečno | 647250 |
| Hrádek nad Želivkou | 642045 |
| Hrádek u Loun | 739235 |
| Hrádek u Manětína | 691470 |
| Hrádek u Nechanic | 647322 |
| Hrádek u Pardubic | 647331 |
| Hrádek u Znojma | 647349 |
| Hradešice | 647420 |
| Hradešín | 736287 |
| Hradiště | 703788 |
| Hradiště u Boříkov | 608238 |
| Hradiště u Domažlic | 647454 |
| Hradišťko I | 647560 |
| Hradišťko II | 797430 |
| Hradišťko u Dačic | 651770 |
| Hradištko u Sadské | 647519 |
| Hradové Střimelice | 757675 |
| Hracholusky u Prachatic | 647608 |
| Hrachov | 760161 |
| Hrachoviště u Býště | 617245 |
| Hranice u Malče | 690635 |
| Hrazánky | 647926 |
| Hrazany | 647934 |
| Hrazená Lhota | 630659 |
| Hrbov | 647951 |
| Hrbov u Velkého Meziříčí | 647969 |
| Hrdibořice | 648027 |
| Hrdlív | 648035 |
| Hrdly | 648086 |
| Hrejkovice | 648094 |
| Hrobce | 648159 |
| Hrobice | 648230 |
| Hrobičany | 746312 |
| Hrobská Zahrádka | 708704 |
| Hroby | 648256 |
| Hrochov | 684597 |
| Hrochův Týnec | 648299 |
| Hronětice | 648353 |
| Hroška | 604721 |
| Hrotovice | 648469 |
| Hroubovice | 648477 |
| Hroznatín | 743259 |
| Hroznětice | 648493 |
| Hroznětín u Číhoště | 623687 |
| Hroznová Lhota | 648540 |
| Hrubá Vrbka | 648604 |
| Hrubčice | 648612 |
| Hrubý Jeseník | 648647 |
| Hrubý Lesnov | 638986 |
| Hrusice | 648655 |
| Hruška | 648671 |
| Hruškové Dvory | 648698 |
| Hrušky | 648701 |
| Hrušky u Brna | 648728 |
| Hrušov nad Jizerou | 648736 |
| Hrušová | 648752 |
| Hrušovany | 725188 |
| Hrušovany nad Jevišovkou | 648809 |
| Hrušovany u Brna | 648833 |
| Hrutov | 648876 |
| Hryzely | 600920 |
| Hrzín | 778061 |
| Hřebeč | 648884 |
| Hředle | 648949 |
| Hříběcí | 648981 |
| Hřibiny | 618632 |
| Hřibojedy | 648990 |
| Hřibsko | 649023 |
| Hříchovice | 649031 |
| Hřiměždice | 649058 |
| Hříšice | 649074 |
| Hříškov | 649091 |
| Hřiště | 649121 |
| Hřivčice | 649139 |
| Hřivice | 649147 |
| Hubenice | 649198 |
| Hubenov | 649210 |
| Hubenov u Borotic | 607649 |
| Hubenov u Třebohostic | 770167 |
| Hubíles | 751251 |
| Hudčice | 649236 |
| Hudeč | 644366 |
| Hukovice | 649279 |
| Hukovice u Velké Kraše | 778460 |
| Hulice | 649287 |
| Hulín | 649309 |
| Humburky | 649317 |
| Humpolec | 649325 |
| Hůrka | 649562 |
| Hurtova Lhota | 723444 |
| Husinec u Řeže | 649678 |
| Hustířany | 649856 |
| Hutě | 617423 |
| Hvězda | 649007 |
| Hvězdoňovice | 650188 |
| Hvozd u Konice | 650242 |
| Hvozdec u Lišova | 793914 |
| Hvozdečko | 608718 |
| Hvozdnice u Hradce Králové | 681717 |
| Hvožďany u Bechyně | 650358 |
| Hvožďany u Poběžovic | 697451 |
| Hybrálec | 650366 |
| Hynčice u Vražného | 785792 |
| Hynkov | 735990 |
| Hyršov | 650421 |
| CH |  |
| --- | --- |
| Chabičovice | 695297 |
| Chabrovice | 650552 |
| Chacholice | 650561 |
| Chalupy | 650439 |
| Charvatce u Jabkenic | 650641 |
| Charvatce u Loun | 650668 |
| Charvatce u Martiněvsi | 692018 |
| Charvátská Nová Ves | 650684 |
| Charváty | 650714 |
| Chářovice | 723631 |
| Chcebuz | 650790 |
| Chedrbí | 674435 |
| Cheznovice | 651133 |
| Chlebov | 751804 |
| Chleby | 651184 |
| Chlistov | 651320 |
| Chlístov u Benešova | 651273 |
| Chlístov u Dobrušky | 776149 |
| Chlístov u Hořiček | 645290 |
| Chlístov u Okrouhlice | 709638 |
| Chlístov u Rokytnice nad Rokytnou | 651338 |
| Chlístovice | 651346 |
| Chloumek | 651397 |
| Chloumek u Mladé Boleslavi | 651371 |
| Chlovy | 711349 |
| Chlum nad Jihlavou | 651591 |
| Chlum nad Malší | 760218 |
| Chlum u Blovic | 651516 |
| Chlum u Novosedel | 706922 |
| Chlum u Vlašimi | 651427 |
| Chlum u Zbýšova | 792055 |
| Chlumčany u Loun | 651753 |
| Chlumčany u Přeštic | 651737 |
| Chlumec | 790796 |
| Chlumec nad Cidlinou | 651800 |
| Chlumec u Dačic | 651788 |
| Chlumek | 651826 |
| Chlumín | 651842 |
| Chlumská | 659517 |
| Chlumy | 651851 |
| Chlupice | 645681 |
| Chlustina | 651869 |
| Chmelík | 651877 |
| Chmeliště | 777200 |
| Chmelná u Pelhřimova | 651893 |
| Chmelná u Vlašimi | 651885 |
| Chmelovice | 672491 |
| Choceň | 651974 |
| Chocenice | 651982 |
| Chocenická Lhota | 652008 |
| Chocenický Újezd | 652016 |
| Chocerady | 652024 |
| Chocnějovice | 652083 |
| Chocomyšl | 652105 |
| Chodeč | 777838 |
| Chodeč-Zvíkov | 704067 |
| Chodouň | 652113 |
| Chodouny | 652121 |
| Chodovlice | 652245 |
| Cholenice | 652334 |
| Cholina | 652351 |
| Choltice | 652369 |
| Cholunná | 797146 |
| Chomoutov | 652415 |
| Chomutovice u Dobřejovic | 627674 |
| Chořelice | 652784 |
| Choťánky | 652792 |
| Chotčiny | 652814 |
| Chotěboř | 652831 |
| Chotěbudice | 652946 |
| Choteč u Holic | 653012 |
| Choteč u Prahy | 652989 |
| Chotělice | 653021 |
| Chotěměřice | 640107 |
| Chotěnov | 653047 |
| Chotěšiny | 653101 |
| Chotěšov | 653161 |
| Chotěšov u Vrbičan | 653225 |
| Chotětov | 653233 |
| Chotíkov | 653276 |
| Chotíkov u Kynšperka nad Ohří | 678601 |
| Chotilsko | 653292 |
| Chotiměř u Blížejova | 605646 |
| Chotiněves | 653365 |
| Chotouchov | 669717 |
| Chotouň | 653993 |
| Chotovice | 653390 |
| Choťovice | 795721 |
| Chotoviny | 653411 |
| Chotusice | 653489 |
| Chotutice | 653497 |
| Chotýš | 782807 |
| Chouč | 648175 |
| Choustník | 653594 |
| Chouzovy | 654949 |
| Chožov | 653659 |
| Chraberce | 701891 |
| Chrámce | 748692 |
| Chramiště | 632139 |
| Chramostek | 689289 |
| Chramosty | 653667 |
| Chrast | 653799 |
| Chrást u Křesetic | 676021 |
| Chrást u Poříčan | 653748 |
| Chrást u Tišic | 767344 |
| Chrást u Tochovic | 653756 |
| Chrást u Zahořan | 789852 |
| Chrastavice | 653900 |
| Chrástov u Horní Cerekve | 653942 |
| Chrášťany u Benešova | 653969 |
| Chrášťany u Českého Brodu | 654001 |
| Chrášťany u Dřemčic | 632821 |
| Chrášťany u Prahy | 654019 |
| Chrášťany u Rakovníka | 654027 |
| Chraštice | 654078 |
| Chrášťovice | 654108 |
| Chrášťovice u Mladotic | 697141 |
| Chrbonín | 654124 |
| Chrlice | 654132 |
| Chropyně | 654230 |
| Chroustkov | 651354 |
| Chroustov u Bohdalova | 606090 |
| Chroustov u Třebenic | 769614 |
| Chroustovice | 654264 |
| Chrtníč | 654272 |
| Chrtníky | 652377 |
| Chrudim | 654299 |
| Chrustenice | 654400 |
| Chřebřany | 781622 |
| Chudenice | 654612 |
| Chudeřice | 654787 |
| Chudíř | 654795 |
| Chudobín | 637157 |
| Chudonice | 707198 |
| Chudoslavice | 654817 |
| Chvalatice | 654884 |
| Chválenice | 654957 |
| Chvalešovice | 654981 |
| Chvaletice | 655015 |
| Chvaletín | 655023 |
| Chvalín | 706124 |
| Chválkov | 627330 |
| Chválkov u Kamenice nad Lipou | 655066 |
| Chvalkovice | 655171 |
| Chválkovice | 710911 |
| Chvalkovice na Hané | 655180 |
| Chvalkovice u Dešné | 655082 |
| Chvalkovice v Čechách | 655104 |
| Chvalnov | 655198 |
| Chvalov u Červených Janovic | 620866 |
| Chválov u Pelhřimova | 710211 |
| Chvalovice | 655287 |
| Chvalovice u Netolic | 655252 |
| Chvalovice u Nymburka | 671339 |
| Chvalšovice | 632899 |
| Chvatěruby | 655368 |
| Chvojenec | 655384 |
| Chvojnov | 655392 |
| Chylice | 716189 |
| Chyňava | 655449 |
| Chýně | 655465 |
| Chýnice | 652997 |
| Chýnov | 681814 |
| Chýnov u Tábora | 655473 |
| Chýstovice | 655490 |
| Chyše | 655538 |
| Chyška | 655627 |
| Chyšná | 692131 |
| Chýšť | 655686 |
| I |  |
| --- | --- |
| Ivaň | 655708 |
| Ivaň na Hané | 655716 |
| Ivančice | 655724 |
| J |  |
| --- | --- |
| Jabkenice | 655864 |
| Jablonec u Libčevsi | 681750 |
| Jablonná | 656186 |
| Jabloňov u Velkého Meziříčí | 656259 |
| Jackov | 656429 |
| Jahodov | 742031 |
| Jakub | 617768 |
| Jakubín | 618713 |
| Jakubov u Moravských Budějovic | 656551 |
| Jáma | 693936 |
| Jamné u Jihlavy | 656615 |
| Jamné u Tišnova | 656607 |
| Jamnice | 656631 |
| Jamolice | 656674 |
| Jámy | 656682 |
| Jámy u Rychnova nad Kněžnou | 626597 |
| Jančí | 656691 |
| Jankov | 656704 |
| Jankov u Pelhřimova | 656798 |
| Jankovice u Přelouče | 656801 |
| Janoslavice | 656852 |
| Janov | 656879 |
| Janov u Litomyšle | 656950 |
| Janov u Mladé Vožice | 656909 |
| Janovice u Houserovky | 646326 |
| Janovice u Polné | 657069 |
| Janovice u Vinar | 782157 |
| Janovická Lhota | 773204 |
| Janovičky u Zámrsku | 790931 |
| Jaroměř | 657336 |
| Jaroměřice nad Rokytnou | 657506 |
| Jaronín | 705471 |
| Jaroslav | 657522 |
| Jaroslavice | 657531 |
| Jarotice | 756831 |
| Jarov u Blovic | 657603 |
| Jarpice | 657646 |
| Jasenná | 657671 |
| Jasinov | 657697 |
| Javor | 772283 |
| Javornice | 657816 |
| Javornice u Dubu | 633224 |
| Javorníček | 681849 |
| Javorník u Svitav | 657867 |
| Javorník u Vlašimi | 657832 |
| Javorník u Vysokého Mýta | 657883 |
| Javoří u Podolí | 724220 |
| Javoříčko | 688673 |
| Javůrek | 657972 |
| Jazovice | 755109 |
| Jažlovice | 745537 |
| Jeclov | 779474 |
| Ječmeniště | 798835 |
| Ječovice | 723347 |
| Jedlany | 658057 |
| Jedouchov | 658111 |
| Jedousov | 658120 |
| Jedovnice | 658154 |
| Jehnědí | 658197 |
| Jelcovy Lhotky | 756920 |
| Jelemek | 701688 |
| Jelence | 658219 |
| Jelenice | 781134 |
| Jelenice u Mělníka | 691429 |
| Jemnice | 658227 |
| Jemnice u Oseka | 712892 |
| Jemnice u Tisové | 767204 |
| Jemníky | 658243 |
| Jenčice | 658251 |
| Jeneč | 613011 |
| Jeneč u Prahy | 658260 |
| Jeníčkova Lhota | 658286 |
| Jeníkov u Vlašimi | 658316 |
| Jeníkovec | 690643 |
| Jeníkovice u Horšovského Týna | 770078 |
| Jeníkovice u Hradce Králové | 658367 |
| Jenišovice u Chrudimi | 658448 |
| Jenišovice u Jablonce nad Nisou | 658413 |
| Jenišovice u Mělníka | 616486 |
| Jenštejn | 658499 |
| Jerlochovice | 635456 |
| Jersice | 621072 |
| Jersín | 658502 |
| Jeřice | 658511 |
| Jeřičky | 658529 |
| Jeřišno | 658553 |
| Jesenec | 658596 |
| Jesenice u Rakovníka | 658693 |
| Jeseník nad Odrou | 658952 |
| Jestřabí Lhota | 659011 |
| Jestřabí u Fulneku | 659002 |
| Jestřebí | 738891 |
| Jestřebí u Brtnice | 612961 |
| Jestřebí u Zábřeha | 659118 |
| Jestřebice | 791407 |
| Jestřebíčko | 659126 |
| Ješetice | 659134 |
| Ješov | 750000 |
| Ješovice | 681911 |
| Ještětice | 752410 |
| Jetenovice | 779521 |
| Jetětice | 659185 |
| Jetišov | 774111 |
| Jetonice | 693871 |
| Jetřichov | 659193 |
| Jetřichovec | 659207 |
| Jeviněves | 659347 |
| Jevišovice | 659355 |
| Jevišovka | 659363 |
| Jezbiny | 657441 |
| Jezdovice | 659398 |
| Jezero | 608106 |
| Jezeřany | 659428 |
| Ježená | 659461 |
| Ježkovice | 659479 |
| Ježov nad Želivkou | 659495 |
| Ježovice | 716901 |
| Ježovy | 659525 |
| Jickovice | 676900 |
| Jihlava | 659673 |
| Jíkev | 659932 |
| Jilem u Sedletína | 746843 |
| Jilemník | 660019 |
| Jílovec | 660132 |
| Jílovice u Českého Meziříčí | 660167 |
| Jílovice u Trhových Svinů | 660141 |
| Jimlín | 660191 |
| Jindice | 660299 |
| Jindřichovice na Moravě | 660493 |
| Jindřichův Hradec | 660523 |
| Jinín | 660710 |
| Jíno | 620998 |
| Jiratice | 725277 |
| Jírovice | 616826 |
| Jiřetice u Čepřovic | 660973 |
| Jiřetice u Neustupova | 660965 |
| Jiřice | 602078 |
| Jiřice u Humpolce | 661040 |
| Jiřice u Kostelce nad Labem | 661031 |
| Jiřice u Miroslavi | 661058 |
| Jiřice u Moravských Budějovic | 645753 |
| Jiřičky | 675644 |
| Jiříkov u Kamene | 662372 |
| Jiříkovice | 661091 |
| Jiříkovice u Nového Města na Moravě | 661104 |
| Jiřín | 661112 |
| Jistebník | 661236 |
| Jištěrpy | 653373 |
| Jitkov | 717061 |
| Jivina | 661287 |
| Jizbice u Nymburka | 661422 |
| Jizerní Vtelno | 661457 |
| Josefov u Hodonína | 661490 |
| Josefov u Jaroměře | 657425 |
| K |  |
| --- | --- |
| Káciň | 661619 |
| Kácov | 661635 |
| Kačerov | 702927 |
| Kadeřín | 672025 |
| Kadov | 661961 |
| Kajetín | 653608 |
| Kakovice | 696170 |
| Kakovice u Volyně | 734454 |
| Kal u Klatov | 665983 |
| Kalenice | 662151 |
| Kaletice | 738239 |
| Kalhov | 662160 |
| Kaliště | 662241 |
| Kaliště u Červeného Poříčí | 621005 |
| Kaliště u Českých Budějovic | 662208 |
| Kaliště u Sebranic | 746363 |
| Kaly | 662321 |
| Kamberk | 793124 |
| Kámen u Habrů | 662381 |
| Kámen u Křenic | 675831 |
| Kámen u Pacova | 662348 |
| Kamenec | 640794 |
| Kamení | 719161 |
| Kamenice u Herálce | 662542 |
| Kamenice u Jihlavy | 662551 |
| Kamenička | 662658 |
| Kamenná | 662780 |
| Kamenná Lhota | 662810 |
| Kamenná nad Oslavou | 662763 |
| Kamenná u Bohostic | 606278 |
| Kamenná u Jihlavy | 662747 |
| Kamenná u Příbramě | 662691 |
| Kamenná u Trhových Svinů | 662712 |
| Kamenné Zboží | 662828 |
| Kamenný Dvůr | 678619 |
| Kamenný Most | 704181 |
| Kamenný Újezd | 662925 |
| Kamilov | 750689 |
| Kamýk nad Vltavou | 662984 |
| Kamýk u Švihova | 764574 |
| Kamýk u Velkých Přílep | 779351 |
| Kanice u Domažlic | 662992 |
| Kanice u Petrovic | 720119 |
| Kaničky | 663018 |
| Kanín | 711977 |
| Kaňk | 678015 |
| Kaňkov | 609013 |
| Kanovsko | 784044 |
| Kaplice | 663069 |
| Kapsova Lhota | 738581 |
| Káranice | 663182 |
| Káraný | 708020 |
| Karle | 663247 |
| Karlík | 627828 |
| Karlín na Moravě | 663263 |
| Karlov | 663271 |
| Karlov u Bohušova | 606626 |
| Karlov u Paseky | 718149 |
| Karolín | 663751 |
| Karolín u Sulimova | 759473 |
| Kasalice | 664260 |
| Kasaličky | 664278 |
| Kasanice | 623407 |
| Kašina Hora | 656658 |
| Kašnice | 664359 |
| Kašov | 677001 |
| Kateřinice | 664481 |
| Katov | 676519 |
| Katov u Budislavi | 615439 |
| Katovice | 664529 |
| Kbel | 664561 |
| Kbel u Přeštic | 664588 |
| Kbel u Ratboře | 739685 |
| Kbelnice | 664626 |
| Kbelnice u Letin | 680583 |
| Kbely | 731641 |
| Kdousov | 664651 |
| Kdyně | 664677 |
| Keblice | 664693 |
| Keblov | 664707 |
| Kejnice | 664723 |
| Kejšovice | 675105 |
| Kejžlice | 664731 |
| Kelčany | 664774 |
| Kelčice | 785521 |
| Kladina | 664910 |
| Kladky | 664928 |
| Kladné-Dobrkovice | 623075 |
| Kladno | 665061 |
| Kladno u Hlinska | 665266 |
| Kladrubce | 665291 |
| Kladruby | 629120 |
| Kladruby nad Labem | 665410 |
| Kladruby u Kohoutova | 667692 |
| Kladruby u Libice | 603643 |
| Kladruby u Strakonic | 665321 |
| Klamoš | 665428 |
| Klanečná | 723452 |
| Klapý | 665452 |
| Klášter Hradiště nad Jizerou | 665517 |
| Klášter nad Dědinou | 679658 |
| Klášter u Vilémova | 781959 |
| Klášterní Hradisko | 710555 |
| Klatovy | 665797 |
| Klec | 666009 |
| Klecany | 666033 |
| Klečaty | 790702 |
| Klečetné | 712060 |
| Klementice | 662771 |
| Kleneč | 666084 |
| Klenovice na Hané | 666122 |
| Klenovice u Mičovic | 693944 |
| Klenovice u Soběslavi | 666106 |
| Klentnice | 666149 |
| Kleny | 733873 |
| Kletečná u Humpolce | 666181 |
| Kletice | 761311 |
| Kletné | 666190 |
| Klevetov | 680702 |
| Klíčany | 666203 |
| Klíčov u Mrákova | 666238 |
| Klimkovice | 666319 |
| Klínec | 666343 |
| Klínovice | 654116 |
| Klipec | 722774 |
| Klisinec | 647942 |
| Klobouky u Brna | 666408 |
| Klobuky | 666424 |
| Klokočná | 666467 |
| Klokočov u Příbora | 735370 |
| Klokoty | 666513 |
| Klopina | 666548 |
| Klopotovice | 666564 |
| Kloušov | 693171 |
| Klouzovy u Chotěboře | 702684 |
| Kloužovice | 666572 |
| Klucké Chvalovice | 792063 |
| Klučenice | 666602 |
| Klučov | 666661 |
| Kluk | 666670 |
| Kluky | 647225 |
| Kluky u Čáslavi | 666688 |
| Klužínek | 650251 |
| Kly | 666777 |
| Kněž | 767042 |
| Kněž u Čestína | 623415 |
| Kněždub | 666840 |
| Kněževes nad Oslavou | 666904 |
| Kněževes u Prahy | 666858 |
| Kněževes u Rakovníka | 666866 |
| Kněževísko | 789224 |
| Kněžice u Městce Králové | 666921 |
| Kněžice u Ronova | 666971 |
| Kněžice u Třebíče | 667005 |
| Kněžičky | 603121 |
| Kněžívka | 771350 |
| Kněžská | 762806 |
| Kníje | 774197 |
| Knínice | 667137 |
| Knínice u Boskovic | 667145 |
| Knížkovice | 792438 |
| Kňovice | 667153 |
| Knovíz | 667188 |
| Knyk | 667200 |
| Koberovice | 667242 |
| Kobeřice | 646717 |
| Kobeřice u Brna | 667331 |
| Kobylí na Moravě | 667455 |
| Kobylice | 732869 |
| Kobylnice | 667463 |
| Kobylnice nad Doubravou | 789330 |
| Kobylnice u Brna | 667471 |
| Kobyly | 667498 |
| Koclířov | 667595 |
| Koclov | 706892 |
| Kocourov | 667617 |
| Kocourov u Horšovského Týna | 644943 |
| Kocourov u Slavíkova | 750140 |
| Kočí | 667633 |
| Kočín | 613967 |
| Kohoutov | 667706 |
| Kochánky | 667731 |
| Kochánov | 667749 |
| Kochánov u Mitrova | 696234 |
| Kochánov u Stránecké Zhoře | 756083 |
| Kochovice | 646270 |
| Kojatice | 667803 |
| Kojatín | 751219 |
| Kojčice | 667838 |
| Koječín | 638315 |
| Koječín u Čepřovic | 660981 |
| Kojetice na Moravě | 667862 |
| Kojetice u Prahy | 667854 |
| Kojetín | 667897 |
| Kojetín u Havlíčkova Brodu | 667871 |
| Kojetín u Petrovic | 719854 |
| Kojice | 667901 |
| Kojkovice | 673463 |
| Kojkovičky | 673471 |
| Kokory | 667978 |
| Kokovice | 666441 |
| Kokšín | 764582 |
| Kolaje | 668010 |
| Koldín | 668036 |
| Koleč | 668044 |
| Kolence | 706981 |
| Kolesa | 668079 |
| Kolešovice | 668125 |
| Količín | 668141 |
| Kolín | 668150 |
| Kolišov | 791415 |
| Kolný | 668478 |
| Koloděje | 668508 |
| Kololeč | 769584 |
| Koloměřice | 654060 |
| Koloveč | 668575 |
| Kolovraty | 668591 |
| Kolšov | 668613 |
| Komárov u Dvora Králové | 782769 |
| Komárov u Holic | 668699 |
| Komárov u Přelouče | 668702 |
| Komárovice u Jihlavy | 668729 |
| Komárovice u Moravských Budějovic | 668737 |
| Komorno | 668842 |
| Komorovice | 668851 |
| Komušín | 668923 |
| Konárovice | 668958 |
| Končice | 797448 |
| Kondrac | 668974 |
| Koněprusy | 669032 |
| Koněšín | 669041 |
| Konětopy | 669059 |
| Konětopy u Pnětluk | 722758 |
| Konětopy u Příbramě | 669083 |
| Konice | 669091 |
| Konice u Znojma | 669113 |
| Kopeč | 703991 |
| Kordula | 740152 |
| Korkyně | 669512 |
| Kornice | 669521 |
| Korno | 693006 |
| Korolupy | 669539 |
| Korotice | 774243 |
| Korozluky | 669610 |
| Korycany | 669644 |
| Koryta u Bezděkova | 603490 |
| Koryta u Mnichova Hradiště | 669679 |
| Korýtka | 721417 |
| Kořenice | 669725 |
| Kosice | 669831 |
| Kosičky | 669849 |
| Kosmáčov | 665967 |
| Kosobody | 658707 |
| Kosobudy | 669954 |
| Kosoř | 669971 |
| Kosořice | 669989 |
| Kosořín | 790737 |
| Kosov u Jihlavy | 691372 |
| Kosov u Opalic | 711381 |
| Kostelec na Hané | 670154 |
| Kostelec nad Černými Lesy | 670162 |
| Kostelec nad Labem | 670171 |
| Kostelec nad Ohří | 741795 |
| Kostelec nad Orlicí | 670197 |
| Kostelec nad Vltavou | 670201 |
| Kostelec u Heřmanova Městce | 670260 |
| Kostelec u Holešova | 670294 |
| Kostelec u Jihlavy | 670120 |
| Kostelecká Lhota | 670332 |
| Kostelecké Horky | 670359 |
| Kostelecký Dvůr | 617431 |
| Kostelní Hlavno | 670511 |
| Kostelní Lhota | 670529 |
| Kostelní Myslová | 670537 |
| Kostelní Radouň | 670545 |
| Kostelní Střimelice | 757683 |
| Kostelní Vydří | 670553 |
| Kostěnice | 670570 |
| Kostice | 670588 |
| Kostníky | 670596 |
| Kostomlátky | 670600 |
| Kostomlaty nad Labem | 670626 |
| Kostomlaty pod Řípem | 670677 |
| Košatka nad Odrou | 670723 |
| Košetice | 670758 |
| Košice u Nepoměřic | 703419 |
| Košice u Soběslavi | 670812 |
| Košík | 670839 |
| Košín | 670910 |
| Koštice | 670987 |
| Kotel | 712761 |
| Kotelice | 770574 |
| Kotlasy | 671061 |
| Kotouň | 713023 |
| Kotousov | 651991 |
| Kotvrdovice | 671126 |
| Koubalova Lhota | 671134 |
| Kounice | 671142 |
| Kounické Předměstí | 655741 |
| Kounov u Rakovníka | 671151 |
| Kouřim | 671215 |
| Kout na Šumavě | 671231 |
| Kouty u Bojiště | 606944 |
| Kouty u Poděbrad | 671266 |
| Kouty u Třebíče | 671274 |
| Kovalovice | 671282 |
| Kovanice | 671347 |
| Kovansko | 671355 |
| Kováry | 790443 |
| Kovářov | 671380 |
| Kovářov u Bouzova | 671487 |
| Kovářovice | 737038 |
| Kovčín | 671541 |
| Kozárov | 671517 |
| Kozárovice | 671525 |
| Kozašice | 656810 |
| Kozí | 603333 |
| Kozinec | 641464 |
| Kozlany | 671592 |
| Kozlany u Vyškova | 671606 |
| Kozlov nad Otavou | 671614 |
| Kozlov u Jihlavy | 671711 |
| Kozlov u Křižanova | 671738 |
| Kozly u Tišic | 767352 |
| Kozmice u Benešova | 671851 |
| Kozmice u Chýnova | 648264 |
| Kozmice u Jiviny | 661295 |
| Kozojedy | 671894 |
| Kozojedy u Kostelce nad Černými Lesy | 671886 |
| Kozojedy u Žlunic | 797677 |
| Kozojídky | 671959 |
| Kozojídky u Vinar | 782165 |
| Kozolupy | 671967 |
| Kozolupy u Plzně | 671983 |
| Kozomín | 672009 |
| Kozovazy | 788490 |
| Kožichovice | 672050 |
| Kožlany | 672068 |
| Kožlí | 672084 |
| Kožlí u Čížové | 724408 |
| Kožlí u Myštic | 700835 |
| Kožlí u Orlíka | 712230 |
| Kožušany | 672106 |
| Kožušice | 672122 |
| Krabčice | 628425 |
| Krabčice u Roudnice nad Labem | 672131 |
| Kraborovice | 672181 |
| Kracovice | 755257 |
| Krahulov | 672220 |
| Krajníčko | 672319 |
| Krakovany | 672351 |
| Krakovec na Moravě | 679194 |
| Kralice | 672386 |
| Kralice na Hané | 672441 |
| Králíky u Nového Bydžova | 672505 |
| Králová | 672572 |
| Králova Lhota | 672581 |
| Králova Lhota u Českého Meziříčí | 672611 |
| Kralovice | 672637 |
| Královice | 672629 |
| Kralovice u Rakovníka | 672645 |
| Kralupy nad Vltavou | 672718 |
| Kramolín u Křešína | 676136 |
| Kramolna | 768910 |
| Krámy | 706086 |
| Krasejovka | 673111 |
| Kraselov | 673145 |
| Krasice | 733695 |
| Krasíkovice | 673218 |
| Krásná Hora | 673480 |
| Krásná Hora nad Vltavou | 673528 |
| Krásné Pole | 673722 |
| Krásněves | 673773 |
| Krásnice | 746916 |
| Krásný Les u Frýdlantu | 673960 |
| Krasonice | 674010 |
| Krasoňov | 674028 |
| Krasová | 674044 |
| Krašovice | 674087 |
| Krašovice u Čížové | 624187 |
| Krátká Ves | 674125 |
| Kratochvilka | 674133 |
| Kratonohy | 674141 |
| Krátošice | 674176 |
| Kravsko | 674257 |
| Krč u Protivína | 674303 |
| Krčín | 706434 |
| Krčmaň | 674338 |
| Krejnice | 674346 |
| Krhov u Hrotovic | 674397 |
| Krhovice | 674419 |
| Krchlebská Lhota | 792071 |
| Krchleby na Moravě | 674494 |
| Krchleby u Čáslavi | 674443 |
| Krchleby u Kostelce nad Orlicí | 651222 |
| Krchleby u Nymburka | 674478 |
| Krchleby u Staňkova | 753556 |
| Krchova Lomná | 604992 |
| Kristiánov | 626015 |
| Krnčice | 706779 |
| Krnov | 683264 |
| Krňovice | 769410 |
| Kročehlavy | 665126 |
| Kroměždice | 700738 |
| Kroučová | 675067 |
| Krouna | 675075 |
| Krsice | 623831 |
| Krsov | 716031 |
| Krsy | 675113 |
| Krtov | 675156 |
| Krty | 675164 |
| Krty u Strakonic | 675181 |
| Krumsín | 675202 |
| Krumvíř | 675211 |
| Krupá | 675253 |
| Krupá u Kostelce nad Černýni Lesy | 675229 |
| Krupá u Křesetic | 676039 |
| Krusičany | 675407 |
| Krušlov | 701165 |
| Krušovice | 675415 |
| Krutěnice | 774804 |
| Krymlov | 710172 |
| Křakov | 747335 |
| Křeč | 675491 |
| Křečkov | 675539 |
| Křečov | 763748 |
| Křečovice u Neveklova | 675547 |
| Křečovice u Onomyšle | 711306 |
| Křekovice | 792349 |
| Křekovice u Vyšetic | 675580 |
| Křelov | 675636 |
| Křelovice u Pelhřimova | 675652 |
| Křemačov | 675725 |
| Křemenec | 624390 |
| Křemže | 675768 |
| Křenek | 675806 |
| Křenice | 675849 |
| Křenice u Prahy | 675814 |
| Křenov | 675873 |
| Křenovice | 724343 |
| Křenovice u Slavkova | 675881 |
| Křenovy | 675903 |
| Křenůvky | 700525 |
| Křepenice | 675938 |
| Křepice | 675954 |
| Křepice u Hustopečí | 675946 |
| Křepice u Vodňan | 755729 |
| Křepiny | 744867 |
| Křesetice | 676047 |
| Křesín | 676055 |
| Křešice u Čížové | 724416 |
| Křešice u Divišova | 679593 |
| Křešice u Litoměřic | 676080 |
| Křešín u Pacova | 676144 |
| Křešov | 751341 |
| Křičeň | 676187 |
| Křičov | 750921 |
| Křída u Stádlce | 753203 |
| Křídla | 705951 |
| Křídlůvky | 776734 |
| Křimice | 676195 |
| Křinec | 676292 |
| Křinice | 676314 |
| Křištín | 757594 |
| Křivá | 626465 |
| Křivenice | 643769 |
| Křivice | 676365 |
| Křivousy | 784516 |
| Křivsoudov | 676411 |
| Křižanov u Branic | 609315 |
| Křižanovice | 683141 |
| Křížov | 676616 |
| Křížov pod Blaníkem | 676594 |
| Křovice | 627542 |
| Křtěnov u Olešnice | 676691 |
| Křtěnovice | 705918 |
| Kubšice | 676888 |
| Kučerov | 676896 |
| Kučeř | 676918 |
| Kuchař | 676942 |
| Kuchařovice | 676951 |
| Kujavy | 676969 |
| Kukle | 694169 |
| Kukleny | 647209 |
| Kuks | 677019 |
| Kunčí | 749788 |
| Kunčina | 677141 |
| Kunčina Ves | 677159 |
| Kundratice u Rozsoch | 742422 |
| Kundratice u Svinů | 760897 |
| Kundratice u Žiželic nad Cidlinou | 797456 |
| Kunemil | 746274 |
| Kunětice | 737178 |
| Kuní | 677205 |
| Kunice u Říčan | 677230 |
| Kuničky | 677272 |
| Kunín | 677281 |
| Kunkovice u Litenčic | 677329 |
| Kuňovice | 677337 |
| Kunratice u Frýdlantu | 677418 |
| Kunžak | 677531 |
| Kupařovice | 677582 |
| Kuří u Říčan | 677647 |
| Kuřimská Nová Ves | 677680 |
| Kuřimské Jestřabí | 677698 |
| Kúsky | 681491 |
| Kutná Hora | 677710 |
| Kvačice | 773115 |
| Kvasetice u Květinova | 678252 |
| Kvasice | 678180 |
| Kvasiny | 678198 |
| Kváskovice u Drážova | 632287 |
| Kvášňovice | 678228 |
| Květín | 678244 |
| Květinov | 678261 |
| Květná | 678279 |
| Květná u Lukové | 689017 |
| Květnov | 758949 |
| Květov | 678317 |
| Kvíc | 749532 |
| Kvíčovice | 678333 |
| Kydliny | 678392 |
| Kyje u Hajnice | 636746 |
| Kyjov | 678431 |
| Kyjov u Buřenic | 616231 |
| Kyjov u Černé | 678546 |
| Kyjov u Havlíčkova Brodu | 678422 |
| Kyjovice | 678554 |
| Kyjovice ve Slezsku | 678562 |
| Kynice | 678571 |
| Kynšperk nad Ohří | 678627 |
| Kyselovice | 678708 |
| Kystra | 749982 |
| Kyšice | 678716 |
| Kyškovice | 678741 |
| L |  |
| --- | --- |
| Labětín | 744778 |
| Labské Chrčice | 678821 |
| Labuť u Bílovce | 905038 |
| Labutice | 759112 |
| Laby | 683442 |
| Lačnov u Lysic | 763233 |
| Ladín | 614823 |
| Ladná | 678872 |
| Lahovice | 729248 |
| Lahovice u Libčevsi | 681768 |
| Lančov | 678899 |
| Lány na Důlku | 679071 |
| Lány u Dašic | 679101 |
| Lány u Kostomlat nad Labem | 670634 |
| Lány u Libice nad Doubravou | 682721 |
| Lány u Litomyšle | 685682 |
| Lanžhot | 679119 |
| Lanžov | 679127 |
| Lásenice | 679160 |
| Laškov | 679208 |
| Lavičky | 679232 |
| Lavičné | 679259 |
| Láz u Nových Syrovic | 706787 |
| Láz u Radomyšle | 740586 |
| Lazce | 710598 |
| Lazce u Troubelic | 768651 |
| Laziště | 672599 |
| Lázně Bohdaneč | 606171 |
| Lázně Toušeň | 767859 |
| Lazníčky | 679399 |
| Lazníky | 679411 |
| Lazsko | 679429 |
| Lažánky u Blanska | 679453 |
| Lažany | 679496 |
| Lažany u Chýnova | 648272 |
| Lažany u Litomyšle | 698393 |
| Lažany u Mezna | 693821 |
| Lažany u Skutče | 679488 |
| Lažany u Sychrova | 761672 |
| Lažínky | 780456 |
| Lažíšťka | 701696 |
| Lážovice | 679577 |
| Lbosín | 679607 |
| Lčovice | 624250 |
| Ledce | 679666 |
| Ledce u Kladna | 679615 |
| Ledce u Mladé Boleslavi | 679623 |
| Ledce u Plzně | 679631 |
| Ledce u Židlochovic | 679682 |
| Ledčice | 679691 |
| Ledec | 679704 |
| Ledenice | 679798 |
| Lednice na Moravě | 679828 |
| Lechovice | 679861 |
| Lejčkov | 629138 |
| Lejšovka | 679887 |
| Lenešice | 679925 |
| Leská | 754081 |
| Léskovec | 722995 |
| Leskovec u Vítkova | 679992 |
| Leskovice | 680036 |
| Leskovice u Radomyšle | 738212 |
| Lesná u Velké Chyšky | 778362 |
| Lesná u Znojma | 680176 |
| Lesná u Želetavy | 680168 |
| Lesnice | 680214 |
| Lesonice | 680231 |
| Lesonice u Moravského Krumlova | 680249 |
| Lesůňky | 680362 |
| Lešany | 680419 |
| Lešany u Nelahozevsi | 702781 |
| Lešany u Prostějova | 680427 |
| Lešetice | 680435 |
| Leškovice | 680443 |
| Lešov | 680460 |
| Lešovice | 702005 |
| Leština | 680508 |
| Leština u Herálce | 680478 |
| Leština u Světlé | 680541 |
| Leština u Zábřeha | 680524 |
| Leštinka | 680575 |
| Letiny | 680605 |
| Letky | 681822 |
| Letňany | 731439 |
| Letovy | 695815 |
| Lety | 680770 |
| Lety u Dobřichovic | 680761 |
| Levín nad Cidlinou | 710342 |
| Levín u Berouna | 680796 |
| Levousy | 676063 |
| Lezník | 680826 |
| Lhota nad Moravou | 701386 |
| Lhota pod Džbánem | 700410 |
| Lhota pod Hořičkami | 681059 |
| Lhota pod Kosířem | 631493 |
| Lhota pod Kůstrým | 782505 |
| Lhota pod Libčany | 681105 |
| Lhota pod Přeloučí | 681113 |
| Lhota u Dobrušky | 723380 |
| Lhota u Dobřan | 680940 |
| Lhota u Dolních Břežan | 628808 |
| Lhota u Dřís | 680931 |
| Lhota u Dynína | 634271 |
| Lhota u Chroustovic | 681164 |
| Lhota u Konice | 612723 |
| Lhota u Letovic | 680729 |
| Lhota u Lysic | 681199 |
| Lhota u Medvědic | 692689 |
| Lhota u Nahořan | 701211 |
| Lhota u Rakovníka | 705438 |
| Lhota u Skutče | 791695 |
| Lhota u Tachova | 715964 |
| Lhotice | 681270 |
| Lhotice u Jemnice | 681296 |
| Lhotka nad Labem | 681431 |
| Lhotka u Berouna | 796034 |
| Lhotka u Humpolce | 681342 |
| Lhotka u Přerova | 681415 |
| Lhotka u Třebče | 769380 |
| Lhotka u Velkého Meziříčí | 743186 |
| Lhotka u Vítkova | 706809 |
| Lhotka u Žďáru nad Sázavou | 681393 |
| Lhotky | 768928 |
| Lhotky u Malotic | 691178 |
| Lhotky u Mladé Boleslavi | 681466 |
| Lhotky u Velkého Meziříčí | 681504 |
| Lhovice | 764591 |
| Lhůta | 682730 |
| Lhůta u Klatov | 667625 |
| Lhůta u Vysokého Mýta | 681580 |
| Lhůty | 791342 |
| Libanice | 641731 |
| Libčany | 681725 |
| Libčeves | 681776 |
| Libčice | 681806 |
| Libčice nad Vltavou | 681831 |
| Libčice u Dolních Kralovic | 629341 |
| Libecina | 681857 |
| Libečov | 681881 |
| Libějice | 737887 |
| Libel | 769665 |
| Libenice | 681989 |
| Liběšice u Litoměřic | 682578 |
| Liběšice u Želenic | 795925 |
| Libětice | 752495 |
| Líbeznice | 682667 |
| Libhošť | 682683 |
| Libice nad Cidlinou | 682691 |
| Libice nad Doubravou | 682748 |
| Libická Lhotka | 682756 |
| Libíč | 682781 |
| Libichov | 682799 |
| Libínky | 682861 |
| Libiš | 703621 |
| Libišany | 682918 |
| Libivá | 682926 |
| Libkova Voda | 682951 |
| Libkovice pod Řípem | 682977 |
| Liblice | 617199 |
| Libníkovice | 683078 |
| Liboc u Kynšperka nad Ohří | 678643 |
| Libochovice | 683124 |
| Libochovičky | 683132 |
| Liboměřice | 683159 |
| Libomyšl | 683205 |
| Libosváry | 781631 |
| Liboš | 683272 |
| Libotenice | 683370 |
| Libotov | 683388 |
| Libouň | 683451 |
| Librantice | 683485 |
| Libřice | 683493 |
| Libušín | 683582 |
| Licibořice | 683167 |
| Licomělice | 701033 |
| Licoměřice | 684678 |
| Lično | 683591 |
| Liderovice | 653420 |
| Lidéřovice | 718718 |
| Lidice | 683701 |
| Lidmaň | 683728 |
| Lidmaňka | 683736 |
| Lichoceves | 683795 |
| Líchovy | 683825 |
| Limuzy | 767158 |
| Lípa nad Orlicí | 683949 |
| Lípa u Havlíčkova Brodu | 683906 |
| Lipanovice | 789275 |
| Lipany | 668605 |
| Lipec | 738760 |
| Lipec u Slepotic | 750476 |
| Lipence | 683973 |
| Lipenec | 683981 |
| Lipice | 684058 |
| Lipinka | 684104 |
| Lipiny | 701912 |
| Lipňany | 684121 |
| Lipňany u Skryjí | 748846 |
| Lipnice nad Sázavou | 684198 |
| Lipnice u Dvora Králové | 684171 |
| Lipnice u Spáleného Poříčí | 684139 |
| Lipník | 684244 |
| Lipník u Hrotovic | 684252 |
| Lipno | 684295 |
| Lipolec | 684325 |
| Lipoltice | 684333 |
| Lipov | 684368 |
| Lipová Lhota | 615315 |
| Lipovec | 684686 |
| Lipovec u Blanska | 684694 |
| Lipovka | 684716 |
| Lipovka u Rychnova nad Kněžnou | 684724 |
| Lipůvka | 684830 |
| Lípy | 684848 |
| Lískovice | 782840 |
| Lísky | 655201 |
| Lísky u Holušic | 641545 |
| Lišany u Rakovníka | 684929 |
| Líšeň | 612405 |
| Lišice | 684970 |
| Lišice u Sulovic | 759546 |
| Liškov | 618802 |
| Líšnice u Mohelnice | 685119 |
| Líšnice u Prahy | 685054 |
| Líšnice u Sepekova | 747599 |
| Líšno | 616834 |
| Líšťany u Cítolib | 685224 |
| Liteň | 685267 |
| Litenčice | 685275 |
| Litětiny | 685283 |
| Litice nad Orlicí | 685305 |
| Litice u Plzně | 722740 |
| Litíč | 685313 |
| Litobratřice | 685356 |
| Litohlavy | 685364 |
| Litohoř | 685372 |
| Litohošť | 775584 |
| Litohrady | 684732 |
| Litochovice nad Labem | 685411 |
| Litochovice u Volyně | 685381 |
| Litol | 689556 |
| Litomyšl | 685674 |
| Litošice | 685852 |
| Litovany | 685895 |
| Litovel | 685909 |
| Litovice | 645842 |
| Litvínovice | 686204 |
| Lkáň | 686239 |
| Lobeč | 672912 |
| Lobeček | 672866 |
| Lobkovice | 703664 |
| Lobodice | 686298 |
| Ločenice | 686301 |
| Loděnice | 640808 |
| Loděnice u Berouna | 686328 |
| Loděnice u Moravského Krumlova | 686344 |
| Lodín | 686387 |
| Lohenice | 686395 |
| Lohenice u Přelouče | 686409 |
| Lochkov | 686425 |
| Lojovice | 779318 |
| Loket u Dolních Kralovic | 686492 |
| Lom | 737895 |
| Lom u Blatné | 686549 |
| Lomec | 756571 |
| Lomec u Klatov | 629499 |
| Lomec u Úmonína | 774251 |
| Lomnička u Plas | 721514 |
| Lomy u Jemnice | 686816 |
| Losina | 653179 |
| Losiny | 720267 |
| Loštice | 686883 |
| Loucká | 620645 |
| Loučany | 772305 |
| Loučany na Hané | 686921 |
| Loučeň | 686930 |
| Loučka | 687014 |
| Loučka u Bílska | 604607 |
| Loučky | 687031 |
| Loučky u Jihlavy | 781843 |
| Loučná Hora | 750930 |
| Louka | 687189 |
| Louka u Jemnice | 687197 |
| Louka u Ostrohu | 687201 |
| Loukonosy | 797464 |
| Loukov u Mnichova Hradiště | 687235 |
| Loukovec | 687278 |
| Loukovice | 687286 |
| Loukovičky | 622877 |
| Lounín | 767611 |
| Lounky | 687332 |
| Louňovice pod Blaníkem | 687375 |
| Louny | 687391 |
| Loužná | 700657 |
| Lovčice | 604097 |
| Lovčice u Nového Bydžova | 687634 |
| Lovčičky | 687651 |
| Lovčovice | 693031 |
| Lovětín u Třešti | 687693 |
| Lovosice | 687707 |
| Lozice | 687847 |
| Lštění | 624357 |
| Lštění nad Zubřinou | 687855 |
| Lubě | 687871 |
| Luběnice | 687952 |
| Lubná u Poličky | 688011 |
| Lubná u Rakovníka | 688002 |
| Lubné | 688037 |
| Lubnice | 688045 |
| Lubno u Bačkova | 600792 |
| Lubno u Nechanic | 702463 |
| Lubojaty | 688096 |
| Luby | 665975 |
| Lučice | 688282 |
| Lučice na Moravě | 688304 |
| Lučice u Chlumce nad Cidlinou | 688291 |
| Lučice u Chudenic | 654621 |
| Lučkovice | 695491 |
| Ludéřov | 631507 |
| Ludmírov | 688461 |
| Luhy | 688606 |
| Luká | 688681 |
| Luka nad Jihlavou | 688703 |
| Lukavec u Bílovce | 688801 |
| Lukavec u Lovosic | 688797 |
| Lukavec u Pacova | 688771 |
| Lukavice | 688908 |
| Lukavice na Moravě | 688878 |
| Lukavice u Strážova | 756768 |
| Lukohořany | 624900 |
| Lukov | 688941 |
| Lukov nad Dyjí | 688991 |
| Lukov u Moravských Budějovic | 688983 |
| Luková nad Cidlinou | 689009 |
| Luková u Manětína | 693570 |
| Luková u Přerova | 689033 |
| Lukovna | 689076 |
| Lupěné | 703117 |
| Lupenice | 689092 |
| Luštěnice | 689106 |
| Lutín | 689122 |
| Lutotín | 604542 |
| Lužany nad Trotinou | 689220 |
| Lužany u Přeštic | 689181 |
| Lužce | 689246 |
| Luže | 689254 |
| Lužec nad Cidlinou | 689271 |
| Lužec nad Vltavou | 689297 |
| Luženice | 689301 |
| Luženičky | 689319 |
| Lužice u Hodonína | 689343 |
| Lužice u Mostu | 689327 |
| Lužice u Šternberka | 689351 |
| Lysá nad Labem | 689505 |
| Lysice | 689661 |
| Lysolaje | 729931 |
| Lysovice | 689670 |
| Lžovice | 772330 |
| M |  |
| --- | --- |
| Mackovice | 689718 |
| Macourov | 797570 |
| Mačice | 616141 |
| Majetín | 689921 |
| Makarov | 726931 |
| Makolusky | 791539 |
| Makotřasy | 689947 |
| Makov u Jistebnice | 689963 |
| Makov u Litomyšle | 690007 |
| Makov u Předslavi | 734411 |
| Malá Bukovina u Chvalkovic | 655121 |
| Malá Čermná nad Orlicí | 619787 |
| Malá Lhota | 690112 |
| Malá Losenice | 690147 |
| Malá Turná | 712906 |
| Malá Víska u Klatov | 786250 |
| Malá Vrbka | 690422 |
| Malče | 603228 |
| Malčice | 695301 |
| Malčice u Mirotic | 724424 |
| Malčice u Všelibic | 787132 |
| Malčín | 690431 |
| Malé Číčovice | 623547 |
| Malé Hydčice | 639214 |
| Malé Přílepy | 690538 |
| Malé Přítočno | 690554 |
| Malé Výkleky | 655694 |
| Malé Žernoseky | 690589 |
| Maleč | 690597 |
| Maleč u Chotěboře | 690651 |
| Malechov | 628352 |
| Malenice | 690724 |
| Malenovice u Kutné Hory | 759066 |
| Maleny | 756539 |
| Malesice | 690821 |
| Malešín | 744972 |
| Malešín u Vodice | 784265 |
| Malešov | 690830 |
| Malešov u Hoštky | 646288 |
| Malešovice | 690872 |
| Malhostovice | 690911 |
| Malíkov nad Nežárkou | 643670 |
| Malín | 678023 |
| Malinec | 664596 |
| Malínky | 690970 |
| Málkov u Suchomast | 690996 |
| Malochyně | 603651 |
| Malonice nad Zubřinou | 687863 |
| Malotice | 691186 |
| Malovice u Miličína | 694843 |
| Malšice | 691275 |
| Malšova Lhota | 691305 |
| Malšovice | 691348 |
| Malšovice u Hradce Králové | 646997 |
| Malý Beranov | 691381 |
| Malý Bor | 691399 |
| Malý Dešov | 625736 |
| Malý Ježov | 779610 |
| Malý Malahov | 736686 |
| Malý Pěčín | 691411 |
| Malý Rohozec | 628280 |
| Malý Újezd | 691437 |
| Mančice u Rašovic | 739529 |
| Manešovice | 769681 |
| Manětín | 691496 |
| Mankovice | 691534 |
| Maňovice u Pačejova | 717282 |
| Mantov | 653187 |
| Marčovice | 734462 |
| Marketa | 691704 |
| Markvarec u Hřivic | 649155 |
| Markvarec u Nové Cerekve | 691771 |
| Markvartice | 691879 |
| Markvartice u Třebíče | 691887 |
| Maršov u Tábora | 691917 |
| Maršovice | 659436 |
| Maršovice u Nového Města na Moravě | 706400 |
| Martiněves u Libochovic | 692026 |
| Martinice u Březnice | 692085 |
| Martinice u Dolních Kralovic | 692123 |
| Martinice u Onšova | 692140 |
| Martinice u Velkého Meziříčí | 692115 |
| Martínkov | 656569 |
| Martínkovice | 692166 |
| Martinov | 791008 |
| Máslovice | 692221 |
| Masojedy | 631213 |
| Mastířovice | 785920 |
| Mastník | 692239 |
| Masty | 604739 |
| Maškovice | 724823 |
| Mašov | 719871 |
| Mašovice | 652822 |
| Mašovice u Hořepníku | 775568 |
| Mašovice u Meclova | 692361 |
| Mašovice u Znojma | 692247 |
| Matějov | 692298 |
| Matějovec nad Nežárkou | 657581 |
| Matná | 624870 |
| Mazelov | 762440 |
| Mažice | 790711 |
| Mcely | 692344 |
| Meclov | 692379 |
| Mečeříž | 692395 |
| Mečichov | 692409 |
| Měčín | 692441 |
| Mečíř | 692514 |
| Medlešice | 692573 |
| Medlice | 692581 |
| Medlov | 692590 |
| Medlov u Uničova | 692611 |
| Medná | 753009 |
| Medvědice | 692697 |
| Měchenice | 692719 |
| Měcholupy u Předslavi | 734420 |
| Měkynec | 604577 |
| Melč | 692778 |
| Mělčany u Dobrušky | 627551 |
| Mělčany u Ivančic | 692786 |
| Mělice | 692794 |
| Mělnice | 641391 |
| Mělník nad Sázavou | 775827 |
| Měňany | 693014 |
| Menhartice | 693049 |
| Měník | 745600 |
| Měník u Nového Bydžova | 693073 |
| Měnín | 693090 |
| Mentour | 693103 |
| Měrčín | 618811 |
| Merklovice | 693201 |
| Měrotín | 696846 |
| Měrovice nad Hanou | 693219 |
| Měrunice | 693227 |
| Měřín | 693243 |
| Městec | 693278 |
| Městec Králové | 693286 |
| Městec nad Dědinou | 708895 |
| Městec u Nahořan | 701220 |
| Město Žďár | 795232 |
| Městys Blížkovice | 605697 |
| Měšice u Prahy | 693448 |
| Měšice u Tábora | 693456 |
| Měšín | 693481 |
| Mešno | 693529 |
| Mešovice | 785571 |
| Metánov | 618721 |
| Mezholezy u Černíkova | 693553 |
| Mezholezy u Horšovského Týna | 693561 |
| Mezholezy u Kutné Hory | 695980 |
| Mezí | 693588 |
| Mezice | 701394 |
| Mezihoří u Švihova | 764604 |
| Mezihoří u Týnčan | 772232 |
| Mezilečí | 693634 |
| Mezilesí | 693669 |
| Mezilesí u Trhových Svinů | 624144 |
| Meziříčí | 632180 |
| Meziříčko u Jihlavy | 693758 |
| Meziříčko u Moravských Budějovic | 693766 |
| Mezná u Pelhřimova | 693774 |
| Mezouň | 693863 |
| Micmanice | 755877 |
| Mičovice | 693952 |
| Michalovice | 720208 |
| Michalovice u Havlíčkova Brodu | 693979 |
| Michnovka | 674150 |
| Míchov u Boskovic | 694045 |
| Mikovice u Kralup nad Vltavou | 672742 |
| Mikulášov | 694118 |
| Mikulčice | 694142 |
| Mikuleč | 694177 |
| Mikulov na Moravě | 694193 |
| Mikulovice | 694380 |
| Mikulovice u Pardubic | 694371 |
| Mikulovice u Znojma | 694398 |
| Milá | 601241 |
| Milatice | 762237 |
| Milavče | 694509 |
| Milčice | 671550 |
| Milčice u Peček | 694533 |
| Milešín | 638676 |
| Milešov nad Vltavou | 694622 |
| Milešovice | 694657 |
| Miletice u Nepoměřic | 703427 |
| Miletín u Humpolce | 681288 |
| Miletín u Onomyšle | 711314 |
| Milevsko | 694673 |
| Milhostov | 694819 |
| Miličín | 694851 |
| Milíčov | 762601 |
| Milíčov u Jihlavy | 694894 |
| Milíčovice | 694908 |
| Milíkov | 619817 |
| Milíkovice | 759937 |
| Milín | 694975 |
| Milkov na Moravě | 688479 |
| Milokošť | 780791 |
| Milonice u Lipůvky | 695076 |
| Miloňovice | 695092 |
| Milostín | 695122 |
| Milotice | 625388 |
| Milotice u Kyjova | 695157 |
| Milotičky | 600733 |
| Milovice nad Labem | 695190 |
| Minice u Kralup nad Vltavou | 672751 |
| Minice u Mišovic | 696188 |
| Míreč | 686557 |
| Mirkovice | 695319 |
| Mírkovice | 645958 |
| Miroslav | 695378 |
| Miroslavské Knínice | 695394 |
| Mirošov u Jihlavy | 695459 |
| Mirošovice | 648191 |
| Mirošovice u Rataj nad Sázavou | 739669 |
| Mirošovice u Říčan | 695475 |
| Mirotice | 695505 |
| Mirotín | 697419 |
| Mirovice | 695726 |
| Mírovka | 695769 |
| Miřátky | 780031 |
| Miřenice | 695823 |
| Miřetice | 695858 |
| Miřetín | 695947 |
| Mířkov | 695955 |
| Miskolezy | 655139 |
| Miskovice | 695998 |
| Mistřín | 760081 |
| Miškovice | 731552 |
| Mišovice | 696196 |
| Míšovice | 645699 |
| Mitrov u Uhlířských Janovic | 696251 |
| Mitrovice | 693847 |
| Mladá Vožice | 696722 |
| Mladé | 651966 |
| Mladé Bříště | 696765 |
| Mladeč | 696854 |
| Mladějov na Moravě | 696927 |
| Mladoňovice na Moravě | 697117 |
| Mladotice | 697150 |
| Mladotice u Drhovle | 632457 |
| Mladotice u Kraselova | 673170 |
| Mlečice | 697290 |
| Mlékojedy u Neratovic | 703672 |
| Mlékosrby | 697311 |
| Mlékovice u Neveklova | 697346 |
| Mlýnec | 725137 |
| Mlýny u Choustníku | 697389 |
| Mnetěš | 697397 |
| Mnětice | 619981 |
| Mnich | 697427 |
| Mnich u Kardašovy Řečice | 663212 |
| Mnichov | 697443 |
| Mnichov u Loun | 650676 |
| Mnichov u Poběžovic | 697460 |
| Mnichovice | 697524 |
| Mnichovice u Říčan | 697541 |
| Mnichovský Týnec | 771155 |
| Močerady | 697672 |
| Močidlec | 706931 |
| Močovice | 674451 |
| Modlešovice | 697761 |
| Modletice | 691712 |
| Modletice u Dobřejovic | 627682 |
| Modlíkov u Přibyslavi | 697826 |
| Modřice | 697931 |
| Modřovice | 697966 |
| Mohelnice | 698032 |
| Mohelnice nad Jizerou | 661309 |
| Mochov | 698067 |
| Mochtín | 698091 |
| Mojné | 698148 |
| Mojné-Skřidla | 777846 |
| Mokošín | 698181 |
| Mokrá Lhota | 706299 |
| Mokrá u Brna | 698199 |
| Mokrá u Soběslavi | 780413 |
| Mokré | 698211 |
| Mokrý Lom | 745707 |
| Mokřany u Velkých Popovic | 779326 |
| Mokřice | 674095 |
| Morašice | 698466 |
| Morašice u Litomyšle | 698407 |
| Morašice v Železných horách | 792233 |
| Moravanský | 698474 |
| Moravany nad Loučnou | 698482 |
| Moravany u Brna | 698504 |
| Moravany u Ronova | 666980 |
| Moraveč | 698580 |
| Moraveč u Mladé Vožice | 749567 |
| Moravice | 698601 |
| Moravičany | 698610 |
| Moravská Dlouhá | 614742 |
| Moravská Huzová | 698750 |
| Moravská Kamenná Horka | 662801 |
| Moravská Loděnice | 606448 |
| Moravská Nová Ves | 698792 |
| Moravská Třebová | 698806 |
| Moravské Bránice | 698890 |
| Moravské Budějovice | 698903 |
| Moravské Vlkovice | 784133 |
| Moravský Krumlov | 699128 |
| Moravský Lačnov | 760994 |
| Moravský Písek | 699233 |
| Moravský Žižkov | 699250 |
| Morkůvky | 699284 |
| Mořice | 699292 |
| Mořina | 699306 |
| Mořinka | 699322 |
| Mostek nad Orlicí | 699837 |
| Mostek u Ratibořských Hor | 724726 |
| Mostiště u Velkého Meziříčí | 699853 |
| Mostkovice | 699870 |
| Mostky | 663166 |
| Mostov | 709042 |
| Mošnov | 699934 |
| Motyčín | 764540 |
| Moudrov | 782386 |
| Moutnice | 699985 |
| Mozolov u Krásné Hory | 673498 |
| Možděnice | 787876 |
| Mrač | 700002 |
| Mračnice | 692387 |
| Mrákotín u Skutče | 700029 |
| Mrákov | 700070 |
| Mramotice | 700100 |
| Mratín | 700118 |
| Mravín | 763322 |
| Mrchojedy | 770086 |
| Mrsklesy | 692701 |
| Mrzky | 767166 |
| Mrzlice | 648205 |
| Mstětice | 792764 |
| Mstislavice | 606952 |
| Mšené-lázně | 700258 |
| Mukařov u Jiviny | 661317 |
| Mutějovice | 700428 |
| Mutěnice | 700444 |
| Mutěnice u Strakonic | 700436 |
| Mutěnín | 700461 |
| Mutice | 705926 |
| Mutišov | 750352 |
| Mutná | 617890 |
| Muzlov | 614751 |
| Mužetice | 700509 |
| Myslechovice | 637165 |
| Mysletice | 700541 |
| Mysletín | 700576 |
| Mysliboř | 700584 |
| Myslibořice | 700592 |
| Myslíč | 757055 |
| Myslín | 700631 |
| Myslinka | 671991 |
| Myslív | 700665 |
| Myslív u Všerub | 787353 |
| Myslkovice | 700690 |
| Myslotín | 700711 |
| Myslov | 651907 |
| Myslovice | 700746 |
| Myslůvka | 620149 |
| Myšlín | 697559 |
| Mýšlovice | 785270 |
| Myštěves | 700801 |
| Mýto v Čechách | 700932 |
| N |  |
| --- | --- |
| Na Pouštích | 693260 |
| Nabočany | 700983 |
| Načeradec | 700991 |
| Načeratice | 701025 |
| Načešice | 701041 |
| Načetín u Drahotína | 631906 |
| Nadějov | 701106 |
| Náhlov | 918440 |
| Nahořánky | 756253 |
| Nahořany nad Metují | 701238 |
| Nahořany u Čkyně | 701173 |
| Nahořany u Mladé Vožice | 740284 |
| Nahošice | 694517 |
| Nahošín | 631264 |
| Náchod u Tábora | 701254 |
| Najdek na Moravě | 637114 |
| Najdek u Lodhéřova | 686361 |
| Náklo | 701408 |
| Nakvasovice | 701432 |
| Nalžovice | 701491 |
| Nalžovické Podhájí | 701505 |
| Nalžovské Hory | 701521 |
| Náměšť na Hané | 701548 |
| Nárameč | 701599 |
| Narysov | 701629 |
| Nasavrky u Golčova Jeníkova | 635502 |
| Nasavrky u Chocně | 701645 |
| Nasavrky u Miličína | 719820 |
| Nasavrky u Tábora | 761516 |
| Násedlovice | 701653 |
| Nasobůrky | 637173 |
| Našiměřice | 701661 |
| Nebahovy | 701700 |
| Nebanice | 701742 |
| Nebílovy | 704075 |
| Nebovidy | 701823 |
| Nebovidy u Brna | 701831 |
| Nebřehovice | 701840 |
| Nebřeziny | 721522 |
| Nebušice | 729876 |
| Nečas | 615196 |
| Nečice | 747548 |
| Nečichy | 701904 |
| Nečín | 701921 |
| Nečtiny | 702013 |
| Nedabyle | 702102 |
| Nedakonice | 702145 |
| Nedanice | 692450 |
| Nedaničky | 692468 |
| Nedomice | 717100 |
| Nedošín | 685747 |
| Nedvědice u Soběslavi | 780421 |
| Nedvězí u Olomouce | 702358 |
| Nedvězí u Říčan | 702323 |
| Nehvizdy | 702404 |
| Nechvalín | 702595 |
| Nejdek u Lednice | 679836 |
| Nejepín | 702692 |
| Nekvasovy | 702757 |
| Nelahozeves | 702790 |
| Nelešovice | 702838 |
| Němčí | 723894 |
| Němčice | 703028 |
| Němčice nad Hanou | 703044 |
| Němčice nad Labem | 737186 |
| Němčice u České Třebové | 703001 |
| Němčice u Dolních Kralovic | 702935 |
| Němčice u Holešova | 703036 |
| Němčice u Ivančic | 655813 |
| Němčice u Kdyně | 702960 |
| Němčice u Klatov | 702986 |
| Němčice u Kolína | 616451 |
| Němčice u Luštěnic | 702943 |
| Němčice u Netolic | 689777 |
| Němčice u Sedlice | 746886 |
| Němčice u Třebnic | 770094 |
| Němčice u Volyně | 702951 |
| Němčičky | 703052 |
| Němčičky nad Jevišovkou | 703079 |
| Němčičky u Hustopečí | 703061 |
| Němětice | 704521 |
| Nemilany | 703109 |
| Nemile | 703125 |
| Nemněnice | 615960 |
| Nemochovice | 703176 |
| Nemojov | 703192 |
| Nemošice | 703249 |
| Nemyšl | 703311 |
| Nenačovice | 703354 |
| Nenkovice | 703362 |
| Nepasice | 703371 |
| Neplachov | 703389 |
| Neplachovice | 640816 |
| Nepodřice | 626911 |
| Nepolisy | 703397 |
| Nepoměřice | 703435 |
| Nepomuky na Moravě | 753882 |
| Neprochovy | 703524 |
| Nepřejov | 703541 |
| Nepřevázka | 703559 |
| Nerad | 797308 |
| Neratov | 797316 |
| Neratovice | 703567 |
| Neředín | 710687 |
| Neslovice | 703729 |
| Nesměň u Zásmuk | 791075 |
| Nesměřice | 793647 |
| Nespeky | 703770 |
| Nesperská Lhota | 703800 |
| Nespery | 778079 |
| Nestrašovice | 761320 |
| Nesuchyně | 703826 |
| Nesvačilka | 703834 |
| Nesvačily u Berouna | 703842 |
| Nesvačily u Všelibic | 735744 |
| Nesytá | 636762 |
| Neškaredice | 677922 |
| Netín | 703915 |
| Netonice | 703974 |
| Netovice | 749524 |
| Netřeba | 704008 |
| Netřebice | 704041 |
| Netřebice u Nymburka | 704016 |
| Neuměřice | 704199 |
| Neumětely | 704202 |
| Neuslužice | 685399 |
| Neustupov | 704245 |
| Nevcehle | 704261 |
| Nevděk | 750191 |
| Neveklov | 704288 |
| Neveklovice | 661325 |
| Nevězice | 704318 |
| Nevolice | 704342 |
| Nevřeň | 704351 |
| Nezamyslice u Horažďovic | 704385 |
| Nezdice nad Úhlavou | 607959 |
| Neznášov | 742911 |
| Neznašovy | 786268 |
| Něžovice | 626759 |
| Nihošovice | 704539 |
| Nihov | 704547 |
| Nikolčice | 704555 |
| Níkovice | 704571 |
| Nimpšov | 704610 |
| Nišovice | 704636 |
| Nítkovice | 704652 |
| Nízká Lhota | 662356 |
| Nížebohy | 704709 |
| Nížkov | 704725 |
| Nížkovice | 704768 |
| Nořín | 633941 |
| Nosákov | 708941 |
| Nosislav | 704865 |
| Noskov | 704881 |
| Noutonice | 683809 |
| Nouzov u Senomat | 747513 |
| Nová Brtnice | 791172 |
| Nová Buková | 704954 |
| Nová Cerekev | 705012 |
| Nová Dědina | 705039 |
| Nová Dědina u Konice | 705047 |
| Nová Dědina u Uničova | 644421 |
| Nová Horka | 600318 |
| Nová Lhota | 705071 |
| Nová Olešná | 756954 |
| Nová Říše | 705268 |
| Nová Sídla | 698415 |
| Nová Telib | 705276 |
| Nová Ulice | 710717 |
| Nová Ves II | 741434 |
| Nová Ves u Albrechtic | 600199 |
| Nová Ves u Bohušova | 606651 |
| Nová Ves u Brloha | 705497 |
| Nová Ves u Českých Budějovic | 702111 |
| Nová Ves u Čížové | 624195 |
| Nová Ves u Hříškova | 649112 |
| Nová Ves u Chotěboře | 705845 |
| Nová Ves u Chýnova | 705870 |
| Nová Ves u Kdyně | 705543 |
| Nová Ves u Leštiny | 705896 |
| Nová Ves u Litomyšle | 724742 |
| Nová Ves u Litovle | 637181 |
| Nová Ves u Mladé Vožice | 705934 |
| Nová Ves u Moravské Třebové | 705641 |
| Nová Ves u Nového Města na Moravě | 705969 |
| Nová Ves u Pohořelic | 705667 |
| Nová Ves u Prahy | 705411 |
| Nová Ves u Protivína | 795097 |
| Nová Ves u Rakovníka | 705446 |
| Nová Ves u Skutče | 749141 |
| Nová Ves u Strakonic | 705535 |
| Nová Ves u Světlé nad Sázavou | 705985 |
| Nová Ves u Třebíče | 705683 |
| Nová Ves u Třešti | 705675 |
| Nová Ves u Voděrad | 705624 |
| Nová Zhoř | 756091 |
| Novákovice | 629502 |
| Nové Benátky | 602108 |
| Nové Bránice | 706043 |
| Nové Dvory | 706116 |
| Nové Dvory u Doksan | 706132 |
| Nové Dvory u Kamenné | 662755 |
| Nové Dvory u Kutné Hory | 706078 |
| Nové Dvory u Močerad | 697681 |
| Nové Dvory u Opařan | 748757 |
| Nové Dvory u Pořína | 726079 |
| Nové Dvory u Velké Losenice | 778559 |
| Nové Hobzí | 754315 |
| Nové Hrady u Skutče | 706302 |
| Nové Hvězdlice | 650145 |
| Nové Jesenčany | 718084 |
| Nové Kopisty | 706337 |
| Nové Lesy | 706353 |
| Nové Město na Moravě | 706418 |
| Nové Město nad Cidlinou | 706396 |
| Nové Mlýny | 736325 |
| Nové Ouholice | 706582 |
| Nové Petrovice | 798762 |
| Nové Sady u Olomouce | 710814 |
| Nové Sady u Písečného | 720712 |
| Nové Strakonice | 755923 |
| Nové Syrovice | 706795 |
| Nové Veselí | 706833 |
| Nové Vrbno | 781142 |
| Novosedly na Moravě | 706973 |
| Novosedly nad Nežárkou | 707007 |
| Novosedly u Strakonic | 706906 |
| Novosedly u Žlutic | 706949 |
| Nový Bydžov | 707163 |
| Nový Dvůr u Myslíva | 700681 |
| Nový Dvůr u Oskořínka | 707287 |
| Nový Dvůr u Písku | 747220 |
| Nový Hradec Králové | 647187 |
| Nový Jičín-Dolní Předměstí | 707465 |
| Nový Nemojov | 703222 |
| Nový Petřín | 755117 |
| Nový Ples | 707848 |
| Nový Poddvorov | 707856 |
| Nový Přerov | 707864 |
| Nový Rychnov | 707881 |
| Nový Studenec | 644374 |
| Nový Svět u Olomouce | 710920 |
| Nový Šaldorf | 707988 |
| Nový Telečkov | 708003 |
| Nový Vestec | 708038 |
| Nučice | 708101 |
| Nučice u Rudné | 708062 |
| Nučnice | 676098 |
| Nučničky | 768031 |
| Nupaky | 623458 |
| Nuzice | 708143 |
| Nuzín | 623318 |
| Nuzířov | 690929 |
| Nymburk | 708232 |
| Nýrov | 708411 |
| O |  |
| --- | --- |
| Obectov | 724289 |
| Obědkovice | 708577 |
| Obědovice | 674168 |
| Oblajovice | 708607 |
| Oblekovice | 708615 |
| Obodř | 602116 |
| Obora u Kaznějova | 708623 |
| Obora u Loun | 620050 |
| Obora u Maršova | 691925 |
| Obory | 708658 |
| Obrataň | 708712 |
| Obrubce | 708798 |
| Obruby | 708801 |
| Obřice | 724483 |
| Obříství | 708828 |
| Obyčtov | 708844 |
| Obytce | 708861 |
| Očelice | 708909 |
| Odlochovice | 708950 |
| Odolena Voda | 708992 |
| Odolenovice u Jenišovic | 658430 |
| Odolice | 602051 |
| Odrava | 709069 |
| Odrlice | 747467 |
| Odrovice | 709077 |
| Odřepsy | 709174 |
| Odunec | 709182 |
| Ohař | 606901 |
| Ohaře | 709204 |
| Ohnišov | 709263 |
| Ohnišťovice | 707767 |
| Ohrazení | 791628 |
| Ohrazenice na Moravě | 605336 |
| Ohrazenice u Tažovic | 765261 |
| Ohrazenice u Turnova | 709336 |
| Ohrobec | 709352 |
| Ohrozim | 709361 |
| Ohučov | 753564 |
| Ochoz u Konice | 709417 |
| Okarec | 709450 |
| Okna u Polep | 725196 |
| Okoř | 683817 |
| Okrašovice | 750093 |
| Okrouhlá Radouň | 643939 |
| Okrouhlá u Branic | 609323 |
| Okrouhlice | 709654 |
| Okrouhlička | 709697 |
| Okrouhlo | 709719 |
| Okřešice u Třebíče | 615391 |
| Okřínek | 709751 |
| Okříšky | 709778 |
| Olbramice | 709808 |
| Olbramice u Vilémova | 781991 |
| Olbramkostel | 709816 |
| Olbramovice u Moravského Krumlova | 709930 |
| Oldřetice | 709948 |
| Oldřichov u Mladé Vožice | 709956 |
| Oldřichov u Písku | 626902 |
| Oldřiš u Blažejova | 605506 |
| Oldřiš u Hlinska | 710075 |
| Oleksovice | 710121 |
| Oleksovičky | 750778 |
| Olešenka | 710130 |
| Olešínky | 794074 |
| Oleška | 710181 |
| Oleško u Rohatců | 740365 |
| Olešky | 737470 |
| Olešná na Moravě | 710326 |
| Olešná nad Vltavou | 724351 |
| Olešná u Havlíčkova Brodu | 710296 |
| Olešná u Hořovic | 710199 |
| Olešná u Načeradce | 701009 |
| Olešná u Nezvěstic | 704482 |
| Olešná u Pelhřimova | 710229 |
| Olešná u Rakovníka | 710202 |
| Olešnice na Moravě | 710415 |
| Olešnice nad Cidlinou | 710351 |
| Olešnice u Okrouhlice | 709662 |
| Olešnice u Rychnova nad Kněžnou | 710385 |
| Olešnice u Trhových Svinů | 710334 |
| Olešovice | 775614 |
| Olomouc-město | 710504 |
| Olomučany | 710954 |
| Olovnice | 711039 |
| Olšany u Čáslavi | 711047 |
| Olšany u Chotěnova | 653055 |
| Olšany u Kvášňovic | 678236 |
| Olšany u Prostějova | 711110 |
| Olšany u Telče | 711080 |
| Olší nad Oslavou | 711161 |
| Oltyně | 745154 |
| Omice | 711195 |
| Ondratice | 711268 |
| Ondřejov nad Střelou | 721425 |
| Ondřejov u Pelhřimova | 711292 |
| Ondřejov u Prahy | 711276 |
| Ondříkovice | 635227 |
| Onomyšl | 711322 |
| Onšov | 711357 |
| Onšov na Moravě | 711373 |
| Onšovice u Čkyně | 624268 |
| Onšovice u Dehtářů | 625396 |
| Opalice | 711390 |
| Oparno | 711411 |
| Opařany | 711438 |
| Opatov na Moravě | 711471 |
| Opatov u Jihlavy | 711462 |
| Opatov v Čechách | 711454 |
| Opatovec | 711501 |
| Opatovice | 606316 |
| Opatovice I | 620882 |
| Opatovice II | 696269 |
| Opatovice nad Labem | 711551 |
| Opatovice u Rajhradu | 711527 |
| Opatovice u Zbýšova | 792080 |
| Oplocany | 711918 |
| Oplotec | 781649 |
| Opočínek | 679089 |
| Opočnice | 711926 |
| Opočno nad Loučnou | 768995 |
| Opočno pod Orlickými horami | 711951 |
| Opočno u Loun | 660205 |
| Opolánky | 711985 |
| Opolany | 711993 |
| Oponešice | 712019 |
| Oprechtice na Šumavě | 712027 |
| Oráčov | 712078 |
| Orasice | 723096 |
| Orel | 712086 |
| Orlické Zlákovice | 694614 |
| Orlík nad Vltavou | 712248 |
| Orlovice | 712591 |
| Ořech | 712604 |
| Ořechov | 712612 |
| Ořechov u Letovic | 657701 |
| Ořechov u Telče | 712647 |
| Oříkov | 646571 |
| Osečany | 712701 |
| Osek nad Bečvou | 713015 |
| Osek u Milevska | 712884 |
| Osek u Radomyšle | 712914 |
| Oselce | 713040 |
| Osice | 713058 |
| Osičky | 713091 |
| Osík | 713104 |
| Oskořínek | 713163 |
| Oslava | 629090 |
| Oslavice | 713198 |
| Oslavička | 708011 |
| Osletín | 792845 |
| Oslí | 653772 |
| Oslnovice | 713201 |
| Oslov | 713228 |
| Osnice | 713279 |
| Osov | 713325 |
| Osové | 713368 |
| Ostašov na Moravě | 713376 |
| Ostašovice | 683604 |
| Ostojkovice | 713384 |
| Ostopovice | 713392 |
| Ostrá | 713406 |
| Ostromeč | 779652 |
| Ostrov | 715981 |
| Ostrov nad Oslavou | 716006 |
| Ostrov u Brandýsa nad Labem | 609234 |
| Ostrov u Macochy | 716065 |
| Ostrov u Poděbrad | 774286 |
| Ostrov u Tachova | 715972 |
| Ostrov u Tochovic | 715743 |
| Ostrov u Veliše | 778087 |
| Ostrovačice | 716103 |
| Ostrovánky | 716111 |
| Ostrovec u Houserovky | 646334 |
| Ostrožská Lhota | 716171 |
| Ostrožská Nová Ves | 716201 |
| Ostrožské Předměstí | 773123 |
| Ostrý Kámen | 663255 |
| Ostředek | 716294 |
| Ostřešany | 716324 |
| Ostřetice | 607134 |
| Ostřetín | 716332 |
| Osvračín | 716391 |
| Oškobrh | 712001 |
| Otěšice | 716472 |
| Otěšín | 695840 |
| Otěvěky | 795062 |
| Otice u Svojšovic | 761460 |
| Otín nad Jihlavou | 688711 |
| Otín u Měřína | 716537 |
| Otín u Stonařova | 716511 |
| Otín u Točníku | 767654 |
| Otmanka | 673137 |
| Otmarov | 738948 |
| Otmíče | 716561 |
| Otnice | 716570 |
| Otov u Nového Kramolína | 707775 |
| Otradov | 716626 |
| Otradovice | 748366 |
| Otročice | 716634 |
| Otvovice | 716987 |
| Oucmanice | 717053 |
| Oudoleň | 717070 |
| Ovčáry u Dřís | 717118 |
| Ovčáry u Kolína | 717096 |
| Ovesná Lhota | 717126 |
| P |  |
| --- | --- |
| Paběnice | 720216 |
| Paceřice | 761681 |
| Pacetluky | 717193 |
| Pacov | 717215 |
| Pacov u Říčan | 717207 |
| Pačejov | 717304 |
| Páleč u Zlonic | 717398 |
| Palonín | 717479 |
| Pálovice | 717487 |
| Palupín | 717509 |
| Pamětice na Moravě | 717525 |
| Pamětice u Drhovle | 632473 |
| Pamětník | 717533 |
| Pančava | 659835 |
| Panenská | 717495 |
| Panenská Rozsíčka | 717541 |
| Panenské Břežany | 717550 |
| Panenský Týnec | 717568 |
| Panská Lhota | 717614 |
| Pardubice | 717657 |
| Pardubičky | 717835 |
| Paseka u Šternberka | 718165 |
| Paseky u Písku | 765007 |
| Pašinka | 739707 |
| Pašinovice | 668761 |
| Pátek u Loun | 718271 |
| Pátek u Poděbrad | 718262 |
| Pateřín | 603988 |
| Patokryje | 718301 |
| Patřín | 686948 |
| Pavlice | 718319 |
| Pavlínov | 718335 |
| Pavlov | 718432 |
| Pavlov u Herálce | 718491 |
| Pavlov u Rynárce | 718360 |
| Pavlov u Stonařova | 718416 |
| Pavlov u Unhoště | 718351 |
| Pavlovice | 606057 |
| Pavlovice u Vlašimi | 718505 |
| Pavlovičky | 710938 |
| Pávov | 659916 |
| Pazucha | 718611 |
| Pecerady | 718661 |
| Peč | 718726 |
| Pečetín | 700754 |
| Pečice | 718769 |
| Pěčice | 718742 |
| Pečičky | 718785 |
| Pěčín u Trhových Svinů | 768235 |
| Pečky | 718823 |
| Pechova Lhota | 718831 |
| Pejškov | 684066 |
| Pekla | 617504 |
| Peklo nad Zdobnicí | 718874 |
| Pelejovice | 628841 |
| Pelhřimov | 718912 |
| Penčice | 719056 |
| Penčičky | 719064 |
| Pěnčín | 719170 |
| Pěnčín na Moravě | 719200 |
| Perálec | 719226 |
| Perknov | 637955 |
| Perná | 719242 |
| Peršíkov | 637971 |
| Perštejnec | 677906 |
| Peruc | 719528 |
| Pěšice | 745219 |
| Pětihosty | 747491 |
| Petkovy | 719609 |
| Petráveč | 719668 |
| Petrkov | 683914 |
| Petroupim | 719706 |
| Petrovice I | 720224 |
| Petrovice nad Orlicí | 720135 |
| Petrovice u Blanska | 720151 |
| Petrovice u Domažlic | 719951 |
| Petrovice u Humpolce | 719943 |
| Petrovice u Jihlavy | 736759 |
| Petrovice u Měčína | 692484 |
| Petrovice u Miličína | 719846 |
| Petrovice u Moravského Krumlova | 720178 |
| Petrovice u Nového Bydžova | 720127 |
| Petrovice u Nového Města na Moravě | 720186 |
| Petrovice u Oseka | 712922 |
| Petrovice u Rakovníka | 719927 |
| Petrovice u Sedlčan | 719889 |
| Petrovice u Štoků | 720101 |
| Petrovice u Třebíče | 720160 |
| Petrovice u Uhelné Příbramě | 772747 |
| Petrovičky u Předslavi | 734438 |
| Petrůvky | 720402 |
| Petříkov u Velkých Popovic | 720411 |
| Petříkovice u Mladoňovic | 697079 |
| Petřvald u Nového Jičína | 720500 |
| Petřvaldík | 720526 |
| Pchery | 720542 |
| Pičín u Jankova | 656739 |
| Pikov | 607690 |
| Piletice | 726541 |
| Písečné u Slavonic | 720721 |
| Písek u Chlumce nad Cidlinou | 720917 |
| Pískov | 720950 |
| Písková Lhota | 720968 |
| Písková Lhota u Poděbrad | 720976 |
| Pístov u Jihlavy | 721000 |
| Písty | 721042 |
| Písty u Nymburka | 721026 |
| Píšť u Humpolce | 721051 |
| Pištín | 721115 |
| Pitkovice | 773417 |
| Pivín | 721166 |
| Pivoň | 697478 |
| Plácky | 721204 |
| Plačice | 721212 |
| Plačkov | 721221 |
| Plačovice | 625701 |
| Pláň | 716057 |
| Planá nad Lužnicí | 721336 |
| Planá u Českých Budějovic | 641618 |
| Planá u Klučenic | 666629 |
| Plandry | 721409 |
| Pláně na Šumavě | 650447 |
| Plasy | 721531 |
| Platěnice | 698491 |
| Plav | 721549 |
| Plaveč | 721557 |
| Plavsko | 721565 |
| Plenkovice | 674265 |
| Plešice | 769622 |
| Plešiště | 673536 |
| Plešnice | 721735 |
| Plešovec | 721743 |
| Pletený Újezd | 721751 |
| Plevnice | 710237 |
| Plch | 721808 |
| Plchovice | 721824 |
| Plchůvky | 721859 |
| Plinkout | 626473 |
| Plíškovice | 721875 |
| Ploskovice | 721905 |
| Plotiště nad Labem | 721930 |
| Plumlov | 721964 |
| Pnětluky | 722766 |
| Pnětluky u Podsedic | 724491 |
| Pňovany | 722804 |
| Pňovice | 722855 |
| Pňovice pod Třemšínem | 722839 |
| Poběžovice u Domažlic | 722863 |
| Poběžovice u Holic | 722898 |
| Poběžovice u Přelouče | 722901 |
| Pobistrýce | 673226 |
| Pobučí | 722910 |
| Pocinovice u Semněvic | 615978 |
| Pocoucov | 722944 |
| Počaply nad Loučnou | 747661 |
| Počaply u Březnice | 722952 |
| Počaply u Terezína | 622591 |
| Počátky | 723002 |
| Počátky u Chotěboře | 723053 |
| Počátky u Volyně | 631353 |
| Počedělice | 723100 |
| Počeplice | 763675 |
| Počítky | 723193 |
| Podboří | 711446 |
| Podbradec | 723355 |
| Podbrdy | 723363 |
| Podbřezí | 723398 |
| Poděbaby | 723479 |
| Poděbrady | 723495 |
| Poděčely | 723622 |
| Podělusy | 723649 |
| Poděšín | 723657 |
| Poděvousy | 619710 |
| Podhora u Pěnčína | 735752 |
| Podhořany | 702803 |
| Podhořany u Nových Hradů | 680516 |
| Podhořany u Ronova | 723703 |
| Podhradí nad Dyjí | 723789 |
| Podhůří u Nepomuka | 723801 |
| Podivice | 723819 |
| Podivín | 723835 |
| Podklášteří | 769916 |
| Podlažice | 723860 |
| Podlešín | 723983 |
| Podlešín u Stebna | 755401 |
| Podlusky | 741779 |
| Podmoklany | 644382 |
| Podmoky | 724092 |
| Podmoky u Městce Králové | 724084 |
| Podmolí | 724114 |
| Podmyče | 724122 |
| Podolanka | 724149 |
| Podolí I | 724360 |
| Podolí II | 724432 |
| Podolí nad Bobrůvkou | 724271 |
| Podolí u Brna | 724254 |
| Podolí u Klatov | 724238 |
| Podolí u Míchova | 694053 |
| Podolí u Mohelnice | 724327 |
| Podolí u Přerova | 724319 |
| Podolí u Ratibořských Hor | 724211 |
| Podolí u Strakonic | 632589 |
| Podoliby | 672513 |
| Poďousy | 601314 |
| Podražnice | 644951 |
| Podsedice | 724505 |
| Podskalí | 798436 |
| Podštěly | 655571 |
| Podůlšany | 724513 |
| Podveky | 716928 |
| Podzámčí | 609960 |
| Pohled | 724645 |
| Pohledec | 706426 |
| Pohnánec | 724700 |
| Pohnání | 724734 |
| Pohodlí | 724751 |
| Pohora | 746371 |
| Pohoř | 724815 |
| Pohořany | 724831 |
| Pohořelice nad Jihlavou | 724866 |
| Pohoří u Dobrušky | 724939 |
| Pohoří u Mirovic | 696200 |
| Pohořílky u Kujav | 676977 |
| Pohořílky u Otína | 716545 |
| Pohránov | 753068 |
| Pohřebačka | 724947 |
| Pochvalov | 724955 |
| Pojbuky | 724980 |
| Pojedy | 797278 |
| Pokojov | 725013 |
| Pokojovice | 638382 |
| Pokřikov | 725021 |
| Polabec | 723541 |
| Polanka nad Odrou | 725081 |
| Polánka u Malešova | 690856 |
| Polánky nad Dědinou | 769436 |
| Poleň | 725145 |
| Poleňka | 725153 |
| Polepy | 725200 |
| Polepy u Kolína | 725170 |
| Polerady u Prahy | 725218 |
| Polesí u Počátek | 725242 |
| Polešovice | 725251 |
| Police | 725307 |
| Police u Jemnice | 725285 |
| Poličany | 677850 |
| Poličky | 630497 |
| Políkno u Jindřichova Hradce | 660698 |
| Polínka | 675121 |
| Polipsy | 623431 |
| Polizy | 725471 |
| Polkovice | 725480 |
| Polná | 725498 |
| Polní Chrčice | 709212 |
| Polnička | 725501 |
| Polom u Hranic | 725536 |
| Polomí | 606511 |
| Polouvsí | 725544 |
| Polště | 637530 |
| Polžice u Horšovského Týna | 753017 |
| Pomezí | 725552 |
| Pomezí na Šumavě | 650455 |
| Ponětovice | 725641 |
| Ponikev | 725650 |
| Popelín | 725722 |
| Popelištná | 725731 |
| Popice u Jihlavy | 725765 |
| Popice u Znojma | 669121 |
| Poplze | 725773 |
| Popovec u Řepníků | 745227 |
| Popovec u Zběšiček | 791423 |
| Popovice nad Rokytnou | 657514 |
| Popovice u Brandýsa nad Labem | 609251 |
| Popovice u Králova Dvora | 672963 |
| Popovice u Rajhradu | 725854 |
| Popovičky | 627704 |
| Popůvky u Brna | 725871 |
| Poruba | 715174 |
| Pořešín | 725943 |
| Pořežín | 778567 |
| Poříčany | 725986 |
| Poříčí nad Sázavou | 726036 |
| Poříčí u Bolechova | 607070 |
| Poříčí u Přibyslavi | 726010 |
| Pořín | 726087 |
| Posadov | 693642 |
| Postřelmov | 726176 |
| Postřižín | 726206 |
| Pošná | 726320 |
| Poštorná | 726346 |
| Pořešice | 725927 |
| Potštejn | 726508 |
| Poučník | 663743 |
| Pouchov | 726559 |
| Povel | 710784 |
| Pozďatín | 726842 |
| Pozďátky | 750107 |
| Pozořice | 726907 |
| Pozov | 705381 |
| Pozovice | 750999 |
| Prace | 726915 |
| Pracejovice | 726940 |
| Prackovice nad Labem | 726958 |
| Práče | 726966 |
| Prachovice u Dašic | 624802 |
| Prapořiště | 732851 |
| Prasek | 732885 |
| Prasetín | 732907 |
| Praskačka | 732915 |
| Praskolesy | 732940 |
| Prašný Újezd | 732958 |
| Pravčice | 732974 |
| Pravětice | 732982 |
| Pravice | 732991 |
| Pravlov | 733016 |
| Pravonín | 733032 |
| Pravy | 664286 |
| Pražské Předměstí | 647101 |
| Prchalov | 733067 |
| Prklišov | 608050 |
| Probluz | 733091 |
| Probulov | 672602 |
| Prokopov | 733148 |
| Proruby | 613452 |
| Prosatín | 604950 |
| Proseč pod Křemešníkem | 733253 |
| Proseč u Humpolce | 733156 |
| Proseč u Kamene | 662399 |
| Proseč u Pošné | 726338 |
| Proseč-Obořiště | 733202 |
| Prosetín u Bystřice nad Pernštejnem | 733423 |
| Prosetín u Hlinska | 733393 |
| Prosiměřice | 733466 |
| Proskovice | 733474 |
| Prosmyky | 733482 |
| Prostějov | 733491 |
| Prostějovičky | 733709 |
| Prostředkovice | 759007 |
| Prostřední Lhota | 733784 |
| Prostřední Svince | 630284 |
| Prostřední Svince-Holkov | 777820 |
| Prostřední Vydří | 670561 |
| Prostý | 723011 |
| Protivec | 757110 |
| Protivec u Žlutic | 733831 |
| Proudkovice | 724106 |
| Provodov | 733881 |
| Provoz | 776157 |
| Prštice | 733954 |
| Prudice | 703320 |
| Prusice | 708127 |
| Prusy | 602612 |
| Prušánky | 734021 |
| Přáslavice | 734098 |
| Přáslavice u Olomouce | 734110 |
| Přeborov | 734128 |
| Přebudov | 665304 |
| Přeckov | 734161 |
| Přečín | 734179 |
| Předboj | 734209 |
| Předboř nad Jihlavou | 688720 |
| Předboř u Choustníku | 653616 |
| Předboř u Malče | 690660 |
| Předboř u Prahy | 734225 |
| Předbořice | 620297 |
| Předbořice u Zahořan | 789895 |
| Předenice u Čkyně | 624276 |
| Předhradí u Skutče | 734241 |
| Předín | 734268 |
| Předměřice nad Jizerou | 734284 |
| Předměřice nad Labem | 734292 |
| Přední Chlum | 694631 |
| Přední Kopanina | 734373 |
| Přední Lhota u Poděbrad | 734381 |
| Přední Poříčí | 614319 |
| Přední Ptákovice | 755931 |
| Přední Zborovice | 757161 |
| Předonín | 601497 |
| Předslav | 734446 |
| Předslavice | 734471 |
| Přehořov u Soběslavi | 734519 |
| Přehvozdí | 771376 |
| Přechovice | 646181 |
| Přelíc | 734551 |
| Přelovice | 734641 |
| Přemyslovice | 734659 |
| Přemyšlení | 792403 |
| Přepeře u Turnova | 734683 |
| Přepychy | 734691 |
| Přepychy u Opočna | 734705 |
| Přerov nad Labem | 735035 |
| Přes | 641405 |
| Přeskače | 765244 |
| Přestavlky | 759261 |
| Přestavlky u Chrudimi | 735159 |
| Přestavlky u Přerova | 735167 |
| Přestavlky u Roudnice nad Labem | 735141 |
| Přestavlky u Slap | 749605 |
| Přešovice | 735205 |
| Přešťovice | 735264 |
| Přetín | 675857 |
| Převýšov | 735299 |
| Přezletice | 735302 |
| Přibice | 735311 |
| Příbor | 735329 |
| Příbram | 735426 |
| Přibyslav | 735698 |
| Přibyslavice | 735761 |
| Přibyslavice nad Jihlavou | 735809 |
| Příčina | 735825 |
| Příčovy | 735833 |
| Příkazy | 736007 |
| Příkosice | 736015 |
| Přílepov | 670227 |
| Přílepy | 736040 |
| Přílepy u Holešova | 736058 |
| Příložany | 736066 |
| Příluka | 736074 |
| Přímělkov | 758060 |
| Přímětice | 736121 |
| Přísečná | 736147 |
| Přísečná-Domoradice | 623083 |
| Příseka | 736228 |
| Příseka u Světlé nad Sázavou | 736244 |
| Přísnotice | 736261 |
| Přistoupim | 736279 |
| Přišimasy | 736295 |
| Příšov | 679640 |
| Příšovice | 736309 |
| Příštpo | 736317 |
| Přítluky | 736333 |
| Přítoky | 696005 |
| Přívory | 736376 |
| Přívozec | 605654 |
| Přízřenice | 612146 |
| Psárov | 736392 |
| Pšovlky | 736554 |
| Ptáčov | 736562 |
| Ptení | 736589 |
| Ptenín | 736601 |
| Ptice | 736635 |
| Ptýrov | 736651 |
| Puclice | 736694 |
| Pučery | 669733 |
| Pucheř | 711055 |
| Puklice | 736767 |
| Pukšice | 772755 |
| Pulice | 627534 |
| Pulkov | 604828 |
| Pustá Polom | 736830 |
| Pustějov | 736902 |
| Pustina | 736937 |
| Pustina u Měřína | 693251 |
| Pušperk | 725129 |
| Putimov | 736996 |
| Pyšel | 737003 |
| Pyšely | 737054 |
| R |  |
| --- | --- |
| Rabí | 737119 |
| Ráby | 737194 |
| Rácov | 737291 |
| Rácovice | 769479 |
| Račerovice | 737305 |
| Račí u Nišovic | 704644 |
| Račice u Dlouhého | 737356 |
| Račice u Hrotovic | 737348 |
| Račice u Štětí | 737330 |
| Račín u Polničky | 725510 |
| Račiněves | 737399 |
| Radčice u Plzně | 737411 |
| Radčice u Skutče | 737437 |
| Radějov u Buřenic | 616249 |
| Radějovice | 737488 |
| Radenín | 737518 |
| Radešín | 737534 |
| Radešínská Svratka | 737569 |
| Radešov u Čestic | 623326 |
| Radětice | 737585 |
| Radětice u Bechyně | 737593 |
| Radětín | 673234 |
| Radhošť | 737640 |
| Radíč | 737674 |
| Radíkovice | 737763 |
| Radim | 737798 |
| Radim u Kolína | 737780 |
| Radiměř | 737852 |
| Radimovice u Tábora | 737950 |
| Radimovice u Velkých Popovic | 720429 |
| Radimovice u Želče | 737909 |
| Radinovy | 786276 |
| Radišov | 754471 |
| Radkov u Tábora | 737968 |
| Radkov u Telče | 737984 |
| Radkov u Vítkova | 738018 |
| Radkovice | 774120 |
| Radkovice u Budče | 738034 |
| Radkovice u Hrotovic | 738042 |
| Radlice u Barchovic | 600938 |
| Radňov u Květinova | 738166 |
| Radňov u Rynárce | 738158 |
| Radňovice | 738182 |
| Radobytce | 617601 |
| Radomyšl | 738221 |
| Radonice nad Ohří | 718289 |
| Radonice u Drahotěšic | 631841 |
| Radonice u Milavčí | 738255 |
| Radonice u Prahy | 738247 |
| Radonín | 738301 |
| Radostice u Brna | 738310 |
| Radostice u Vchynice | 781436 |
| Radostín nad Oslavou | 738387 |
| Radostín u Havlíčkova Brodu | 738361 |
| Radostín u Vojnova Městce | 738379 |
| Radostov | 738450 |
| Radostovice u Lična | 683612 |
| Radostovice u Smilových Hor | 738484 |
| Radošov | 738514 |
| Radošovice u Českých Budějovic | 738557 |
| Radošovice u Strakonic | 738590 |
| Radotice | 738603 |
| Radotín | 738620 |
| Radotín u Bílovce | 604453 |
| Radotín u Chyší | 655597 |
| Radouň u Štětí | 738654 |
| Radouňka | 738689 |
| Radouš | 738697 |
| Radovesice u Libochovic | 738701 |
| Radovesnice II | 738778 |
| Radslavice u Přerova | 738816 |
| Radvanice nad Sázavou | 775843 |
| Radvanice u Lipníka nad Bečvou | 738859 |
| Radvánov | 671401 |
| Radvanov u Mladé Vožice | 738875 |
| Rájec nad Svitavou | 738905 |
| Rájec u Zábřeha | 738883 |
| Ráječko | 738913 |
| Rajhrad | 738921 |
| Rajhradice | 738956 |
| Rájov | 793035 |
| Rájov-Černice | 698130 |
| Rajské | 603341 |
| Raková u Konice | 739073 |
| Rakovice | 623849 |
| Rakovník | 739081 |
| Rakůvka | 739197 |
| Rakvice | 739201 |
| Raná u Hlinska | 739260 |
| Raná u Loun | 739243 |
| Rancířov | 739278 |
| Rančířov | 739286 |
| Rankov u Chotěboře | 739294 |
| Rantířov | 739316 |
| Rasochy | 773174 |
| Rasošky | 739413 |
| Raškovice u Přelouče | 760820 |
| Rašovice u Hlasiva | 638854 |
| Rašovice u Nymburka | 739545 |
| Rašovice u Týniště nad Orlicí | 739553 |
| Rašovice u Uhlířských Janovic | 739537 |
| Rašovy | 771589 |
| Rataje nad Sázavou | 739677 |
| Rataje u Bechyně | 739600 |
| Rataje u Olomouce | 739642 |
| Rataje u Vlašimi | 739570 |
| Ratboř | 739715 |
| Ratenice | 739740 |
| Ratiborova Lhota | 693961 |
| Ratiboř u Jindřichova Hradce | 739758 |
| Ratibořice na Moravě | 739871 |
| Ratibořice u Tábora | 739863 |
| Ratibořské Hory | 739880 |
| Ratíškovice | 739901 |
| Ratišovice | 601438 |
| Ratměřice | 739910 |
| Razice | 648213 |
| Ráztely | 721883 |
| Rebešovice | 740004 |
| Rejšice | 740055 |
| Renoty | 740144 |
| Rešice | 740161 |
| Roblín | 740195 |
| Rodná | 740292 |
| Rodvínov | 740349 |
| Rohatce | 740373 |
| Rohatec | 740381 |
| Rohenice | 622699 |
| Rohle | 740420 |
| Rohovka | 627011 |
| Rohovládova Bělá | 740446 |
| Rohozec u Tišnova | 740454 |
| Rohozec u Žehušic | 694100 |
| Rohozná u Jihlavy | 740497 |
| Rohozná u Rovné | 742104 |
| Rohoznice | 740527 |
| Rohoznice u Hořic | 740501 |
| Rohozno | 657166 |
| Rohy | 740535 |
| Rochov | 740560 |
| Rochov u Tetčiněvsi | 766879 |
| Rojice | 740594 |
| Rokytná | 699225 |
| Rokytnice nad Rokytnou | 740993 |
| Rokytnice u Přerova | 740896 |
| Rokytno | 741078 |
| Ronov nad Sázavou | 735701 |
| Roseč | 741183 |
| Rosice u Brna | 741221 |
| Rosice u Cerekvičky | 617539 |
| Rosice u Chrasti | 741191 |
| Rosička | 746258 |
| Rosička u Deštné | 741353 |
| Rosnice u Všestar | 787418 |
| Rostěnice | 741396 |
| Rostkov | 741426 |
| Rostoklaty | 741442 |
| Roštění | 741485 |
| Roučkovice | 741574 |
| Roudná nad Lužnicí | 741591 |
| Roudná u Horšovského Týna | 753025 |
| Roudné | 741612 |
| Roudnice | 741639 |
| Roudnice nad Labem | 741647 |
| Roudníček | 741809 |
| Roudnička | 741825 |
| Rouchovany | 741868 |
| Rounek | 787761 |
| Rousměrov | 741973 |
| Roveň u Rychnova nad Kněžnou | 742040 |
| Rovensko | 742058 |
| Rovná u Hořepníku | 645087 |
| Rovná u Strakonic | 742112 |
| Rovné pod Řípem | 672149 |
| Rovný | 750158 |
| Rozběřice | 742228 |
| Rozehnaly | 738786 |
| Rozkoš u Humpolce | 649406 |
| Rozkoš u Jevišovic | 742287 |
| Rozkoš u Onomyšle | 711331 |
| Rozseč | 742309 |
| Rozseč u Třešti | 742295 |
| Rozsíčka | 742368 |
| Rozsíčky u Telče | 634204 |
| Rozsochatec | 742392 |
| Rozsochy | 742431 |
| Rozstání pod Kojálem | 742490 |
| Roztěž | 781592 |
| Roztoky nad Metují | 762393 |
| Roztoky u Prahy | 742503 |
| Rozvadovice | 774332 |
| Rožnov | 742929 |
| Rtišovice | 743071 |
| Rtyně | 790672 |
| Ruda u Velkého Meziříčí | 743194 |
| Rudeč | 670189 |
| Rudice u Blanska | 743232 |
| Rudíkov | 743267 |
| Rudlice | 743305 |
| Rudolec | 743453 |
| Rudoltice u Černíkova | 743496 |
| Rudov | 693898 |
| Rukáveč | 694762 |
| Runářov | 743615 |
| Rusek | 743674 |
| Ruzyně | 729710 |
| Růžená | 743755 |
| Růžov na Moravě | 756547 |
| Rvenice | 747190 |
| Rviště | 712141 |
| Rybí | 743828 |
| Rybitví | 743852 |
| Rybná nad Zdobnicí | 743879 |
| Rybné | 743887 |
| Rybníček u Habrů | 743909 |
| Rybníky na Moravě | 744026 |
| Rybova Lhota | 747882 |
| Rýdeč | 744051 |
| Rychlov u Kněžic | 667013 |
| Rychnov na Moravě | 744093 |
| Rychnov nad Kněžnou | 744107 |
| Rychnovek | 744387 |
| Rymaně | 697630 |
| Rymice | 744638 |
| Rynárec | 744646 |
| Rytířsko | 671720 |
| Rzy | 627879 |
| Ř |  |
| --- | --- |
| Řakom | 628361 |
| Řečany nad Labem | 744786 |
| Řečice nad Bobrůvkou | 744883 |
| Řečice u Humpolce | 744859 |
| Ředhošť | 744905 |
| Řehořov | 745049 |
| Řemenov | 710245 |
| Řemešín | 768502 |
| Řemíčov | 745073 |
| Řendějov | 745120 |
| Řepčice | 770582 |
| Řepčín | 710946 |
| Řepeč | 745162 |
| Řepice | 742121 |
| Řepníky | 745235 |
| Řepová | 745294 |
| Řepy | 729701 |
| Řeřichy | 745316 |
| Řesanice | 664324 |
| Řestoky | 745324 |
| Řešetova Lhota | 758531 |
| Řevnice | 745375 |
| Řevnov | 745413 |
| Řeženčice | 745430 |
| Říčany u Brna | 745545 |
| Říčany u Prahy | 745456 |
| Říčany-Radošovice | 745511 |
| Říčky u Brna | 630802 |
| Řídký | 617512 |
| Řikonín | 745570 |
| Říkov | 621714 |
| Řikovice u Litomyšle | 698423 |
| Říkovice u Přerova | 745588 |
| Řimice | 745626 |
| Římov | 745723 |
| Římov na Moravě | 745731 |
| Řimovice | 745758 |
| Řípec | 745766 |
| Řípov | 769886 |
| Řísnice | 749940 |
| Řisuty u Libčevsi | 681784 |
| S |  |
| --- | --- |
| Sádek u Dívčího Hradu | 626155 |
| Sádek u Opavy | 745863 |
| Sadská | 745928 |
| Saky | 769991 |
| Salačova Lhota | 745936 |
| Salavice | 745979 |
| Samotíšky | 746037 |
| Samšín | 746045 |
| Sány | 746126 |
| Sasina | 760935 |
| Sasov | 659843 |
| Satalice | 746134 |
| Savín | 746142 |
| Sázava pod Křemešníkem | 746215 |
| Sázava u Petrova | 719749 |
| Sázava u Žďáru nad Sázavou | 746266 |
| Sázavka | 746282 |
| Sazomín | 777153 |
| Sběř | 746321 |
| Sebranice u Boskovic | 746401 |
| Sebranice u Litomyšle | 746380 |
| Seč u Blovic | 746436 |
| Seč u Brandýsa nad Orlicí | 746487 |
| Sedlatice | 746517 |
| Sedlce | 760226 |
| Sedlčánky | 619213 |
| Sedlec | 730041 |
| Sedlec u Benátek nad Jizerou | 746665 |
| Sedlec u Kutné Hory | 677973 |
| Sedlec u Lanžova | 679151 |
| Sedlec u Líbeznic | 746673 |
| Sedlec u Libochovic | 746771 |
| Sedlec u Litoměřic | 789933 |
| Sedlec u Obrnic | 669628 |
| Sedlec u Poběžovic | 722871 |
| Sedlec u Temelína | 765791 |
| Sedlec u Vraclavi | 785148 |
| Sedlec u Žebráku | 795691 |
| Sedlečko u Chotovin | 653462 |
| Sedlečko u Jiřetic | 798231 |
| Sedlečko u Soběslavě | 793817 |
| Sedlečko u Veliše | 778095 |
| Sedlejov | 746835 |
| Sedlešovice | 707996 |
| Sedletín | 746851 |
| Sedlice u Blatné | 746894 |
| Sedlice u Domažlic | 746908 |
| Sedlice u Hradce Králové | 746924 |
| Sedlice u Želivi | 746878 |
| Sedlíkovice | 697770 |
| Sedlíkovice u Dolního Bukovska | 628867 |
| Sedliště nad Úslavou | 786179 |
| Sedliště u Častonína | 618683 |
| Sedliště u Litomyšle | 746941 |
| Sedlíšťka | 737658 |
| Sedlnice | 747009 |
| Sedlo u Horažďovic | 747041 |
| Sedlov | 739723 |
| Sedlovice | 689793 |
| Sedmpány | 747092 |
| Sejcká Lhota | 653314 |
| Sekeřice | 797685 |
| Seletice | 670855 |
| Selmice | 747149 |
| Seloutky | 774715 |
| Semčice | 747165 |
| Semeč | 624918 |
| Semechnice | 747181 |
| Semice nad Labem | 747211 |
| Semín | 747319 |
| Semněvice | 747343 |
| Semonice | 747360 |
| Semošice | 675911 |
| Semtěš u Bílého Podolí | 604101 |
| Semtín | 747386 |
| Sendražice u Kolína | 747394 |
| Senetářov | 747432 |
| Senetín | 720232 |
| Senice | 747441 |
| Senice na Hané | 747459 |
| Senička | 747475 |
| Seník | 656828 |
| Senkov | 791911 |
| Senohraby | 747505 |
| Senomaty | 747521 |
| Senožaty | 747564 |
| Senožaty u Bechyně | 601560 |
| Sepekov | 747602 |
| Sezemice | 747645 |
| Sezemice nad Loučnou | 747670 |
| Sezemín | 631914 |
| Sezimovo Ústí | 747688 |
| Schořov | 771481 |
| Sibřina | 747769 |
| Silůvky | 747815 |
| Simtany | 724653 |
| Sinutec | 671835 |
| Sirákov | 747823 |
| Sirákovice | 748811 |
| Siřejovice | 747831 |
| Sivice | 747840 |
| Skála u Havlíčkova Brodu | 747858 |
| Skála u Chrasti | 747866 |
| Skalice nad Lužnicí | 747891 |
| Skalice u Benešova | 757063 |
| Skalice u Dobříše | 747874 |
| Skalice u Lovosic | 754099 |
| Skalice u Smiřic | 747939 |
| Skalice u Znojma | 747947 |
| Skalička nad Labem | 748013 |
| Skalička u Tišnova | 787060 |
| Skalka u Prostějova | 748056 |
| Skařez | 641413 |
| Skaštice | 748226 |
| Skláře u Mnichova | 697494 |
| Sklené nad Oslavou | 748269 |
| Sklené u Svitav | 748242 |
| Sklené u Žďáru nad Sázavou | 748251 |
| Skočice u Přeštic | 748323 |
| Skochovice | 748331 |
| Skopytce | 748358 |
| Skoranovice | 692158 |
| Skorkov | 748382 |
| Skorkov u Herálce | 748391 |
| Skoronice | 748404 |
| Skořenice | 748528 |
| Skotnice | 748561 |
| Skoupý | 772241 |
| Skramníky | 748587 |
| Skrbeň | 748617 |
| Skršice | 748668 |
| Skrýchov u Malšic | 748731 |
| Skrýchov u Opařan | 748773 |
| Skrýšov u Pelhřimova | 748862 |
| Skrýšov u Polné | 657077 |
| Skrýšov u Svatého Jana | 760188 |
| Skřeněř | 754927 |
| Skřipel | 748919 |
| Skřipov | 748943 |
| Skřivany | 748960 |
| Skuhrov pod Brdy | 749010 |
| Skuhrov u Havlíčkova Brodu | 749036 |
| Skuteč | 749168 |
| Skutíčko | 749176 |
| Skvrňov | 749192 |
| Slaník | 735272 |
| Slapsko | 749575 |
| Slapy nad Vltavou | 749613 |
| Slapy u Tábora | 737917 |
| Slatina | 612286 |
| Slatina nad Zdobnicí | 749770 |
| Slatina pod Hazmburkem | 749648 |
| Slatina u Bílovce | 749729 |
| Slatina u Horažďovic | 749630 |
| Slatina u Hostouně | 645966 |
| Slatina u Hradce Králové | 749656 |
| Slatina u Chříče | 654574 |
| Slatina u Chudenic | 654639 |
| Slatina u Jevišovic | 749699 |
| Slatina u Velvar | 749621 |
| Slatina u Vysokého Mýta | 749681 |
| Slatiňany | 749796 |
| Slatinice na Hané | 749818 |
| Slatinky | 749826 |
| Slavětice | 749931 |
| Slavětín nad Metují | 750026 |
| Slavětín nad Ohří | 749991 |
| Slavětín u Litovle | 750018 |
| Slavětín u Načeradce | 749958 |
| Slavětín u Slavonic | 749974 |
| Slaviboř | 620157 |
| Slavice | 750034 |
| Slavičky | 750115 |
| Slavíkov u Chotěboře | 750166 |
| Slavíkovice | 750204 |
| Slavíkovice u Jemnice | 750212 |
| Slavkov u Brna | 750301 |
| Slavkov u Města Libavá | 990205 |
| Slavkov u Uherského Brodu | 750271 |
| Slavkovice | 750310 |
| Slavníč | 750328 |
| Slavňovice | 753211 |
| Slavonín | 750387 |
| Slavoňov u Lukavice | 688886 |
| Slavošovice u Klatov | 607142 |
| Slavošovice u Lišova | 750441 |
| Slemeno u Rychnova nad Kněžnou | 761800 |
| Slepotice | 750492 |
| Slezské Předměstí | 646971 |
| Slezské Vlkovice | 784141 |
| Slibovice | 603155 |
| Slivínko | 630161 |
| Slivonice | 668931 |
| Slotov | 638528 |
| Sloučín | 706914 |
| Sloupno nad Cidlinou | 750671 |
| Sloupno u Chotěboře | 603660 |
| Slovanská Lhota | 632384 |
| Sloveč | 750697 |
| Sluhy | 750751 |
| Slup | 750786 |
| Služátky | 736252 |
| Služátky u Pelhřimova | 667846 |
| Služín | 755273 |
| Smečno | 750841 |
| Smetanova Lhota | 750867 |
| Smidarská Lhota | 782173 |
| Smidary | 750948 |
| Smilov u Štoků | 751006 |
| Smilovice | 751022 |
| Smilovice u Luštěnic | 751014 |
| Smilovice u Staňkovic | 753602 |
| Smilovy Hory | 751065 |
| Smiradice | 752509 |
| Smiřice | 751081 |
| Smolín | 751090 |
| Smolnice u Loun | 751111 |
| Smolotely | 751138 |
| Smolov u Domažlic | 700088 |
| Smrčná na Moravě | 751197 |
| Smrk na Moravě | 751227 |
| Smrk u Úžic | 775851 |
| Smrkovec u Hradešic | 647438 |
| Smržice | 751243 |
| Smržov u Českého Dubu | 622893 |
| Smržov u Smiřic | 751260 |
| Snědovice | 751359 |
| Sněhotice | 612740 |
| Snět | 751375 |
| Sobáčov | 696862 |
| Sobědraž | 670235 |
| Soběhrdy | 751537 |
| Soběnice | 751642 |
| Soběnov | 751677 |
| Soběslav | 751707 |
| Soběslavice | 751839 |
| Soběšice u Předotic | 724441 |
| Soběšice u Sušice | 751901 |
| Soběšín | 716936 |
| Sobětice u Klatov | 665959 |
| Sobín | 793256 |
| Sobíšky | 752029 |
| Sobočice | 791083 |
| Sobotovice | 752142 |
| Sobůlky | 752151 |
| Sojovice | 752169 |
| Sokoleč | 752177 |
| Sokolí | 752185 |
| Sokolíčko | 755591 |
| Sokolnice | 752193 |
| Solany | 752321 |
| Solenice | 752398 |
| Solnice | 752428 |
| Solopysky u Kutné Hory | 759074 |
| Solopysky u Loun | 752436 |
| Solopysky u Třebnic | 770043 |
| Sopřeč | 752452 |
| Soseň | 658715 |
| Souňov | 752487 |
| Sousedovice | 752517 |
| Soustov | 626368 |
| Soutice | 752576 |
| Sovenice | 752614 |
| Sovenice u Mnichova Hradiště | 752606 |
| Sovinec | 752665 |
| Sovoluská Lhota | 684350 |
| Sovolusky u Košíku | 670863 |
| Sovolusky u Přelouče | 752681 |
| Spáleniště | 630781 |
| Spáňov | 752771 |
| Spělov | 752801 |
| Speřice | 752819 |
| Spešov | 752827 |
| Spojil | 717851 |
| Spolí-Nové Spolí | 623091 |
| Spomyšl | 752843 |
| Spůle u Čkyně | 624284 |
| Spy | 706485 |
| Spyta | 621722 |
| Spytice | 793884 |
| Spytovice | 792241 |
| Srbce u Luže | 752878 |
| Srbce u Okřínka | 709760 |
| Srbice u Kolovče | 752916 |
| Srbice u Mochtína | 698105 |
| Srbsko u Karlštejna | 752983 |
| Srby u Horšovského Týna | 753033 |
| Srby u Tuchlovic | 752991 |
| Srch | 753076 |
| Srlín | 791431 |
| Srubec | 753131 |
| Sruby | 753165 |
| Sruby na Šumavě | 650463 |
| Stádlec | 753220 |
| Stachovice | 753246 |
| Stáj | 753441 |
| Stajiště | 718424 |
| Stajka | 637548 |
| Stálky | 753475 |
| Staměřice | 753491 |
| Stanětice | 753505 |
| Staňkovice | 724840 |
| Staňkovice u Uhlířských Janovic | 753611 |
| Staňkov-město | 753572 |
| Staňkov-ves | 798711 |
| Stanovice u Kuksu | 677035 |
| Stanovice u Nové Cerekve | 705021 |
| Stará Bělá | 753661 |
| Stará Bohyně | 691364 |
| Stará Boleslav | 609170 |
| Stará Dobev | 626881 |
| Stará Lysá | 753807 |
| Stará Říše | 753891 |
| Stará Ves nad Ondřejnicí | 753947 |
| Stará Ves u Bílovce | 753963 |
| Stará Ves u Přerova | 753939 |
| Stará Voda | 754056 |
| Stará Vožice | 754064 |
| Staré | 754102 |
| Staré Benátky | 602124 |
| Staré Bříště | 754129 |
| Staré Hobzí | 754323 |
| Staré Hodějovice | 754331 |
| Staré Hory | 659860 |
| Staré Hvězdlice | 650153 |
| Staré Jesenčany | 754412 |
| Staré Město u Moravské Třebové | 754480 |
| Staré Nespeřice | 720305 |
| Staré Sedlo u Stádlce | 753238 |
| Staré Ždánice | 754781 |
| Starec | 754790 |
| Starkoč u Bílého Podolí | 604119 |
| Starkoč u Vysokova | 788384 |
| Staročernsko | 619990 |
| Starojická Lhota | 754854 |
| Starosedlský Hrádek | 754862 |
| Starov | 784940 |
| Starovice | 754871 |
| Starý Bydžov | 754943 |
| Starý Kolín | 755052 |
| Starý Kramolín | 700487 |
| Starý Lískovec | 612014 |
| Starý Pelhřimov | 755095 |
| Starý Petřín | 755125 |
| Starý Ples | 755133 |
| Starý Poddvorov | 755168 |
| Starý Telečkov | 718441 |
| Starý Vestec | 755231 |
| Stařeč | 755265 |
| Stařechovice | 755281 |
| Staříč | 755290 |
| Stašov | 755320 |
| Stašov u Zdic | 755311 |
| Statenice | 755346 |
| Stavenice | 755354 |
| Stavěšice | 755362 |
| Stéblová | 755371 |
| Stebno u Dubic | 755419 |
| Stehelčeves | 755443 |
| Stehlovice | 609331 |
| Stěžery | 755451 |
| Stěžírky | 755478 |
| Stěžov | 755486 |
| Stíčany | 648311 |
| Stichovice | 699888 |
| Stojčín | 723029 |
| Stojice | 755583 |
| Stojslavice | 751073 |
| Stoklasná Lhota | 619094 |
| Stonařov | 755605 |
| Stošíkovice na Louce | 755648 |
| Stožice | 755745 |
| Strabenice | 755753 |
| Stračí | 763683 |
| Stradonice u Pátku | 718297 |
| Stradouň | 755800 |
| Strachoňovice | 755869 |
| Strachotice | 755885 |
| Strachovice | 623971 |
| Strakonice | 755915 |
| Strakov | 756041 |
| Straky | 756059 |
| Strančice | 756067 |
| Stránecká Zhoř | 756105 |
| Stránka u Brandýsa nad Labem | 609269 |
| Stranná u Telče | 634221 |
| Strašice v Pošumaví | 756211 |
| Straškov | 756288 |
| Strašnov | 756300 |
| Strašov | 756318 |
| Stratov | 756326 |
| Stráž u Domažlic | 756342 |
| Stráž u Mirotic | 756849 |
| Stražisko | 756555 |
| Stražiště | 722961 |
| Strážiště u Drahobuze | 631701 |
| Strážiště u Jiviny | 661333 |
| Strážiště u Mladotic | 697168 |
| Strážkovice | 756598 |
| Strážnice na Moravě | 756652 |
| Strážovice | 756865 |
| Strážovice u Mirotic | 756857 |
| Strážovice u Pačejova | 717312 |
| Strměchy | 756938 |
| Strmilov | 756962 |
| Strojetice | 756971 |
| Stropčice | 621013 |
| Stropešín | 624535 |
| Struhadlo | 603503 |
| Struhařov u Benešova | 757071 |
| Struhy | 757098 |
| Strukov | 796611 |
| Strunkovice nad Blanicí | 757128 |
| Strunkovice nad Volyňkou | 757179 |
| Strýčkovice | 757349 |
| Stržanov | 725528 |
| Středokluky | 757381 |
| Střela | 755958 |
| Střelecká | 627429 |
| Střelice u Brna | 757438 |
| Střelice u Jevišovic | 757446 |
| Střelice u Litovle | 757462 |
| Střelské Hoštice | 757489 |
| Střelskohoštická Lhota | 747050 |
| Střemeníčko | 757501 |
| Střemchoví | 629677 |
| Střemošice | 757527 |
| Střeň | 701416 |
| Střezetice | 757586 |
| Střeziměř | 757608 |
| Střeziměřice | 655147 |
| Střezimíř | 757624 |
| Stříbrné Hory u Přibyslavi | 757705 |
| Stříbrnice nad Hanou | 757748 |
| Střídka | 631361 |
| Stříhanov | 789658 |
| Střihov | 750701 |
| Střílky | 757861 |
| Střítež pod Křemešníkem | 757985 |
| Střítež u Božejova | 758019 |
| Střítež u Černovic | 758027 |
| Střítež u Jihlavy | 757918 |
| Střítež u Poličky | 757870 |
| Střítež u Skutče | 639575 |
| Střítež u Třebíče | 757926 |
| Střítež u Volyně | 685402 |
| Střížkov u Bořeňovic | 608114 |
| Střížov | 758078 |
| Střížov nad Malší | 758035 |
| Střížov u Chotěboře | 758051 |
| Střížov u Třebíče | 623903 |
| Střížovice u Kvasic | 758132 |
| Střížovice u Pěnčína | 751847 |
| Střížovice u Plzně | 758124 |
| Střížovice u Snědovic | 751367 |
| Studánka | 717843 |
| Studánky u Všerub | 787337 |
| Studce | 686956 |
| Studenec | 619361 |
| Studenec u Třebíče | 758299 |
| Studénka nad Odrou | 758396 |
| Studénka u Štoků | 764043 |
| Studénky | 736775 |
| Studený | 758469 |
| Studnice | 758582 |
| Studnice u Lodhéřova | 758477 |
| Studnice u Náchoda | 758540 |
| Stupčice | 693855 |
| Stupešice | 601446 |
| Stupice | 747785 |
| Stvolny | 758671 |
| Sudice u Boskovic | 758736 |
| Sudislav nad Orlicí | 758761 |
| Sudkův Důl | 758787 |
| Sudovo Hlavno | 758892 |
| Sudslava | 758906 |
| Suchá Lhota | 759023 |
| Suchá u Havlíčkova Brodu | 758965 |
| Suchá u Jihlavy | 759015 |
| Suchdol | 729981 |
| Suchdol nad Odrou | 759163 |
| Suchdol u Konice | 759121 |
| Suchdol u Kutné Hory | 759082 |
| Suchdol v Moravském krasu | 777251 |
| Suchohrdly u Miroslavi | 759210 |
| Suchohrdly u Znojma | 759228 |
| Suchomasty | 759244 |
| Suchonice | 759279 |
| Suchov | 759287 |
| Sukorady u Mladé Boleslavi | 759350 |
| Suky | 716014 |
| Sulejovice | 759414 |
| Sulíkov | 759457 |
| Sulimov | 759481 |
| Sulovice | 759554 |
| Sušice | 693901 |
| Sutom | 783471 |
| Svárkov | 680613 |
| Svárov u Unhoště | 759899 |
| Svaryšov | 759945 |
| Svařeň | 759953 |
| Svařenice | 786641 |
| Svařenov | 647977 |
| Svatá Kateřina u Svatého Mikuláše | 694088 |
| Svatava u Černovic | 620564 |
| Svatbín | 675237 |
| Svaté Pole u Horažďovic | 641910 |
| Svatkovice | 760072 |
| Svatobořice | 760099 |
| Svatoslav nad Jihlavou | 688738 |
| Svatoslav u Třebíče | 760111 |
| Svatý Jan nad Malší | 760234 |
| Svatý Jan pod Skalou | 760269 |
| Svatý Jiří | 707601 |
| Svatý Kopeček | 669288 |
| Svatý Mikuláš | 694096 |
| Svébohy | 644293 |
| Svémyslice | 792772 |
| Svépravice | 760293 |
| Svéradice | 760307 |
| Svésedlice | 760315 |
| Světce | 760323 |
| Světec u Dolního Jamného | 629235 |
| Světí | 787426 |
| Světice u Říčan | 760391 |
| Světlá pod Blaníkem | 687383 |
| Světlice | 760587 |
| Světnov | 760668 |
| Svídnice u Kostelce nad Orlicí | 651249 |
| Svídnice u Slatiňan | 760706 |
| Svijanský Újezd | 760731 |
| Svijany | 760749 |
| Svinary | 760765 |
| Svinaře | 760790 |
| Svinařov u Kladna | 760803 |
| Svinčany | 760854 |
| Svinčice | 689335 |
| Svinětice | 760862 |
| Svinišťany | 628441 |
| Svinná u České Třebové | 671703 |
| Svinná u Štítar | 763845 |
| Svinný | 760871 |
| Svinov | 715506 |
| Sviny | 760901 |
| Svitávka | 760943 |
| Svitavy-město | 760951 |
| Svitavy-předměstí | 760960 |
| Svobodné Dvory | 761125 |
| Svojkovice na Moravě | 761231 |
| Svojnice | 757136 |
| Svojšice | 761338 |
| Svojšice u Choltic | 761401 |
| Svojšovice | 761478 |
| Svrabov | 761524 |
| Svrčov | 679402 |
| Svrčovec | 628379 |
| Svrkyně | 761605 |
| Svržno | 645974 |
| Svučice | 761621 |
| Sýčina | 761630 |
| Sylvárov | 634123 |
| Synčany | 761788 |
| Synkov | 761818 |
| Syrov | 747572 |
| Syrovátka | 761826 |
| Syrovice | 761834 |
| Š |  |
| --- | --- |
| Šafov | 761907 |
| Šachotín | 762814 |
| Šachov u Borohrádku | 607622 |
| Šamonice | 724459 |
| Šanov nad Jevišovkou | 762016 |
| Šanov u Rakovníka | 761958 |
| Šaplava | 762032 |
| Šaratice | 762041 |
| Šardice | 762059 |
| Šašovice | 795992 |
| Šatov | 762075 |
| Šebestěnice | 762156 |
| Šebetov | 762181 |
| Šebířov | 762211 |
| Šebkovice | 762245 |
| Šeborov | 773433 |
| Šemíkovice | 741876 |
| Šenov u Nového Jičína | 707546 |
| Šepetely | 754111 |
| Šerkov | 680788 |
| Šeřeč | 733890 |
| Šestajovice u Jaroměře | 762407 |
| Šetějovice | 762423 |
| Ševětín | 762458 |
| Šibanov | 631922 |
| Šidlákov | 631931 |
| Šimanov na Moravě | 762482 |
| Šimpach | 708721 |
| Šipoun | 757144 |
| Široký Důl | 762661 |
| Šitboř | 707783 |
| Šitbořice | 762687 |
| Škrdlovice | 762709 |
| Škrobočov | 645567 |
| Škrovád | 749800 |
| Škudly | 681121 |
| Škůdra | 762717 |
| Škvorec | 762733 |
| Škvořetice | 762768 |
| Šlapanice u Brna | 762792 |
| Šlapanice v Čechách | 762784 |
| Šlapanov | 762822 |
| Šlotava | 615412 |
| Šlovice u Bukovce | 615986 |
| Šlovice u Plzně | 762831 |
| Šmolovy u Havlíčkova Brodu | 693987 |
| Šonov u Nového Města nad Metují | 762920 |
| Šošůvka | 762938 |
| Špinov | 704733 |
| Štarnov u Přemyslovic | 734667 |
| Štědrá u Kynšperka nad Ohří | 678651 |
| Štědrovice | 618551 |
| Štěchov | 763241 |
| Štěchovice | 763276 |
| Štěměchy | 763314 |
| Štemplovec | 640824 |
| Štěnec | 763331 |
| Štěnkov | 769444 |
| Štěnovický Borek | 624055 |
| Štěpánov u Leštiny | 680559 |
| Štěpánov u Olomouce | 763438 |
| Štěpánov u Přelouče | 763403 |
| Štěpánov u Skutče | 791709 |
| Štěpánovice u Českých Budějovic | 763489 |
| Štěpánovice u Jaroměřic nad Rokytnou | 787515 |
| Štěpánovice u Klatov | 767662 |
| Štěpánovsko | 600202 |
| Štěpkov | 763519 |
| Štětí I | 763691 |
| Štětí II | 798843 |
| Štětovice | 785814 |
| Štíhlice | 631221 |
| Štichov | 678341 |
| Štichovice | 763756 |
| Štipoklasy u Černín | 620301 |
| Štít | 665436 |
| Štítary na Moravě | 763870 |
| Štítary nad Radbuzou | 763853 |
| Štítov | 736023 |
| Štítov u Blovic | 763985 |
| Štoky | 764051 |
| Štolmíř | 622818 |
| Štramberk | 764116 |
| Šumice | 764248 |
| Šumná | 764256 |
| Švábov | 764531 |
| Švastalova Lhota | 673544 |
| Švejcarova Lhota | 774138 |
| Švihov u Klatov | 764621 |
| Švihov u Rakovníka | 764566 |
| T |  |
| --- | --- |
| Tábor | 764701 |
| Tachlovice | 764825 |
| Tajanov u Tupadel | 771511 |
| Tálín | 765015 |
| Talmberk | 746011 |
| Tasnovice | 763861 |
| Tasov | 765104 |
| Tasov nad Veličkou | 765091 |
| Tasovice nad Dyjí | 765121 |
| Tatce | 765171 |
| Tatiná | 796964 |
| Tatouňovice | 618284 |
| Tavíkovice | 765252 |
| Tážaly | 672114 |
| Tažovice | 765279 |
| Tedražice | 647284 |
| Tehov u Říčan | 765309 |
| Těchařovice | 785288 |
| Těchlovice u Hradce Králové | 765431 |
| Těchnice | 603627 |
| Těchobuz | 765449 |
| Těchobuz II | 779636 |
| Těchobuzice | 721913 |
| Těchonice | 765457 |
| Těchoraz | 765503 |
| Těchov | 765520 |
| Telce | 765538 |
| Telč | 765546 |
| Telčice | 765694 |
| Telnice u Brna | 765767 |
| Temelinec | 765813 |
| Temešvár | 656666 |
| Těně | 765899 |
| Teplá u Třebenic | 769592 |
| Teplýšovice | 766429 |
| Terešov | 766453 |
| Terezín | 766470 |
| Terezín u Čejče | 766542 |
| Termesivy | 766631 |
| Těšany | 766674 |
| Těšenov | 766682 |
| Těšetice u Olomouce | 766704 |
| Těšetice u Znojma | 766691 |
| Těšetiny | 698113 |
| Těšínov u Protivína | 674311 |
| Těškov | 641324 |
| Těškovice | 766780 |
| Těškovice u Onšova | 711365 |
| Těšnovice | 766798 |
| Těšovice u Kolovče | 752924 |
| Tetčice | 766861 |
| Tetětice u Bezděkova | 603511 |
| Tetín u Berouna | 766917 |
| Tetov | 766968 |
| Tis u Habrů | 767051 |
| Tisek | 733041 |
| Tísek | 767131 |
| Tismice | 767174 |
| Tisová u Tachova | 767221 |
| Tisová u Vysokého Mýta | 767263 |
| Tisovec | 767310 |
| Tisovnice | 673552 |
| Tišice | 767361 |
| Tlestky | 631981 |
| Tlustovousy | 771414 |
| Tmaň | 767620 |
| Tobolka | 693022 |
| Točník u Klatov | 767671 |
| Tochovice | 767719 |
| Tomice u Dolních Kralovic | 767727 |
| Topol | 667641 |
| Topolany u Olomouce | 767760 |
| Tošovice | 767786 |
| Touchovice | 767841 |
| Tourov | 601195 |
| Toušice | 767875 |
| Touškov | 767883 |
| Toužetín | 767913 |
| Tovačov | 768014 |
| Tovéř | 628484 |
| Travčice | 768049 |
| Trávník | 766810 |
| Trávník u Osic | 713066 |
| Trboušany | 768057 |
| Trhové Sviny | 768154 |
| Trhový Štěpánov | 768251 |
| Trnava u Třebíče | 768286 |
| Trnávka | 744794 |
| Trnávka u Lipníka nad Bečvou | 768316 |
| Trnávka u Nového Jičína | 768308 |
| Trnčí | 659533 |
| Trněný Újezd | 768324 |
| Trněný Újezd u Zákolan | 790451 |
| Trnov | 768359 |
| Trnová u Jíloviště | 660183 |
| Trnová u Plzně | 768391 |
| Trnová u Polep | 682870 |
| Trnovany u Litoměřic | 768413 |
| Trnové Pole | 768421 |
| Trojany u Mladotic | 768511 |
| Trojovice | 768529 |
| Trokavec | 768537 |
| Troskotovice | 768553 |
| Trotina | 768618 |
| Troubelice | 768669 |
| Troubky nad Bečvou | 768685 |
| Troubsko | 768715 |
| Trpín | 768740 |
| Trpišov | 760714 |
| Trstěnice u Litomyšle | 768855 |
| Trstěnice u Moravského Krumlova | 768863 |
| Tršice | 768871 |
| Trusnov | 769002 |
| Tržek | 724246 |
| Tržek u Litomyšle | 698440 |
| Třebařov | 769355 |
| Třebčín | 769363 |
| Třebeč | 769398 |
| Třebechovice pod Orebem | 769452 |
| Třebelovice | 769487 |
| Třebenice | 769606 |
| Třebenice na Moravě | 769631 |
| Třebestovice | 769649 |
| Třebeš | 647047 |
| Třebešice | 617776 |
| Třebešov | 769673 |
| Třebětice | 769703 |
| Třebětice u Dačic | 769690 |
| Třebíč | 769738 |
| Třebíčský Číchov | 623768 |
| Třebichovice | 770001 |
| Třebíšov | 702994 |
| Třebiště | 770019 |
| Třebívlice | 770027 |
| Třebkov | 724467 |
| Třebnice | 770116 |
| Třebnice u Domažlic | 770108 |
| Třeboc | 770159 |
| Třebohostice | 770175 |
| Třebomyslice u Horažďovic | 770221 |
| Třebonín | 770361 |
| Třeboradice | 731528 |
| Třebosice | 755087 |
| Třebotov | 770396 |
| Třebotovice | 662216 |
| Třeboutice | 770442 |
| Třebovětice | 770451 |
| Třebovice | 770469 |
| Třebsko | 770523 |
| Třebusice | 770531 |
| Třebušín | 770591 |
| Třebutičky | 634387 |
| Třebýcina | 692506 |
| Třebýcinka | 621021 |
| Třemblat | 770612 |
| Třemošná | 770698 |
| Třemošnice | 770710 |
| Třesov | 637467 |
| Třešť | 770761 |
| Třeština | 770795 |
| Tři Dvory | 770809 |
| Tři Dvory u Litovle | 621056 |
| Tříklasovice | 736406 |
| Třtěno | 771163 |
| Třtí | 688614 |
| Třtice nad Olešnicí | 758558 |
| Tučapy u Holešova | 771210 |
| Tučapy u Soběslavi | 771201 |
| Tučín | 771244 |
| Tuhaň | 771261 |
| Tuchoměřice | 771341 |
| Tuchoraz | 771384 |
| Tuchotice | 781606 |
| Tuklaty | 771422 |
| Tukleky | 771431 |
| Tulešice | 771449 |
| Tuněchody | 771465 |
| Tupadly u Klatov | 771520 |
| Tupesy | 738573 |
| Tupesy u Přelouče | 771546 |
| Turkovice u Ondřejova | 711284 |
| Turkovice u Přelouče | 771597 |
| Turov | 723908 |
| Turov nad Loučnou | 771732 |
| Turovec | 705888 |
| Turovka | 771741 |
| Tursko | 771759 |
| Tuřany | 612171 |
| Tuřice | 771856 |
| Tušovice | 761346 |
| Tutleky | 771961 |
| Tužice | 791326 |
| Tvarožná | 771970 |
| Tvarožná Lhota | 771988 |
| Tvorovice | 771996 |
| Tvořihráz | 772003 |
| Tvrdín | 648221 |
| Tvrdonice | 772020 |
| Tvrzice | 772062 |
| Týmova Ves | 688789 |
| Týn u Třebíče | 769941 |
| Týnčany | 772259 |
| Týnec na Moravě | 772321 |
| Týnec nad Labem | 772356 |
| Týnec nad Sázavou | 772399 |
| Týnec u Dobrovice | 772267 |
| Týnec u Hliněného Újezdu | 639222 |
| Týnec u Janovic nad Úhlavou | 772313 |
| Týneček | 772411 |
| Týnice | 735248 |
| Týniště nad Orlicí | 772429 |
| Týniště u Malešova | 690864 |
| Týnišťko | 772437 |
| Týřovice u Pačejova | 717321 |
| U |  |
| --- | --- |
| Úboč | 772551 |
| Udeřice | 600776 |
| Uhelná Příbram | 772763 |
| Úherce | 772780 |
| Úherce u Panenského Týnce | 717576 |
| Uherčice u Hustopečí | 772810 |
| Uherčice u Znojma | 772836 |
| Uhersko | 772976 |
| Uherský Ostroh | 773131 |
| Uhlířská Lhota | 773182 |
| Uhlířské Janovice | 773212 |
| Úholičky | 773239 |
| Úhonice | 773247 |
| Úhořilka | 667757 |
| Úhrov | 672190 |
| Úhřetice | 773298 |
| Úhřetická Lhota | 773301 |
| Uhřice u Kyjova | 773379 |
| Uhřičice | 773387 |
| Uhříněves | 773425 |
| Uhřínov u Velkého Meziříčí | 773441 |
| Uhřínovice u Jihlavy | 773492 |
| Uhřínovice u Voděrad | 784214 |
| Újezd nad Lesy | 773778 |
| Újezd nad Rokytnou | 773719 |
| Újezd u Brna | 773905 |
| Újezd u Černé Hory | 773913 |
| Újezd u Hořovic | 773573 |
| Újezd u Hradce Králové | 773654 |
| Újezd u Chanovic | 625361 |
| Újezd u Chocně | 773948 |
| Újezd u Kunštátu | 677451 |
| Újezd u Luštěnic | 773581 |
| Újezd u Manětína | 773646 |
| Újezd u Mohelnice | 773760 |
| Újezd u Přelouče | 773689 |
| Újezd u Sezemic | 773662 |
| Újezd u Uničova | 773751 |
| Újezd u Žďáru nad Sázavou | 773727 |
| Újezdec | 720241 |
| Újezdec u Horních Krut | 643238 |
| Újezdec u Hořiček | 681075 |
| Újezdec u Kardašovy Řečice | 721701 |
| Újezdec u Litomyšle | 774049 |
| Újezdec u Luštěnic | 773590 |
| Újezdec u Měcholup | 700762 |
| Újezdec u Mělníka | 774014 |
| Újezdec u Mochtína | 698121 |
| Újezdec u Tvrzic | 772071 |
| Ujkovice | 774103 |
| Úlehle | 774146 |
| Úlehle u Předslavic | 734489 |
| Úlice | 774219 |
| Úlíkov | 772569 |
| Úloh | 603350 |
| Úlovice | 740268 |
| Úmonín | 774278 |
| Úmyslovice | 774294 |
| Únanov | 774308 |
| Unčovice | 774341 |
| Únějovice | 774359 |
| Únětice u Blovic | 774421 |
| Únětice u Prahy | 774413 |
| Unhošť | 774499 |
| Únice | 770183 |
| Uničov | 774502 |
| Unín | 774634 |
| Unkovice | 774642 |
| Úpohlavy | 774669 |
| Úpor | 708836 |
| Urbaneč | 718734 |
| Urbanice | 774685 |
| Urbanice u Praskačky | 732923 |
| Urbanov | 774693 |
| Určice | 774723 |
| Úročnice | 651290 |
| Úsilov | 774740 |
| Úsobí | 774766 |
| Úsov-město | 774782 |
| Úsov-Židovská obec | 774791 |
| Ústaleč | 774812 |
| Ústí u Humpolce | 774821 |
| Ústín | 775428 |
| Ústrašice | 775436 |
| Ústrašín | 775444 |
| Ústup | 742376 |
| Útěchov u Moravské Třebové | 775541 |
| Útěchovice pod Stražištěm | 778371 |
| Útěchovice u Hořepníku | 775576 |
| Útěchovičky | 775592 |
| Úterý | 775622 |
| Útěšov | 672327 |
| Utín | 775649 |
| Úvaly u Prahy | 775738 |
| Uzenice | 775771 |
| Úžice u Kralup nad Vltavou | 775886 |
| Úžice u Kutné Hory | 775860 |
| V |  |
| --- | --- |
| Vacanovice | 775924 |
| Vacenovice | 644536 |
| Vacenovice u Kyjova | 775932 |
| Vackovec | 694827 |
| Václavice u Benešova | 775959 |
| Václavov u Chvaletína | 655031 |
| Václavy | 776050 |
| Vacov | 776092 |
| Vacovice | 701181 |
| Vacovy | 629511 |
| Vadčice | 625400 |
| Vadín | 709671 |
| Val u Dobrušky | 776165 |
| Valdíkov | 701602 |
| Valeč u Hrotovic | 776599 |
| Valtrovice | 776742 |
| Vamberk | 776785 |
| Vanice | 776793 |
| Vanovice | 776831 |
| Vápno | 639010 |
| Vápno u Přelouče | 776955 |
| Vápovice | 776963 |
| Varvažov | 750883 |
| Vatín | 777161 |
| Vavřinec | 777218 |
| Vavřinec na Moravě | 777269 |
| Vážany nad Litavou | 777331 |
| Vážany u Boskovic | 777285 |
| Včelná | 777382 |
| Věckovice u Janovic nad Úhlavou | 771538 |
| Veclov u Svojetína | 761192 |
| Vědlice | 777501 |
| Vědomice | 777510 |
| Vedrovice | 777536 |
| Vejvanov | 777609 |
| Vejvanovice | 777625 |
| Věkoše | 726583 |
| Velatice | 777633 |
| Velběhy | 712728 |
| Veleboř | 666556 |
| Velečín | 777668 |
| Veleň | 777757 |
| Velenice | 777765 |
| Velenka | 777781 |
| Velenovy | 777803 |
| Velešice | 746339 |
| Velešice u Hoštky | 646296 |
| Velešice u Pačejova | 717339 |
| Velešín | 777854 |
| Velešov | 781100 |
| Velešovice | 777897 |
| Veletov | 777927 |
| Velichovky | 777951 |
| Veliká | 606961 |
| Veliká Ves u Prahy | 777960 |
| Velim | 778036 |
| Veliny | 778052 |
| Veliš | 778109 |
| Velká Bukovina u Chvalkovic | 655155 |
| Velká Bystřice | 778281 |
| Velká Čermná nad Orlicí | 619795 |
| Velká Chmelištná | 778354 |
| Velká Chyška | 778389 |
| Velká Jesenice | 778419 |
| Velká Kraš | 778486 |
| Velká Lečice | 778494 |
| Velká Ledská | 618667 |
| Velká Losenice | 778575 |
| Velká nad Veličkou | 778583 |
| Velká nad Vltavou | 778150 |
| Velká Polom | 778591 |
| Velká Rovná | 792942 |
| Velká Turná | 712931 |
| Velká u Milevska | 778168 |
| Velká Ves | 778656 |
| Velké Albrechtice | 778664 |
| Velké Bílovice | 778672 |
| Velké Číčovice | 623555 |
| Velké Heraltice | 778770 |
| Velké Hostěrádky | 778800 |
| Velké Hydčice | 778834 |
| Velké Chvalovice | 778842 |
| Velké Koloděje | 779041 |
| Velké Meziříčí | 779091 |
| Velké Němčice | 779229 |
| Velké Pavlovice | 779245 |
| Velké Popovice | 779342 |
| Velké Přílepy | 779369 |
| Velké Přítočno | 779377 |
| Velké Výkleky | 603163 |
| Velké Zboží | 723550 |
| Velký Beranov | 779491 |
| Velký Bor u Horažďovic | 779539 |
| Velký Dešov | 625728 |
| Velký Chlumec | 779598 |
| Velký Ježov | 779628 |
| Velký Karlov | 634158 |
| Velký Osek | 779687 |
| Velký Pěčín | 779695 |
| Velký Rybník u Humpolce | 779717 |
| Velký Třebešov | 779776 |
| Velký Týnec | 779784 |
| Velký Újezd | 779792 |
| Velký Újezd u Kojatic | 667811 |
| Velký Újezd u Litoměřic | 616435 |
| Velký Vřešťov | 779831 |
| Velmovice | 666581 |
| Veltěže | 779857 |
| Veltruby | 779865 |
| Veltrusy | 779873 |
| Vémyslice | 779971 |
| Vendolí | 779989 |
| Vepice | 671428 |
| Vepříkov | 780049 |
| Vepřová | 780057 |
| Verdek | 780073 |
| Vernéřovice | 614688 |
| Věrovany | 780260 |
| Veřechov | 780341 |
| Ves Blížkovice | 605689 |
| Vesce pod Řípem | 672157 |
| Vesce u Dačic | 780391 |
| Vesce u Moravských Budějovic | 780464 |
| Vesce u Počátek | 723037 |
| Vesec | 670243 |
| Veselá u Častrova | 780511 |
| Veselá u Sedletína | 746860 |
| Veselí nad Moravou | 780723 |
| Veselice na Moravě | 777277 |
| Veselice nad Metují | 778427 |
| Veselice u Havlíčkova Brodu | 723487 |
| Veselíčko | 688690 |
| Veselíčko u Milevska | 780839 |
| Veselíčko u Žďáru nad Sázavou | 780847 |
| Veselí-Předměstí | 780731 |
| Veselý Žďár | 780961 |
| Veská | 780979 |
| Véska u Oder | 638552 |
| Vestec nad Mrlinou | 781011 |
| Vestec u Hořiček | 681083 |
| Vestec u Hřiměždic | 649066 |
| Vestec u Chrudimi | 654361 |
| Vestec u Jaroměře | 790681 |
| Vestec u Mezna | 798428 |
| Vestecká Lhotka | 658570 |
| Věstoňovice | 602574 |
| Věteřov | 781096 |
| Vetlá | 785938 |
| Větrný Jeníkov | 781118 |
| Větrov u Solenic | 752401 |
| Větrušice u Klecan | 781126 |
| Větřkovice u Vítkova | 781151 |
| Vevčice | 781282 |
| Veverská Bítýška | 781304 |
| Věvrov | 747351 |
| Věž | 781321 |
| Věžky u Přerova | 606740 |
| Věžná | 781355 |
| Věžnice | 781410 |
| Věžnička | 781428 |
| Vchynice | 781444 |
| Víceměřice | 781452 |
| Vícenice u Dolních Lažan | 629448 |
| Vícenice u Klatov | 767689 |
| Vícenice u Náměště nad Oslavou | 781487 |
| Víckovice | 620891 |
| Vicmanov | 661341 |
| Vícov | 781495 |
| Vídeň | 781541 |
| Vidice | 781657 |
| Vidice u Kutné Hory | 781614 |
| Vidlatá Seč | 781690 |
| Vidov | 741621 |
| Vidovle | 604933 |
| Vílanec | 781851 |
| Vilantice | 781878 |
| Vilémov u Golčova Jeníkova | 781975 |
| Vilémov u Humpolce | 649414 |
| Vilémov u Litovle | 782009 |
| Vilémovice u Červených Janovic | 620904 |
| Vilémovice u Macochy | 782033 |
| Vilice | 782050 |
| Vílov | 782076 |
| Vinary u Smidar | 782181 |
| Vinary u Vysokého Mýta | 782190 |
| Vinařice u Dobrovice | 782297 |
| Vinařice u Kladna | 782271 |
| Vinařice u Loun | 782319 |
| Vinařice u Suchomast | 782246 |
| Vinařice u Týnce nad Labem | 772364 |
| Vincencov | 716464 |
| Vinice u Městce Králové | 693308 |
| Viničné Šumice | 782360 |
| Vinné | 721921 |
| Vinoř | 782378 |
| Vintířov | 782394 |
| Víska | 698008 |
| Víska u Frýdlantu | 782581 |
| Víska u Chotěboře | 705861 |
| Víska u Kněžic | 667030 |
| Víska u Litovle | 637190 |
| Víska u Strakonic | 782513 |
| Vísky | 768545 |
| Vísky u Letovic | 782530 |
| Višňové | 782602 |
| Vítání | 753041 |
| Vitčice na Moravě | 782637 |
| Vitějovice | 782670 |
| Vitice | 782831 |
| Vitice u Humpolce | 782858 |
| Vitice u Vodňan | 674079 |
| Vítkov | 782998 |
| Vitonice na Hané | 672467 |
| Vítonice u Blažejovic | 605522 |
| Vítonice u Znojma | 783145 |
| Vítovice u Pavlovic | 718530 |
| Vižina | 783200 |
| Vlačice | 783218 |
| Vladislav | 783234 |
| Vladyčín | 671436 |
| Vlachov | 688894 |
| Vlasatice | 783307 |
| Vlásenice u Makova | 689998 |
| Vlásenice u Pelhřimova | 783323 |
| Vlásenice-Drbohlavy | 619396 |
| Vlastec | 713252 |
| Vlastibořice | 783463 |
| Vlastislav | 783480 |
| Vlastkovec | 750379 |
| Vlašim | 783544 |
| Vlčatín | 783617 |
| Vlčetín | 783625 |
| Vlčeves | 783641 |
| Vlčí | 783650 |
| Vlčí Habřina | 783692 |
| Vlčí u Chlumčan | 651761 |
| Vlčkov | 783838 |
| Vlčkovice u Praskačky | 732931 |
| Vlčnov | 783897 |
| Vlčnov u Chrudimi | 712094 |
| Vlčnov u Starého Jičína | 755044 |
| Vlčtejn | 783919 |
| Vletice | 673561 |
| Vliněves | 628671 |
| Vlkančice | 783943 |
| Vlkanov u Nového Kramolína | 707791 |
| Vlkava | 784010 |
| Vlkonice | 784028 |
| Vlkosovice | 626864 |
| Vlkoš u Kyjova | 784036 |
| Vlkoš u Přerova | 784052 |
| Vlkov nad Lesy | 603171 |
| Vlkov pod Oškobrhem | 784095 |
| Vlkov u Čakova | 618292 |
| Vlkov u Jaroměře | 784079 |
| Vlková | 791547 |
| Vlkovice | 793922 |
| Vnorovice | 784184 |
| Voděrádky | 745529 |
| Voděrady u Českých Heřmanic | 784231 |
| Voděrady u Luštěnic | 689114 |
| Voděrady u Rychnova nad Kněžnou | 784222 |
| Vodice u Tábora | 784273 |
| Vodňany | 784281 |
| Vodní Újezd | 627623 |
| Vodochody | 756296 |
| Vodochody u Prahy | 784362 |
| Vodranty | 674460 |
| Vochov | 784427 |
| Vojenice | 705632 |
| Vojkovice u Kralup nad Vltavou | 784524 |
| Vojkovice u Židlochovic | 784567 |
| Vojnice | 674354 |
| Vojnice u Koštic | 670995 |
| Vojnice u Olomouce | 784583 |
| Vojničky | 671002 |
| Vojslavice nad Želivkou | 784621 |
| Vojtěchov u Hlinska | 784656 |
| Vojtěchov u Konice | 650277 |
| Vokov u Rynárce | 744654 |
| Volárna | 784672 |
| Voleč | 784796 |
| Volenice | 784834 |
| Volenice u Počedělic | 723118 |
| Voletice | 784851 |
| Volichov | 673501 |
| Volovka | 778443 |
| Voltýřov | 666637 |
| Volyně | 784958 |
| Vonoklasy | 784982 |
| Vosí | 764647 |
| Votice | 785041 |
| Votuz | 605964 |
| Vraclav | 785164 |
| Vracov | 785172 |
| Vracovice | 785199 |
| Vracovice u Horního Břečkova | 642622 |
| Vračkovice | 701017 |
| Vračovice | 785211 |
| Vrahovice | 785237 |
| Vraňany | 785253 |
| Vrančice | 785296 |
| Vrané nad Vltavou | 785318 |
| Vranice | 791555 |
| Vranice u Humpolce | 721069 |
| Vranín | 785326 |
| Vránov | 675920 |
| Vranov nad Dyjí | 785415 |
| Vranová u Letovic | 785431 |
| Vranovice | 785539 |
| Vranovice nad Svratkou | 785512 |
| Vranovská Ves | 785555 |
| Vraný | 785563 |
| Vrapice | 665177 |
| Vratěnín | 785580 |
| Vratišov u Mezné | 693782 |
| Vrátkov | 767182 |
| Vráž u Berouna | 785717 |
| Vráž u Písku | 785733 |
| Vraždovy Lhotice | 629375 |
| Vražkov | 785741 |
| Vrážná | 653471 |
| Vrážné nad Střelou | 721441 |
| Vražné u Oder | 785768 |
| Vrbátky | 785822 |
| Vrbatův Kostelec | 785865 |
| Vrbice u Kostelce nad Orlicí | 651257 |
| Vrbice u Leštiny | 680567 |
| Vrbice u Mšeného-lázní | 700266 |
| Vrbice u Poděbrad | 785881 |
| Vrbice u Roudnice nad Labem | 785946 |
| Vrbice u Vacova | 776114 |
| Vrbice u Velkých Pavlovic | 785962 |
| Vrbičany | 785989 |
| Vrbičany u Lovosic | 785997 |
| Vrbka u Roudníčku | 741817 |
| Vrbno nad Lesy | 786039 |
| Vrbno u Mělníka | 645346 |
| Vrbová | 701751 |
| Vrbová Lhota | 786101 |
| Vrbovec | 786128 |
| Vrhaveč u Klatov | 786284 |
| Vrchoslavice | 786381 |
| Vrchoviny | 786527 |
| Vrchy | 786535 |
| Vršce | 786608 |
| Vršice | 791091 |
| Vršovice u Loun | 786616 |
| Vršovka | 786632 |
| Vrtěšice | 635553 |
| Vrutice | 786659 |
| Vržanov | 662569 |
| Vřesce | 786667 |
| Vřesice | 759465 |
| Vřesina u Bílovce | 786683 |
| Vřeskovice | 607967 |
| Vřesník | 782866 |
| Vřesovice u Prostějova | 786756 |
| Vsisko | 786977 |
| Vstiš | 786985 |
| Všebořice u Dolních Kralovic | 787019 |
| Všechlapy u Libčevsi | 681792 |
| Všechlapy u Nymburka | 787051 |
| Všechlapy u Volyně | 734497 |
| Všechovice u Tišnova | 787078 |
| Všechromy | 787094 |
| Všejany | 787108 |
| Všelibice | 787159 |
| Všeliby | 796581 |
| Všenory | 787272 |
| Všepadly | 787281 |
| Všeradice | 787299 |
| Všeruby u Kdyně | 787345 |
| Všesoky | 672424 |
| Všestary | 787434 |
| Všestary u Říčan | 787396 |
| Všestudy u Veltrus | 787451 |
| Všešímy | 677256 |
| Všetaty | 787485 |
| Všetice | 704148 |
| Všetuly | 641057 |
| Vtelno | 787507 |
| Vůsí | 678325 |
| Výčapy | 787523 |
| Vydří | 787531 |
| Vyhnanice u Voděrad | 787540 |
| Vyhnánov | 631442 |
| Vykáň | 787558 |
| Vyklantice | 787591 |
| Výkleky | 787604 |
| Výrava | 787671 |
| Výrov u Kralovic | 787698 |
| Výrov u Milavčí | 694525 |
| Výrovice | 787701 |
| Vyskytná | 787752 |
| Vyskytná nad Jihlavou | 787779 |
| Vysočany u Manětína | 691526 |
| Vysočany u Nového Bydžova | 790320 |
| Vysočany u Znojma | 787850 |
| Vysoká Lhota | 788040 |
| Vysoká Libyně | 788074 |
| Vysoká nad Labem | 788082 |
| Vysoká u Havlíčkova Brodu | 695785 |
| Vysoká u Holic | 716341 |
| Vysoká u Jihlavy | 721018 |
| Vysoká u Příbramě | 788201 |
| Vysoké | 723207 |
| Vysoké Chvojno | 788210 |
| Vysoké Mýto | 788228 |
| Vysoké Studnice | 788333 |
| Vysokov | 788392 |
| Vysoký Chlumec | 788414 |
| Vysoký Újezd nad Dědinou | 788457 |
| Vysoký Újezd u Berouna | 788449 |
| Výsonín | 688924 |
| Vystrčenovice | 788465 |
| Vystrkov | 671533 |
| Vystrkov u Humpolce | 668869 |
| Vyšehněvice | 788473 |
| Vyšehorky | 685127 |
| Vyšehořovice | 788503 |
| Vyšetice | 788546 |
| Výšice | 700908 |
| Výškov u Počerad | 788554 |
| Výškovice u Slatiny | 749737 |
| Výšovice | 788937 |
| Výžerky | 708135 |
| Vyžice | 789038 |
| Z |  |
| --- | --- |
| Zábědov | 707210 |
| Zábeštní Lhota | 789054 |
| Záblatí u Osové Bítýšky | 789208 |
| Záblatí u Ponědraže | 725633 |
| Zábludov | 789232 |
| Záborná | 789241 |
| Záborná Lhota | 789259 |
| Záboří nad Labem | 789348 |
| Záboří u Českých Budějovic | 789283 |
| Záboří u Kel | 666785 |
| Záboří u Protivína | 674320 |
| Zábrdí u Osečné | 712795 |
| Zábrdovice u Křince | 676306 |
| Zábrdovice u Vedrovic | 798754 |
| Zábřeh na Moravě | 789429 |
| Zábřezí | 768626 |
| Zadní Hrádek | 601322 |
| Zadní Chlum | 669962 |
| Zadní Kopanina | 745278 |
| Zadní Lomná | 724998 |
| Zadní Ptákovice | 701858 |
| Zadní Střítež | 725005 |
| Zadní Třebaň | 789593 |
| Zadní Újezd | 692620 |
| Zadní Vydří | 700568 |
| Zadní Zborovice | 770191 |
| Zadní Zhořec | 789607 |
| Zádolí u Trnova | 768367 |
| Zádolí u Vysokého Mýta | 789666 |
| Zadražany | 789674 |
| Zahorčice u Volyně | 789798 |
| Zahorčice u Vrábče | 785121 |
| Záhorkovice | 698156 |
| Záhornice | 768375 |
| Záhornice u Městce Králové | 789828 |
| Zahořany | 789909 |
| Zahořany u Domažlic | 789925 |
| Zahořany u Litoměřic | 789941 |
| Zahořany u Mníšku pod Brdy | 697656 |
| Záhoří | 721727 |
| Záhoří u Humpolce | 789950 |
| Záhoří u Miličína | 694878 |
| Záhořice | 706965 |
| Záhostice | 655481 |
| Záhraď | 685704 |
| Zahrádčice | 629383 |
| Zahradiště | 738395 |
| Zahrádka u Čížkova | 624098 |
| Zahrádka u Kovářova | 670251 |
| Zahrádka u Mirkovic | 695335 |
| Zahrádka u Petrovic | 719919 |
| Zahrádka u Pošné | 775606 |
| Zahrádky | 790249 |
| Záchlumí | 790303 |
| Zachotín | 790311 |
| Zachrašťany | 790338 |
| Zaječí | 790346 |
| Zaječice | 737071 |
| Zaječice u Chrudimi | 790362 |
| Zájezd u Buštěhradu | 790401 |
| Zájezdec | 790419 |
| Zajíčkov | 790435 |
| Zákřov | 790486 |
| Zalažany | 658464 |
| Zálesí u Bítova | 790575 |
| Zálesí u Drážova | 632295 |
| Zálesí u Dvora Králové | 631299 |
| Zálezlice | 790630 |
| Zaliny | 662224 |
| Zaloňov | 790699 |
| Zálší | 790729 |
| Zálší u Chocně | 790745 |
| Zálší u Sepekova | 747611 |
| Zalužany | 790761 |
| Záluží u Budislavě | 790851 |
| Záluží u Čelákovic | 619230 |
| Záluží u Hořovic | 790770 |
| Záluží u Roudnice nad Labem | 627909 |
| Záluží u Třemošné | 770701 |
| Záluží u Vodňan | 790834 |
| Zámek Žďár | 795453 |
| Záměl | 790915 |
| Zámělíč | 722880 |
| Zámrsk | 790958 |
| Zápy | 609226 |
| Zárubice | 790982 |
| Zárybničná Lhota | 790991 |
| Záryby | 791016 |
| Zářecká Lhota | 791024 |
| Zářečí u Horažďovic | 641928 |
| Zaříčany | 604127 |
| Záříčí u Mladé Vožice | 762229 |
| Záseka | 703923 |
| Zástřizly | 791148 |
| Zašovice | 791181 |
| Zavidov | 791245 |
| Závist | 695084 |
| Závist u Velkého Meziříčí | 679241 |
| Závišice | 791261 |
| Zavlekov | 791334 |
| Závraty | 641626 |
| Zavržice | 662704 |
| Zbelítov | 791385 |
| Zbenice | 654094 |
| Zbenické Zlákovice | 606286 |
| Zběšice | 602698 |
| Zběšičky | 791440 |
| Zbilidy | 791458 |
| Zbinohy | 791466 |
| Zbizuby | 791563 |
| Zblovice | 791571 |
| Zboněk | 680753 |
| Zbonín | 791601 |
| Zborná | 791610 |
| Zborov | 791644 |
| Zborovy | 721484 |
| Zboží | 600806 |
| Zbožice | 667234 |
| Zbožíčko | 791687 |
| Zbožnov | 791717 |
| Zbraslav | 791733 |
| Zbrašín | 791920 |
| Zbudovice | 762164 |
| Zbuzany | 791962 |
| Zbynice | 619035 |
| Zbyslav | 786241 |
| Zbyslavec | 693910 |
| Zbyslavice | 792004 |
| Zbýšov | 792128 |
| Zbýšov v Čechách | 792098 |
| Zdaboř | 735566 |
| Zdechovice | 792250 |
| Zdelov | 792268 |
| Zdemyslice | 792276 |
| Zdenice | 792284 |
| Zdeňkov | 792292 |
| Zderadinky | 661627 |
| Zderadiny | 661651 |
| Zderaz | 719234 |
| Zderaz u Kolešovic | 668133 |
| Zdeslav | 725161 |
| Zdeslav u Rakovníka | 792357 |
| Zdeslavice u Černín | 620327 |
| Zdeslavice u Chlístovic | 651362 |
| Zdešov | 792365 |
| Zdětín na Moravě | 792381 |
| Zdětín u Benátek nad Jizerou | 792373 |
| Zdiby | 792411 |
| Zdice | 792446 |
| Zdiměřice u Načeradce | 749966 |
| Zdislav | 689262 |
| Zdislavice u Herálce | 792608 |
| Zdislavice u Vlašimi | 792578 |
| Zdobín | 768634 |
| Zduchovice | 792705 |
| Zechovice | 784966 |
| Zelčín | 645354 |
| Zelené | 689203 |
| Zeleneč | 792781 |
| Zeměchy u Kralup nad Vltavou | 792799 |
| Zeměchy u Loun | 660213 |
| Zhoř nad Vltavou | 673579 |
| Zhoř u Červených Janovic | 620912 |
| Zhoř u České Třebové | 792900 |
| Zhoř u Jihlavy | 792926 |
| Zhoř u Mladé Vožice | 709981 |
| Zhoř u Pacova | 792951 |
| Zhoř u Rohozce | 792918 |
| Zhoř u Tábora | 691933 |
| Zhoř u Vilémova | 781941 |
| Zhořec u Manětína | 693596 |
| Zhořec u Pacova | 792969 |
| Zhůř | 657611 |
| Zibohlavy | 738751 |
| Zichov | 668583 |
| Zichovec | 792985 |
| Zlatá Koruna | 793043 |
| Zlátenka | 793205 |
| Zlíč | 621749 |
| Zličín | 793264 |
| Zlivice | 624209 |
| Zlončice | 655376 |
| Zlonín | 793345 |
| Zlosyň | 793353 |
| Zminný | 793388 |
| Zmišovice | 725749 |
| Znětínek | 793400 |
| Znojmo-Hradiště | 793426 |
| Znojmo-Louka | 793574 |
| Znojmo-město | 793418 |
| Znosim | 630675 |
| Zorkovice | 660736 |
| Zubčice | 793698 |
| Zubří u Nového Města na Moravě | 793736 |
| Zvěrkovice u Moravských Budějovic | 793809 |
| Zvěrotice | 793825 |
| Zvěřetice | 655279 |
| Zvěřínek | 793833 |
| Zvěstov | 793876 |
| Zvěstovice | 793892 |
| Zvíkov u Lišova | 793931 |
| Zvíkovské Podhradí | 793981 |
| Zvírotice | 793990 |
| Zvole | 744395 |
| Zvole nad Pernštejnem | 794082 |
| Zvole u Prahy | 794058 |
| Zvole u Zábřeha | 794091 |
| Zvoleněves | 794104 |
| Zvolenovice | 794112 |
| Zvonovice | 741400 |
| Zvotoky | 762725 |
| Ž |  |
| --- | --- |
| Žabčice | 794121 |
| Žabovřesky nad Ohří | 794171 |
| Žabovřesky u Českých Budějovic | 794163 |
| Žádlovice | 686891 |
| Žákava | 704504 |
| Žáky | 794295 |
| Žalkovice | 794350 |
| Žalov | 742511 |
| Žaltice | 695343 |
| Žandov | 672432 |
| Žár u Čkyně | 794589 |
| Žár u Nových Hradů | 794546 |
| Žáravice | 794597 |
| Žarošice | 794627 |
| Žatčany | 794724 |
| Žatec na Moravě | 794945 |
| Ždánice u Kouřimi | 794953 |
| Ždánice u Vilémova | 781983 |
| Žďár nad Orlicí | 795224 |
| Žďár u Blanska | 795194 |
| Žďár u Kaplice | 739979 |
| Žďár u Nalžovských Hor | 765465 |
| Žďár u Protivína | 795101 |
| Žďár u Rakovníka | 795089 |
| Žďárec u Skutče | 795500 |
| Ždírec na Moravě | 795607 |
| Ždírec u Pohledu | 660027 |
| Žebnice | 795682 |
| Žebrák u Nečína | 701939 |
| Žebrákov u Zahořan | 789917 |
| Žehuň | 795739 |
| Žehušice | 795798 |
| Želatovice | 795801 |
| Želčany | 654965 |
| Želeč na Hané | 795844 |
| Želeč u Tábora | 795828 |
| Želechovice | 774677 |
| Želechovice u Uničova | 795852 |
| Želenice | 795917 |
| Želenice u Mostu | 795933 |
| Želešice | 795968 |
| Želetava | 796000 |
| Želetice u Kyjova | 796018 |
| Želetice u Znojma | 796026 |
| Želevice | 671011 |
| Železná | 796042 |
| Železné | 796107 |
| Železné Horky | 796115 |
| Želí | 681733 |
| Želiv | 796271 |
| Želkovice u Libomyšle | 683213 |
| Želkovice u Loun | 796361 |
| Ženklava | 796409 |
| Žeravice | 796441 |
| Žeraviny | 796450 |
| Žerčice | 796468 |
| Žernovice | 701718 |
| Žernovník u Černé Hory | 796557 |
| Žerotice | 796603 |
| Žerotín | 796620 |
| Žerotín u Panenského Týnce | 717584 |
| Žerůtky | 796654 |
| Žerůtky u Znojma | 796662 |
| Žerůvky | 616681 |
| Žešov | 796671 |
| Žežice | 796689 |
| Žibřidovice | 762431 |
| Židlochovice | 796701 |
| Židovice nad Labem | 796794 |
| Židovice u Hnojnic | 640182 |
| Žihobce | 796905 |
| Žichov | 693235 |
| Žichovice | 796930 |
| Žilov | 796972 |
| Žíňany | 751553 |
| Žirecká Podstráň | 634093 |
| Žireč Městys | 634085 |
| Žireč Ves | 634131 |
| Žirov | 797138 |
| Žirovnice | 797154 |
| Žíšov | 777226 |
| Žitenice | 797197 |
| Žitovlice | 797286 |
| Živanice | 797332 |
| Životice u Kasejovic | 797367 |
| Žiželice nad Cidlinou | 797481 |
| Žižkovo Pole | 797596 |
| Žlebské Chvalovice | 797618 |
| Žlunice | 797707 |
| Žopy | 797782 |
| Žumberk u Nových Hradů | 794554 |
| Županovice | 632392 |
| Županovice u Dešné | 655091 |

- 22. V příloze č. 2 se v nadpisu doplňují slova „na orné půdě v období po sklizni hlavní plodiny“.

- 23. V příloze č. 2 tabulka č. 1 zní:

„Tabulka č. 1

Období zákazu používání dusíkatých hnojivých látek na orné půdě a trvalých travních porostech

| Klimatický region* | Minerální dusíkatá hnojiva | Hnojiva s rychle uvolnitelným dusíkem | Hnojiva s pomalu uvolnitelným dusíkem*** |
| --- | --- | --- | --- |
| 0 - 5 | 1. 11. - 15. 2. (1. 11. - 31. 1.**) | 15. 11. - 15. 2. (15. 11. - 31. 1.**) | 15. 12. - 15. 2. |
| 6 - 9 | 15. 10. - 28. 2. (15. 10. - 15. 2.**) | 5. 11. - 28. 2. (5. 11. - 15. 2.**) | 15. 12. - 28. 2. |

Vysvětlivky:

* první číslice kódu bonitované půdně ekologické jednotky.

** platí na zemědělských pozemcích s průměrnou sklonitostí nepřevyšující 5 stupňů a s porostem pšenice ozimé nebo řepky.

*** platí i pro upravené kaly; pokud nedojde k následnému pěstování ozimých plodin je zakázáno hnojení také v období od 1. června do 31. července.“.

- 24. V příloze č. 2 tabulka č. 6 zní:

„Tabulka č. 6

Maximální celková dávka dusíku v období po sklizni hlavních plodin

| Způsob hnojení | I. aplikační pásmo | II. aplikační pásmo | III. aplikační pásmo |  |  |  |  |  |
| a) půdy se středním rizikem infiltrace | b) půdy s vysokým rizikem infiltrace |  |  |  |  |  |  |  |
| A* | B* | A* | B* | A* | B* | A* | B* |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. K ozimé plodině následující po obilnině | 60 | 120 | 50 | 100 | 40 | 80 | 20** | 0 |
| 2. K ozimé plodině následující po jiné předplodině než je obilnina | 40 | 80 | 30 | 60 | 15** | 0 | 15** | 0 |
| 3. K meziplodinám, s výjimkou čistých porostů jetelovin a luskovin nebo k podpoře rozkladu slámy, s výjimkou slámy luskovin, olejnin a jetelovin pěstovaných na semeno*** | 60 | 120 | 50 | 100 | 40 | 80 | 40 | 80 |
| 4. Pro následné jarní plodiny**** | 0 | 100 | 0 | 80 | 0 | 80 | 0 | 0 |

Vysvětlivky:

^* A. maximální celková dávka dusíku v minerálních dusíkatých hnojivech, v kg N/ha. B. maximální celková dávka celkového dusíku ve hnojivech s rychle uvolnitelným dusíkem, v kg N/ha.

** v případě hnojení pro cibuli ozimou a česnek ozimý je maximální dávka 40 kg N/ha.

*** použití minerálních dusíkatých hnojiv je možné pouze v případě, že bude následovat ozimá plodina nebo bude meziplodina ponechána na zemědělském pozemku minimálně do 15. února následujícího kalendářního roku.

**** použití hnojiv s rychle uvolnitelným dusíkem je možné až v období od 1. října do začátku období zákazu hnojení podle tabulky č. 1 této přílohy, pouze s inhibitorem nitrifikace, a to způsobem a v dávce uvedené v příbalovém letáku nebo schválené etiketě.“.

- 25. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 262/2012 Sb.

Výnosové hladiny a limity hnojení jednotlivých plodin

Tabulka č. 1

Výnosová hladina 1

| Klimatický region* | Hlavní půdní jednotka** |
| --- | --- |
| 8, 9 | 18, 20, 22, 34 - 38, 48 - 58, 64 |
| 0 - 9 | 39 - 41, 65 - 78 |

Vysvětlivky:

* 1. číslice kódu bonitované půdně ekologické jednotky.

** 2. a 3. číslice kódu bonitované půdně ekologické jednotky.

Tabulka č. 2

Výnosová hladina 2

| Klimatický region* | Hlavní půdní jednotka** |
| --- | --- |
| Všechny ostatní bonitované půdně ekologické jednotky, které nepatří do výnosové hladiny 1 ani 3 |  |

Vysvětlivky:

* 1. číslice kódu bonitované půdně ekologické jednotky

** 2. a 3. číslice kódu bonitované půdně ekologické jednotky.

Tabulka č. 3

Výnosová hladina 3

| Klimatický region* | Hlavní půdní jednotka** |
| --- | --- |
| 0 - 5 | 01 - 03, 06 - 15 |
| 2, 3 | 19, 24, 25, 42, 43 |
| 0 - 3 | 56, 57, 60 - 61 |
| 3 | 58 - 59 |

Vysvětlivky:

* 1. číslice kódu bonitované půdně ekologické jednotky

** 2. a 3. číslice kódu bonitované půdně ekologické jednotky.

Tabulka č. 4

Výnosy plodin a limity přívodu dusíku pro jednotlivé výnosové hladiny

| Plodina | Výnosové hladiny |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 |  |  |  |  |
| t/ha | kg N/ha | t/ha | kg N/ha | t/ha | kg N/ha |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Pšenice ozimá potravinářská | do 6,0 | 170 | 6,0 - 8,0 | 200 | nad 8,0 | 230 |
| Pšenice ozimá krmná | do 6,0 | 160 | 6,0 - 8,0 | 180 | nad 8,0 | 200 |
| Pšenice jarní | do 4,0 | 100 | 4,0 - 6,0 | 130 | nad 6,0 | 145 |
| Žito | do 4,5 | 100 | 4,5 - 6,0 | 120 | nad 6,0 | 140 |
| Ječmen ozimý | do 5,0 | 130 | 5,0 - 7,0 | 150 | nad 7,0 | 170 |
| Ječmen jarní sladovnický | do 5,0 | 90 | 5,0 - 6,5 | 110 | nad 6,5 | 130 |
| Ječmen jarní krmný | do 5,0 | 110 | 5,0 - 6,5 | 130 | nad 6,5 | 150 |
| Oves | do 3,5 | 100 | 3,5 - 4,5 | 110 | nad 4,5 | 130 |
| Tritikale | do 4,5 | 120 | 4,5 - 6,0 | 140 | nad 6,0 | 160 |
| Kukuřice na zrno | do 8,0 | 190 | 8,0 - 10,5 | 220 | nad 10,5 | 240 |
| Kukuřice na siláž | do 40 | 190 | 40 - 55 | 220 | nad 55 | 240 |
| Brambory rané | do 20 | 100 | 20 - 25 | 130 | nad 25 | 160 |
| Brambory sadbové | do 20 | 100 | 20 - 30 | 125 | nad 30 | 150 |
| Brambory ostatní | do 30 | 140 | 30 - 40 | 170 | nad 40 | 190 |
| Cukrovka | do 65 | 170 | 65 - 80 | 190 | nad 80 | 210 |
| Krmná řepa | do 35 | 100 | 35 - 50 | 130 | nad 50 | 150 |
| Slunečnice | do 2,0 | 100 | 2,0 - 3,0 | 110 | nad 3,0 | 130 |
| Mák | do 0,7 | 80 | 0,7 - 1,1 | 100 | nad 1,1 | 120 |
| Hořčice | do 0,9 | 70 | 0,9 - 1,3 | 80 | nad 1,3 | 90 |
| Len | do 1,4 | 70 | 1,4 - 1,8 | 80 | nad 1,8 | 90 |

Tabulka č. 5

Limity přívodu dusíku k jednotlivým plodinám nebo kulturám bez ohledu na výnosové hladiny

| Plodina/kultura | Limit přívodu dusíku (kg N/ha) |
| --- | --- |
| Řepka | 230 |
| Luskoviny | 40 |
| Jetel, vojtěška* | 40 |
| Trávy na orné půdě | 200 |
| Trvalé travní porosty | 160 |
| Jahody | 100 |

Vysvětlivky:

* Limit se vztahuje k celkovému přívodu dusíku za všechny roky pěstování. Do uvedeného limitu se nezapočítává případné hnojení krycí plodiny do doby její sklizně.

Tabulka č. 6

Limity přívodu dusíku k zelenině podle dosahovaných výnosů

| Plodina | Nízký výnos | Střední výnos | Vysoký výnos |  |  |  |
| t/ha | kg N/ha | t/ha | kg N/ha | t/ha | kg N/ha |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Brokolice | do 12 | 180 | 12 - 18 | 260 | nad 18 | 320 |
| Celer bulvový | do 36 | 145 | 36 - 54 | 220 | nad 54 | 260 |
| Celer naťový | do 29 | 100 | 29 - 43 | 145 | nad 43 | 175 |
| Celer řapíkatý | do 30 | 135 | 30 - 45 | 200 | nad 45 | 245 |
| Cibule | do 42 | 110 | 42 - 62 | 160 | nad 62 | 195 |
| Šalotka | do 28 | 90 | 28 - 42 | 130 | nad 42 | 155 |
| Čekanka salátová | do 22 | 110 | 22 - 34 | 170 | nad 34 | 200 |
| Česnek | do 6 | 140 | 6 - 8 | 150 | nad 8 | 160 |
| Fazol zahradní | do 8 | 75 | 8 - 12 | 110 | nad 12 | 130 |
| Hrách zahradní (zelené zrno) | do 6 | 45 | 6 - 8 | 70 | nad 8 | 80 |
| Hrách zahradní (lusky) | do 17 | 45 | 17 - 25 | 70 | nad 25 | 80 |
| Chřest | do 3 | 60 | 3 - 5 | 100 | nad 5 | 180 |
| Kapusta hlávková | do 26 | 130 | 26 - 38 | 190 | nad 38 | 230 |
| Kapusta růžičková | do 5 | 145 | 5 - 7 | 215 | nad 7 | 260 |
| Kapusta kadeřavá - kadeřávek | do 18 | 130 | 18 - 28 | 195 | nad 28 | 235 |
| Kedluben | do 24 | 120 | 24 - 36 | 180 | nad 36 | 215 |
| Kopr vonný | do 12 | 60 | 12 - 18 | 95 | nad 18 | 110 |
| Křen selský | do 10 | 80 | 10 - 14 | 120 | nad 14 | 145 |
| Kukuřice cukrová | do 15 | 130 | 15 - 25 | 190 | nad 25 | 230 |
| Květák | do 28 | 170 | 28 - 42 | 250 | nad 42 | 300 |
| Lilek vejcoplodý | do 35 | 100 | 35 - 55 | 160 | nad 55 | 190 |
| Meloun vodní | do 45 | 145 | 45 - 70 | 220 | nad 70 | 260 |
| Mrkev | do 40 | 130 | 40 - 60 | 200 | nad 60 | 240 |
| Okurka nakládačka | do 80 | 145 | 80 - 120 | 220 | nad 120 | 260 |
| Okurka salátová | do 95 | 160 | 95 - 145 | 245 | nad 145 | 295 |
| Paprika | do 55 | 150 | 55 - 85 | 225 | nad 85 | 270 |
| Pastinák | do 32 | 110 | 32 - 48 | 170 | nad 48 | 200 |
| Pažitka | do 25 | 100 | 25 - 35 | 145 | nad 35 | 170 |
| Petržel kořenová | do 32 | 70 | 32 - 48 | 105 | nad 48 | 125 |
| Petržel naťová | do 20 | 145 | 20 - 30 | 220 | nad 30 | 260 |
| Pór | do 40 | 160 | 40 - 60 | 240 | nad 60 | 280 |
| Rajče | do 40 | 110 | 40 - 60 | 160 | nad 60 | 195 |
| Reveň | do 35 | 150 | 35 - 55 | 225 | nad 55 | 270 |
| Ředkev | do 32 | 100 | 32 - 48 | 155 | nad 48 | 185 |
| Ředkvička | do 26 | 70 | 26 - 38 | 110 | nad 38 | 130 |
| Řepa salátová | do 28 | 90 | 28 - 42 | 135 | nad 42 | 160 |
| Salát ledový | do 55 | 125 | 55 - 80 | 185 | nad 80 | 220 |
| Salát ostatní | do 45 | 100 | 45 - 65 | 150 | nad 65 | 180 |
| Špenát | do 18 | 125 | 18 - 28 | 190 | nad 28 | 225 |
| Tykev | do 80 | 100 | 80 - 120 | 150 | nad 120 | 180 |
| Zelí hlávkové bílé krouhárenské | do 65 | 210 | 65 - 95 | 300 | nad 95 | 360 |
| Zelí hlávkové bílé ostatní | do 40 | 150 | 40 - 60 | 220 | nad 60 | 265 |
| Zelí hlávkové červené | do 40 | 170 | 40 - 60 | 260 | nad 60 | 310 |
| Zelí pekingské | do 48 | 130 | 48 - 72 | 195 | nad 72 | 230 |

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Na právní vztahy vzniklé přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se použije nařízení vlády č. 262/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2016.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Jurečka v. r.**
