---
title: "Vyhláška o některých veterinárních a hygienických požadavcích na přepravu a zpracování vedlejších živočišných produktů"
identifier: "SB-2010-94"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-04-08"
last_updated: "2010-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/94/2012-10-01"
official_code: "94/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 94/2010 Sb., o některých veterinárních a hygienických požadavcích na přepravu a zpracování vedlejších živočišných produktů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 94/2010 Sb., o některých veterinárních a hygienických požadavcích na přepravu a zpracování vedlejších živočišných produktů"
eli: "/eli/cz/sb/2010/94/2012-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-06-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47125"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "291/2012 Sb."
---
# Vyhláška o některých veterinárních a hygienických požadavcích na přepravu a zpracování vedlejších živočišných produktů

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropské unie^1) veterinární a hygienické požadavky na

- a) barevné označování obalů, nádob a vozidel využívaných k přepravě různých kategorií vedlejších produktů živočišného původu^2) (dále jen „vedlejší živočišné produkty“), jakož i zpracovaných produktů^3),

- b) přepravu hnoje,

- c) zpracování některých vedlejších živočišných produktů.

##### § 2

#### Barevné označování obalů, nádob a vozidel využívaných k přepravě vedlejších živočišných produktů

(1) Obaly, nádoby nebo vozidla, v nichž se přepravují materiály

- a) kategorie 1, se označují černou barvou,

- b) kategorie 2, s výjimkou hnoje a obsahu trávicího traktu, se označují žlutou barvou,

- c) kategorie 3, se označují zelenou barvou s vysokým obsahem modré, aby bylo zajištěno zřetelné odlišení od ostatních barev.

(2) Barevné označení musí být zřetelné a po dobu přepravy nesmazatelné. Umísťuje se na povrchu nebo části povrchu obalu, nádoby nebo vozidla, popřípadě na nálepce k nim připojené.

##### § 3

#### Přeprava hnoje

Hnůj^4), který je přepravován na území České republiky v rámci hospodářství nebo mezi hospodářstvím a místem určení, v němž má být využit, nemusí být provázen obchodním dokladem ani veterinárním osvědčením^5) a obal, nádoba nebo vozidlo, v němž je přepravován, nemusí být slovně označen slovem „hnůj“^6).

##### § 4

#### Výjimka ze standardů stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie

Provozovateli zařízení na kompostování vedlejších živočišných produktů, zařízení na výrobu bioplynu nebo jiného technického zařízení (dále jen „žadatel“) povolí krajská veterinární správa na základě žádosti použití jiných standardních parametrů zpracování vedlejších živočišných produktů^7) než stanovených v nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1774/2002, pokud žadatel prokáže splnění podmínek stanovených v příloze VI kapitole II části C bodu 13a a v příloze VIII kapitole III oddílu II části A bodu 5 písm. c) tohoto nařízení.

##### § 5

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 295/2003 Sb., o konfiskátech živočišného původu, jejich neškodném odstraňování a dalším zpracovávání, se zrušuje.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem druhého měsíce následujícího po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Šebesta v. r.**

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1774/2002 ze dne 3. října 2002 o hygienických pravidlech pro vedlejší produkty živočišného původu, které nejsou určeny pro lidskou spotřebu, v platném znění.

^2) Čl. 2 bod 1 písm. a) nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1774/2002.

^3) Příloha I bod 44 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1774/2002.

^4) Příloha I bod 37 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1774/2002.

^5) Čl. 7 bod 6 a příloha II kapitola III nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1774/2002.

^6) Čl. 7 bod 6 a příloha II kapitola I bod 2 písm. b) bod iv) nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1774/2002.

^7) Příloha VI kapitola II část C bod 13a a příloha VIII kapitola III oddíl II část A bod 5 písm. c) nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1774/2002.
