---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
identifier: "SB-2025-23"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-02-07"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/23/2026-01-01"
official_code: "23/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 23/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 23/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony ve znění zákona č. 230/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2025/23/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "917977"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "230/2025 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o elektronických komunikacích

##### Čl. I

Zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění zákona č. 290/2005 Sb., zákona č. 361/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 235/2006 Sb., zákona č. 310/2006 Sb., zákona č. 110/2007 Sb., zákona č. 261/2007 Sb., zákona č. 304/2007 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 177/2008 Sb., zákona č. 189/2008 Sb., zákona č. 247/2008 Sb., zákona č. 384/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 153/2010 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 94/2011 Sb., zákona č. 137/2011 Sb., zákona č. 341/2011 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 457/2011 Sb., zákona č. 468/2011 Sb., zákona č. 18/2012 Sb., zákona č. 19/2012 Sb., zákona č. 142/2012 Sb., zákona č. 167/2012 Sb., zákona č. 273/2012 Sb., zákona č. 214/2013 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 181/2014 Sb., zákona č. 234/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 258/2014 Sb., zákona č. 318/2015 Sb., zákona č. 378/2015 Sb., zákona č. 222/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 194/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 252/2017 Sb., zákona č. 287/2018 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 311/2019 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 150/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 270/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 374/2021 Sb., zákona č. 152/2023 Sb., zákona č. 202/2023 Sb., zákona č. 349/2023 Sb. a zákona č. 265/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 5 odst. 1 písm. a), § 33 odst. 1 a 15 a v § 118 odst. 22 písm. a) se slova „zdravotně postižených uživatelů“ nahrazují slovy „osob se zdravotním postižením“.

- 2. V § 5 odst. 3 písm. e) se slova „zdravotně postižených koncových uživatelů“ nahrazují slovy „osob se zdravotním postižením“.

- 3. V § 8 se odstavec 6 včetně poznámky pod čarou č. 53 a odkazu na ni zrušuje.

Dosavadní odstavec 7 se označuje jako odstavec 6.

- 4. Za § 8 se vkládá nový § 8a, který zní:

##### „§ 8a

(1) Bezúhonnost se prokazuje výpisem z rejstříku trestů a dále dokladem obdobným výpisu z rejstříku trestů vydaným státem,

- a) jehož je fyzická osoba státním příslušníkem, nejde-li o státního příslušníka České republiky,

- b) ve kterém se fyzická osoba v posledních 3 letech zdržovala nepřetržitě déle než 3 měsíce a

- c) ve kterém má nebo v posledních 3 letech měla právnická osoba sídlo, provozovala svoji činnost anebo měla svůj majetek.

(2) Za účelem prokázání bezúhonnosti si Úřad vyžádá výpis z rejstříku trestů podle zákona o rejstříku trestů a evidenci přestupků.

(3) Za účelem prokázání bezúhonnosti předloží fyzická osoba doklad obdobný výpisu z rejstříku trestů vydaný státem, ve kterém se v posledních 3 letech zdržovala nepřetržitě déle než 3 měsíce; fyzická osoba, která je státním příslušníkem jiného státu než České republiky, předloží i doklad obdobný výpisu z rejstříku trestů vydaný státem, jehož je státním příslušníkem. Místo dokladu podle věty první může fyzická osoba za účelem prokázání bezúhonnosti předložit výpis z rejstříku trestů s přílohou obsahující informace, které jsou zapsané v evidenci trestů těchto států.

(4) Za účelem prokázání bezúhonnosti předloží právnická osoba doklad obdobný výpisu z rejstříku trestů vydaný cizím státem, ve kterém má nebo v posledních 3 letech měla sídlo, provozovala svoji činnost anebo měla svůj majetek.

(5) Výpisy dokládající splnění podmínky bezúhonnosti nesmí být starší než 3 měsíce. Nevydává-li stát takové výpisy, doloží se bezúhonnost čestným prohlášením.“.

- 5. V § 13 odst. 3 se slova „místa podnikání“ nahrazují slovem „sídla“.

- 6. V § 13 odst. 6 se za slova „poplatku za“ vkládají slova „přijetí žádosti o“ a na konci textu věty první se doplňují slova „ , pokud požaduje jeho vydání“.

- 7. V § 13 odst. 8 se slova „podle všeobecného oprávnění“ nahrazují slovy „oznámené podle odstavce 1“.

- 8. V § 13 odst. 10 se číslo „7“ nahrazuje číslem „8“.

- 9. V § 13 se doplňuje odstavec 11, který zní:

„(11) Jestliže fyzická nebo právnická osoba nevykonává komunikační činnost, kterou oznámila podle odstavce 1, neprovedla oznámení podle odstavce 8 a neoznámila, že zjednala nápravu ve lhůtě do 1 měsíce ode dne doručení písemné výzvy Úřadu, dojde k zániku oprávnění k podnikání v elektronických komunikacích. Úřad informaci o takovém zániku oprávnění k podnikání uveřejní na elektronické úřední desce Úřadu, a je-li to možné, zašle informaci této osobě prostřednictvím datové schránky.“.

- 10. V § 14 odstavec 1 zní:

„(1) Úřad do 1 týdne od doručení oznámení podle § 13 odst. 1 přidělí fyzické osobě identifikační číslo, pokud jí dosud nebylo přiděleno; identifikační číslo poskytne Úřadu správce základního registru právnických osob, podnikajících fyzických osob a orgánů veřejné moci^10a). Úřad do 1 týdne od doručení oznámení vydá osobě podle § 13 odst. 1 po doručení oznámení na její písemnou žádost osvědčení potvrzující, že tato osoba předložila úplné oznámení podnikání podle § 13 a splnila obecné podmínky podle § 8 odst. 3.“.

- 11. V § 14 odst. 4 se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“ a věta poslední se zrušuje.

- 12. V § 14 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Pokud bylo vydáno rozhodnutí Úřadu podle § 13 odst. 11 nebo § 114 odst. 3 nebo 4, uvede Úřad údaje obsažené v databázi podle odstavce 3 bezodkladně do souladu se skutečným stavem.“.

- 13. V § 17 odst. 5 písmeno d) včetně poznámek pod čarou č. 90 a 91 zní:

- „d) osvědčením o zápisu do leteckého rejstříku České republiky, osvědčením o přidělení poznávací značky vedené v leteckém rejstříku České republiky nebo v rejstříku sportovních létajících zařízení vedeném právnickou osobou pověřenou výkonem státní správy ve věcech sportovních létajících zařízení^90) nebo osvědčením o předběžně přidělené poznávací značce před zápisem do některého z těchto rejstříků, požaduje-li žadatel udělení oprávnění k využívání rádiových kmitočtů na palubě letadla nebo rozhodnutím vydaným podle zákona o civilním letectví v případě bezpilotního letadla; pilotním průkazem pilota padákového kluzáku vydaným právnickou osobou pověřenou výkonem státní správy ve věcech sportovních létajících zařízení^91), požaduje-li žadatel udělení oprávnění k využívání rádiových kmitočtů leteckou pohyblivou službou na padákovém kluzáku,

^90) § 4 a § 82 odst. 1 zákona č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^91) § 82 odst. 1 zákona č. 49/1997 Sb., o civilním letectví a o změně a doplnění zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 14. V § 19 odst. 4 písmeno e) zní:

- „e) držitel oprávnění o odnětí požádal; v rámci takové žádosti lze požádat o odnětí oprávnění k určitému datu; požadavku o odnětí k určitému datu Úřad není povinen vyhovět, je-li tato žádost podána méně než 60 dnů před požadovaným datem odnětí,“.

- 15. V § 19 odst. 6 písm. c), § 19b odst. 10 písm. d), § 22c odst. 1 písm. c) bodu 1 a v § 36 odst. 7 písm. c) se slova „dědic^16b) nebo správce dědictví^16c)“ nahrazují slovy „dědic nebo správce pozůstalosti^16c)“.

Poznámka pod čarou č. 16c zní:

„^16c) § 115 zákona č. 292/2013 Sb., o zvláštních řízeních soudních, ve znění pozdějších předpisů.“.

Poznámka pod čarou č. 16b se zrušuje.

- 16. V § 19 odst. 6 písm. f) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 17. V § 19 se na konci odstavce 6 tečka nahrazuje slovem „ , nebo“ a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) dnem, kdy držitel oprávnění přestal splňovat náležitosti uvedené v § 17 odst. 5 písm. d) nebo f).“.

- 18. V § 19b odst. 5 se za slovo „prostředků“ vkládají slova „nebo žadatel podnikající v oblasti výzkumu, vývoje a výroby v oboru radiolokační nebo radionavigační techniky,“.

- 19. V § 19b se na konci textu odstavce 13 doplňují slova „nebo v případě, kdy je podle odstavce 9 pro škodlivou interferenci potřeba využívání rádiových kmitočtů přidělených pro experimentální účely ukončit“.

- 20. V § 20 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) V případě přídělu rádiových kmitočtů podle § 22 odst. 1 uděleného držiteli vybranému k využívání rádiových kmitočtů rozhodnutím Komise se odstavce 4 a 5 nepoužijí.“.

Dosavadní odstavce 6 až 9 se označují jako odstavce 7 až 10.

- 21. V § 23 odst. 1 se na začátek písmene d) vkládají slova „držitel dotčeného přídělu rádiových kmitočtů plní povinnosti nebo podmínky stanovené v příslušném rozhodnutí o přídělu rádiových kmitočtů nebo“.

- 22. V § 26 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Zadání otázek a odpovědí ke zkoušce odborné způsobilosti podle odstavce 2 zveřejní Úřad způsobem umožňujícím dálkový přístup v rozsahu stanoveném prováděcím právním předpisem.“.

- 23. V § 26 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 92 zní:

„(5) Všeobecný průkaz odborné způsobilosti radiotelefonisty letecké pohyblivé služby opravňující jeho držitele k obsluze letadlové stanice, letadlové pozemské stanice, letecké stanice nebo letecké pozemské stanice v radiotelefonní službě, vydá Úřad rovněž na základě předložení platného certifikátu o složení zkoušky ze znalostí anglického jazyka alespoň na úrovni 4 stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím technické požadavky a správní postupy týkající se posádek v civilním letectví^92) a dokladu o složení zkoušky z teoretických znalostí potřebných k získání průkazu způsobilosti soukromého, obchodního nebo dopravního pilota před příslušným orgánem^92) nebo průkazu soukromého, obchodního nebo dopravního pilota. Certifikát, doklad nebo průkaz podle věty první musí být vydán nejpozději jeden rok před podáním žádosti o vydání průkazu odborné způsobilosti.

^92) Nařízení Komise (EU) č. 1178/2011 ze dne 3. listopadu 2011, kterým se stanoví technické požadavky a správní postupy týkající se posádek v civilním letectví podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 216/2008, v platném znění.“.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 6 až 8.

- 24. V § 26 odst. 6 se za slova „způsob provádění zkoušek,“ vkládají slova „rozsah zveřejnění zadání otázek a odpovědí ke zkoušce,“.

- 25. V § 27 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) vypracování analýz, posudků a odborných posouzení nebo studií v oblasti správy rádiového spektra a využívání rádiových kmitočtů.“.

- 26. V § 33 odst. 6 se slova „zdravotně postižené osoby“ nahrazují slovy „osoby se zdravotním postižením“.

- 27. V § 33 se na konci odstavce 18 doplňuje věta „Přístup k tísňovým službám podle věty první poskytovaný prostřednictvím služby přístupu k internetu je bezplatný a nevyžaduje použití platebního prostředku; datový provoz zabezpečující přístup k tísňovým službám nebo související s využitím těchto tísňových služeb se u služby přístupu k internetu nezapočítává do datového limitu.“.

- 28. V § 33 se doplňuje odstavec 20, který zní:

„(20) Ministerstvo vnitra vede seznam dalších způsobů tísňové komunikace podle odstavce 14 písm. c), a to v rozsahu nezbytném pro jednoznačnou identifikaci formy a způsobu přístupu k tísňové službě, které jsou předmětem plnění povinnosti podle odstavce 18. Poskytovatel zajištující přístup k tísňovým službám způsobem podle odstavce 14 písm. c) je povinen plnit povinnosti podle odstavce 18, v rozsahu uvedeném v seznamu, nejpozději od patnáctého dne ode dne zveřejnění v seznamu. Poskytovatel zajištující přístup k tísňovým službám poskytne Ministerstvu vnitra informace nezbytné pro vedení seznamu. Ministerstvo vnitra seznam zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.

- 29. V § 33a odst. 1 a 2 se slova „veřejně dostupnou telefonní službu“ nahrazují slovy „hlasovou komunikační službu“.

- 30. V § 38 odst. 2 písm. c) a § 83 odst. 7 se slova „zdravotně postižených osob“ nahrazují slovy „osob se zdravotním postižením“.

- 31. V § 38 odst. 4 se slova „zdravotně postiženou osobou“ nahrazují slovy „osobou se zdravotním postižením“.

- 32. V § 38 odst. 7 se slovo „podnikatele“ nahrazuje slovy „poskytovatele univerzální služby“.

- 33. V nadpisu § 43 se slova „zdravotně postižené osoby“ nahrazují slovy „osoby se zdravotním postižením“.

- 34. V § 43 odst. 1, § 43 odst. 2 úvodní části ustanovení, § 69b odst. 1 a 9 a v § 118 odst. 10 písm. m) se slova „zdravotně postiženým osobám“ nahrazují slovy „osobám se zdravotním postižením“.

- 35. V § 43 odst. 4 úvodní části ustanovení se slova „Zdravotně postiženými osobami“ nahrazují slovy „Osobami se zdravotním postižením“.

- 36. V § 61 odst. 3 se slova „telefonní službu“ nahrazují slovy „službu elektronických komunikací“ a slova „tísňovým číslům“ se nahrazují slovy „tísňovým službám“.

- 37. V § 61 odst. 4 se slova „hlasovou komunikační službu“ nahrazují slovy „veřejně dostupnou službu elektronických komunikací“, slova „hlasové komunikační služby“ se nahrazují slovy „veřejně dostupné služby elektronických komunikací“ a slova „telefonní službu“ se nahrazují slovy „službu elektronických komunikací“.

- 38. V § 63b odstavec 8 zní:

„(8) Zanikne-li závazek ze smlouvy uzavřené na dobu určitou nebo ze smlouvy uzavřené na dobu neurčitou před uplynutím sjednané minimální doby trvání výpovědí nebo dohodou smluvních stran před uplynutím doby trvání, z jiných důvodů než podle odstavce 7, smí být v případě smlouvy uzavřené se spotřebitelem nebo koncovým uživatelem, který je podnikající fyzickou osobou, úhrada požadována pouze, pokud závazek ze smlouvy skončí do 3 měsíců ode dne jejího uzavření, a nesmí být v případě smlouvy uzavřené se spotřebitelem nebo podnikající fyzickou osobou, vyšší než jedna dvacetina součtu

- a) měsíčních paušálů zbývajících do konce sjednané doby trvání závazku ze smlouvy,

- b) minimálních sjednaných měsíčních plnění zbývajících do konce sjednané doby trvání závazku ze smlouvy, nebo

- c) měsíčních paušálů nebo minimálních sjednaných měsíčních plnění zbývajících do konce sjednané minimální doby trvání závazku ze smlouvy v případě smlouvy uzavřené na dobu neurčitou.“.

- 39. V § 63b se za odstavec 8 vkládá nový odstavec 9, který zní:

„(9) Výše úhrady podle odstavce 8 se počítá z částky placené v průběhu trvání závazku ze smlouvy. Pokud je poskytována sleva oproti ceníkové ceně, nelze určit výši úhrady z ceníkové ceny. V případě dotovaného koncového zařízení se postupuje podle odstavce 7.“.

Dosavadní odstavce 9 až 12 se označují jako odstavce 10 až 13.

- 40. V § 64 odst. 1 se za slova „poskytnutou službu“ vkládají slova „ , popřípadě balíček podle § 63c,“ a na konci textu odstavce 1 se doplňují slova „ , popřípadě balíčku podle § 63c“.

- 41. V § 64 odst. 8 větě první se za slova „poskytnutou službu“ vkládají slova „ , popřípadě balíček podle § 63c“, ve větě druhé se za slova „poskytované služby“ vkládají slova „ , popřípadě balíčku podle § 63c,“, na konci textu věty druhé se doplňují slova „ , popřípadě balíčku podle § 63c“ a ve větě páté se slova „se nelze odvolat“ nahrazují slovy „nelze podat rozklad“.

- 42. V § 64 odst. 11 větě první se za slova „ceny za službu“ vkládají slova „ , popřípadě balíček podle § 63c,“ a za slovo „služby“ se vkládají slova „ , popřípadě balíčku podle § 63c“, ve větě druhé se za slovo „službu“ vkládají slova „ , popřípadě balíček podle § 63c,“ a za slova „uživatelům služby“ se vkládají slova „ , popřípadě balíčku podle § 63c,“.

- 43. V § 65 odst. 1 se za slova „poskytování služby“ vkládají slova „ , popřípadě balíčku podle § 63c,“.

- 44. V § 65 odst. 2 větě první se za slova „poskytnuté služby,“ vkládají slova „popřípadě balíček podle § 63c,“ a ve větě druhé se za slovo „služby“ vkládají slova „ , popřípadě balíčku podle § 63c,“ a za slovo „službě“ se vkládají slova „ , popřípadě balíčku podle § 63c“.

- 45. V § 71 odst. 1 se slova „zdravotně postižené uživatele“ nahrazují slovy „osoby se zdravotním postižením“.

- 46. V § 86e odst. 2 se slova „a 131“ zrušují.

- 47. V § 90 odst. 2 se slova „odstavců 3 až 6“ nahrazují slovy „odstavců 3 až 7“.

- 48. V § 90 odst. 3 se za slovo „uchovávat“ vkládají slova „u vlastního účastníka nebo uživatele“, za slovo „poskytnuté“ se vkládají slova „a účtované“ a za slovo „uživateli“ se vkládají slova „ , pokud jsou tyto údaje nezbytné pro výpočet ceny za tuto službu nebo ke splnění povinnosti zahrnout do vyúčtování povinné náležitosti, a to“.

- 49. V § 90 odstavec 5 zní:

„(5) Podnikatelé zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací si jsou oprávněni bez souhlasu uživatele vzájemně předávat provozní údaje související s poskytováním služby a údaje o účastnících spojení, a to pro zajištění propojení a přístupu k síti a za účelem poskytnutí služby, ke vzájemnému vyúčtování a k identifikaci, omezení následků nebo zabránění zneužívání sítě a služeb elektronických komunikací. Zneužitím sítě a služeb elektronických komunikací se rozumí využití sítě nebo služby neoprávněnou osobou, zakázaným způsobem nebo k zakázaným účelům; zneužitím sítě a služeb elektronických komunikací se rozumí rovněž opakované prodlení se zaplacením ceny podle § 65 nebo uskutečňování zlomyslného nebo obtěžujícího volání.“.

- 50. V § 90 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který včetně poznámky pod čarou č. 93 zní:

„(6) Podnikatelé zajišťující mobilní veřejnou komunikační síť jsou oprávněni za účelem předcházení podvodům vůči uživatelům a zmírňování jejich následků na základě provozních údajů souvisejících s poskytováním mobilní veřejně dostupné interpersonální komunikační služby založené na číslech, včetně údajů o účastnících spojení, hodnotit rizikovost komunikace uskutečněné prostřednictvím jejich sítě, a údaje o rizikovosti uskutečněné komunikace předávat bance, pobočce zahraniční banky a spořitelnímu a úvěrnímu družstvu podle jiného právního předpisu^93) na jejich žádost.

^93) Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 87/1995 Sb., o spořitelních a úvěrních družstvech a některých opatřeních s tím souvisejících a o doplnění zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní odstavce 6 až 9 se označují jako odstavce 7 až 10.

- 51. V § 90 odstavec 8 zní:

„(8) Podnikatelé zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací mohou přijmout vhodná technická a organizační opatření pro zabránění zneužívání sítě a služeb elektronických komunikací podle odstavce 5 nebo pro omezení jeho následků; přijaté opatření musí být přiměřené z hlediska dopadů na účastníky a koncové uživatele.“.

- 52. V § 90 odst. 9 se číslo „5“ nahrazuje číslem „6“ a číslo „6“ se nahrazuje číslem „7“.

- 53. V § 90 odst. 10 se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

- 54. V § 97 odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „na náklady žadatele“ nahrazují slovy „na žádost“.

- 55. V § 97 odst. 5 se slova „hlasovou komunikační službu“ nahrazují slovy „veřejně dostupnou službou elektronických komunikací, s výjimkou interpersonální komunikační služby nezávislé na číslech,“, slova „hlasové komunikační služby“ se nahrazují slovy „veřejně dostupné služby elektronických komunikací“ a slova „ , a to na jeho náklady“ se zrušují.

- 56. V § 97 odstavec 7 zní:

„(7) Právnické nebo fyzické osobě náleží za plnění povinnosti

- a) podle odstavce 1 od oprávněného orgánu, který si zřízení rozhraní pro připojení koncového telekomunikačního zařízení pro odposlech a záznam zpráv vyžádal, úhrada efektivně a účelně vynaložených nákladů na zřízení a zabezpečení rozhraní pro připojení koncového telekomunikačního zařízení pro odposlech a záznam zpráv v určených bodech její sítě,

- b) podle odstavce 3 od Policie České republiky úhrada efektivně a účelně vynaložených nákladů na náklady na uchovávání provozních a lokalizačních údajů,

- c) podle odstavce 3 od oprávněného orgánu, který o poskytnutí provozních a lokalizačních údajů požádal nebo jej nařídil, úhrada efektivně a účelně vynaložených nákladů na náklady na poskytnutí provozních a lokalizačních údajů,

- d) podle odstavce 5 od orgánu oprávněného k vyžádání informace z databáze účastníků veřejně dostupné služby elektronických komunikací úhrada efektivně a účelně vynaložených nákladů na poskytnutí takových informací.“.

- 57. V § 97 se doplňují odstavce 10 až 12, které znějí:

„(10) Právnická nebo fyzická osoba, která má nárok na úhradu efektivně a účelně vynaložených nákladů podle odstavce 7, je povinna prokázat jejich důvodnost, jinak jí úhrada zcela nebo zčásti nenáleží.

(11) Vláda stanoví nařízením

- a) výši a způsob úhrady efektivně a účelně vynaložených nákladů na plnění povinností podle odstavce 1,

- b) výši a způsob úhrady příspěvku na plnění povinnosti uchovávat provozní a lokalizační údaje podle odstavce 3, a to i v případě existence společného technického řešení, a

- c) způsob prokazování důvodnosti efektivně a účelně vynaložených nákladů.

(12) Výši a způsob úhrady efektivně a účelně vynaložených nákladů na poskytnutí informace z databáze účastníků veřejně dostupné služby elektronických komunikací a na poskytnutí provozních a lokalizačních údajů stanoví prováděcí právní předpis.“.

- 58. Za § 97 se vkládá nový § 97a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 97a

#### Podmínky pro zřízení a zabezpečení rozhraní pro odposlech a záznam zpráv a uchovávání provozních a lokalizačních údajů

(1) Právnická nebo fyzická osoba zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací požádá o posouzení technického řešení a vybavení pro zřízení a zabezpečení rozhraní pro připojení koncového telekomunikačního zařízení pro odposlech a záznam zpráv oprávněný orgán, který o zřízení rozhraní požádal. Právnická nebo fyzická osoba zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací, která buduje novou síť nebo službu anebo rozšiřuje nebo podstatně obměňuje stávající síť nebo službu, o tom informuje orgány podle § 97 odst. 1 bez zbytečného odkladu, pokud již dříve žádala o posouzení trvalého technického řešení a vybavení pro zřízení rozhraní pro připojení koncového telekomunikačního zařízení pro odposlech a záznam.

(2) Právnická nebo fyzická osoba zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací požádá o posouzení technického řešení a vybavení pro plnění povinnosti uchovávat provozní a lokalizační údaje Policii České republiky.

(3) Oprávněný orgán podle odstavců 1 a 2 provede zejména základní technické posouzení do 90 dnů ode dne doručení úplné žádosti. Případné připomínky oprávněného orgánu právnická nebo fyzická osoba zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací promítne do výsledné podoby technického řešení a vybavení.

(4) Právnická nebo fyzická osoba zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací může pro plnění povinnosti uchovávat provozní a lokalizační údaje využít společné technické řešení, které před zahájením plnění povinnosti uchovávat provozní a lokalizační údaje předloží k posouzení podle odstavce 2.

(5) Úřad předává Policii České republiky na její žádost údaje o počtu účastníků a službách poskytovaných právnickou nebo fyzickou osobou zajišťující veřejnou komunikační síť nebo poskytující veřejně dostupnou službu elektronických komunikací.“.

- 59. V § 103a se slovo „směrovacího“ nahrazuje slovem „směrového“.

- 60. V § 104 se na konci odstavce 5 doplňuje věta „Nedohodne-li se podnikatel zajišťující veřejnou komunikační síť s vlastníkem dotčené nemovité věci ve smlouvě podle odstavce 3 jinak, je zatížení pozemku umístěním podzemního vedení veřejné komunikační sítě a jeho vytyčovacích bodů, souvisejících elektronických komunikačních zařízení, jakož i souvisejících elektrických přípojek, v šíři 0,3 m anebo v šíři umísťovaného vedení nebo zařízení, je-li toto větší.“.

- 61. V § 104 odstavec 16 zní:

„(16) Vlastník domu, bytu nebo nebytového prostoru je povinen

- a) umožnit uživateli domu, bytu nebo nebytového prostoru příjem rozhlasového a televizního vysílání provozovatelů vysílání podle zvláštního právního předpisu^11) za podmínky, že v místě příjmu je signál přiměřené kvality,

- b) umožnit uživateli domu, bytu nebo nebytového prostoru, nebo podnikateli zajištujícímu veřejnou komunikační síť, o jehož služby projevil zájem uživatel tohoto domu, bytu nebo nebytového prostoru, zřízení vnitřního komunikačního vedení veřejné komunikační sítě včetně rozvaděče a koncového bodu sítě, nebrání-li tomu technické nebo právní překážky.“.

- 62. V § 104 se za odstavec 16 vkládá nový odstavec 17, který zní:

„(17) Dojde-li mezi vlastníkem domu, bytu nebo nebytového prostoru a uživatelem domu, bytu nebo nebytového prostoru, nebo podnikatelem zajištujícím veřejnou komunikační síť, o jehož služby prokazatelně projevil zájem uživatel domu, bytu nebo nebytového prostoru, ke sporu o rozsah práv a povinností podle odstavce 16, rozhodne na návrh jedné ze stran sporu Úřad.“.

Dosavadní odstavec 17 se označuje jako odstavec 18.

- 63. V § 104a odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „a státního fondu“ nahrazují slovy „ , státního fondu, státního podniku, územně samosprávného celku, včetně městské části nebo městského obvodu územně členěného statutárního města nebo městské části hlavního města Prahy a příspěvkové organizace územního samosprávného celku“.

- 64. V § 104a odst. 1 písm. a) se za slova „podzemní vedení veřejné komunikační sítě“ vkládají slova „a anténní stožáry“.

- 65. V § 104a odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 94 zní:

„(2) Oprávnění podle odstavce 1 jsou služebnostmi váznoucími na dotčených pozemcích. Zatížení pozemku umístěním podzemního nebo nadzemního vedení v rozsahu podle odstavce 1 písm. a) je v šíři 0,3 m anebo v šíři umísťovaného vedení nebo zařízení, je-li toto větší. Tato oprávnění ve vztahu k jednotlivým pozemkům vznikají na základě povolení záměru včetně povolení, které se považuje za udělené podle čl. 8 odst. 1 nařízení o gigabitové infrastruktuře^94) a v případě pozemku ve vlastnictví územně samosprávného celku, včetně městské části nebo městského obvodu územně členěného statutárního města nebo městské části hlavního města Prahy a příspěvkové organizace územního samosprávného celku se vyžaduje pro jejich vznik souhlas vlastníka pozemku se stavbou, který bude doložen v rámci řízení o povolení záměru. Po nabytí právní moci rozhodnutí o povolení záměru včetně povolení, které se považuje za udělené podle čl. 8 odst. 1 nařízení o gigabitové infrastruktuře^94) požádá podnikatel zajišťující veřejnou komunikační síť příslušný katastrální úřad o zápis upozornění k pozemkům podle odstavce 1 o tom, že bylo vydáno rozhodnutí o povolení záměru, kterým je stavba veřejné komunikační sítě nebo že se takové povolení považuje za udělené podle čl. 8 odst. 1 nařízení o gigabitové infrastruktuře^94). Návrh na vklad těchto služebností do katastru nemovitostí podává podnikatel zajišťující veřejnou komunikační síť neprodleně po dokončení stavby veřejné komunikační sítě; společně s podáním návrhu na vklad služebnosti podá návrh na výmaz upozornění podle předchozí věty.

^94) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1309 ze dne 29. dubna 2024 o opatřeních ke snížení nákladů na budování gigabitových sítí elektronických komunikací, o změně nařízení (EU) 2015/2120 a o zrušení směrnice 2014/61/EU (nařízení o gigabitové infrastruktuře).“.

- 66. V § 104a odst. 4 se slova „byla dokončena stavba na pozemku“ nahrazují slovy „došlo k zápisu služebnosti do katastru nemovitostí“.

- 67. V § 104a se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Oprávnění podle odstavce 1 vznikají i na stavbách ve vlastnictví osob uvedených v odstavci 1, které nejsou součástí pozemku. Pro tato oprávnění se ustanovení odstavců 1 až 8 použijí obdobně.“.

- 68. V § 107 odstavec 6 zní:

„(6) Člena Rady může vláda odvolat pouze v případě

- a) hrubého nebo opakovaného méně závažného porušení jeho povinnosti,

- b) trvale nepříznivého zdravotního stavu znemožňujícího výkon jeho funkce,

- c) nevykonává-li svou funkci po dobu delší než 6 měsíců, nebo

- d) narušuje-li nezávislost a nestrannost Úřadu.“.

- 69. V § 107 odst. 12 se věta poslední zrušuje.

- 70. V § 107 se doplňuje odstavec 13, který zní:

„(13) Nárok na odchodné členu Rady nevzniká, pokud

- a) byl odvolán z funkce z důvodu stanoveného v odstavci 6 písm. a) a d),

- b) jeho funkce zanikla proto, že nabyl funkci neslučitelnou s funkcí člena Rady,

- c) byl do 3 měsíců od uplynutí funkčního období znovu jmenován členem Rady, nebo

- d) přestal splňovat podmínku bezúhonnosti.“.

- 71. V § 108 odst. 1 písm. z) se číslo „9“ nahrazuje číslem „11“.

- 73. V § 108 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Při výkonu působnosti postupuje Úřad nezávisle a řídí se pouze zákony a ostatními právními předpisy. Úřad nesmí při výkonu své působnosti přijímat ani vyžadovat pokyny od jiného orgánu nebo osoby. Úřad postupuje tak, aby byla zajištěna transparentnost a předvídatelnost výkonu jeho pravomocí.“.

- 74. V § 109 odstavec 2 zní:

„(2) Ustanovení odstavce 1 se použije obdobně pro člena Rady po dobu výkonu funkce a dále po dobu 6 měsíců po skončení jejího výkonu, nebyl-li znovu jmenován členem Rady. Po tuto dobu mu náleží každý měsíc odměna ve výši jeho průměrného měsíčního platu za předchozí kalendářní čtvrtletí před koncem výkonu funkce.“.

- 75. V § 113 odst. 10 se slovo „majitele“ zrušuje.

- 76. V § 115 odst. 5 písm. k) se slova „Evropské unie^5a)“ nahrazují slovy „Evropské unie^5a)^, 69)“.

Poznámka pod čarou č. 5a zní:

„5a) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/612 ze dne 6. dubna 2022 o roamingu ve veřejných mobilních komunikačních sítích v Unii.“.

- 78. V § 118 odst. 5 písm. b) se slova „vyžádané Úřadem“ zrušují.

- 79. V § 118 odst. 8 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmena d) až k) se označují jako písmena c) až j).

- 80. V § 118 odst. 8 se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmena f) až j) se označují jako písmena e) až i).

- 81. V § 118 odst. 11 písm. j) se číslo „3“ nahrazuje číslem „4“.

- 82. V § 118 odst. 12 písm. b) se číslo „8“ nahrazuje číslem „9“.

- 83. V § 118 odst. 12 písm. c) se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

- 84. V § 118 odst. 12 písm. o) se na konci bodu 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se body 4 až 8, které znějí:

- „4. účtuje spotřebiteli za regulovanou komunikaci v rámci Unie ceny přesahující částky stanovené tímto předpisem,

- 5. předem neinformuje spotřebitele o povaze výhod, o které by přišel volbou jiného tarifu než tarifu stanoveného tímto předpisem,

- 6. nezmění automaticky tarif spotřebitele na tarif stanovený tímto předpisem v případě, že ceny účtované na základě dosavadního tarifu spotřebitele přesahují částky stanovené tímto předpisem a spotřebitel se do dvou měsíců od nabytí účinnosti tohoto zákona nevyjádří, že si přeje dosavadní tarif ponechat,

- 7. neumožní spotřebiteli do jednoho pracovního dne od obdržení žádosti přejít z tarifu stanoveného tímto předpisem nebo na tento tarif, nebo

- 8. nezajistí, aby tento přechod nezahrnoval podmínky nebo omezení týkající se jiných prvků účastnické smlouvy, než je regulovaná komunikace v rámci Unie,“.

- 85. V § 118 odst. 12 písm. q) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 86. V § 118 se na konci odstavce 12 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena s) až u), která znějí:

- „s) neposkytne bezplatný přístup k tísňovým službám prostřednictvím tísňové komunikace podle § 33 odst. 18,

- t) neposkytne informace z databáze účastníků podle § 97 odst. 5, nebo

- u) nevede aktuální databázi všech svých účastníků a dostupných údajů o aktivovaných předplacených kartách podle § 61 odst. 4.“.

- 87. V § 118 odst. 14 písm. x) se slova „§ 90 odst. 2, 3, 4 nebo 5“ nahrazují slovy „§ 90 odst. 2, 3, 4, 5 nebo 6“.

- 88. V § 118 odst. 14 písm. y) se číslo „9“ nahrazuje číslem „10“.

- 89. V § 118 odst. 26 písm. b) se slova „d) až k)“ nahrazují slovy „c) až i)“ a za slova „e) až p)“ se vkládají slova „a u)“.

- 90. V § 118 odst. 26 písm. c) se slova „a) až c)“ nahrazují slovy „a) a b)“ a za slova „odstavce 12 písm. a) až d)“ se vkládají slova „ , s) a t)“.

- 91. V § 122 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Jsou-li součástí spisu v řízení vedeném Úřadem podle tohoto zákona údaje, které jsou předmětem obchodního tajemství, jsou části spisu obsahující tyto údaje vyloučeny z nahlížení do spisu.“.

- 92. V § 123 odst. 1 se slova „nebo odvolání“ zrušují.

- 93. V § 123 odst. 2 se slova „odvolání nebo“ zrušují.

- 94. Poznámka pod čarou č. 5 se včetně odkazu na ni zrušuje.

- 95. Poznámka pod čarou č. 48 zní:

„^48) Zákon č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 96. V § 129 odst. 1 se věty druhá, třetí, šestá a sedmá zrušují, slova „ve sporu“ se nahrazují slovy „v řízení“ a za slova „90 dnů“ se vkládají slova „ , ve zvláště složitých případech 180 dnů“.

- 97. V § 129 odst. 3 se slova „se nelze odvolat“ nahrazují slovy „nelze podat rozklad“.

- 98. V § 129 odst. 5 se za slova „odstavce 2“ vkládají slova „ , s výjimkou sporů ze smluv se spotřebitelem,“.

- 99. V § 129 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Úřad nerozhoduje spory podle odstavců 1 a 3 zahájené na návrh účastníka, popřípadě uživatele, v případě, že se jedná o spor týkající se koncového zařízení v balíčku podle § 63c nebo spor ze spotřebitelského úvěru, nejde-li o spory podle § 129a.“.

- 100. Za § 129 se vkládají nové § 129a a 129b, které včetně nadpisu znějí:

##### „§ 129a

#### Rozhodování účastnických sporů o peněžitá plnění

(1) Úřad rozhoduje spory mezi osobou vykonávající komunikační činnost na straně jedné a účastníkem, popřípadě uživatelem na straně druhé, který se týká povinnosti účastníka, popřípadě uživatele, k peněžitému plnění, na základě návrhu osoby vykonávající komunikační činnost, pokud se spor týká

- a) peněžitého plnění sjednaného v přímé souvislosti se smlouvou o poskytování veřejně dostupné služby elektronických komunikací, a to za služby nebo zboží, popřípadě jiná plnění, které nejsou službou elektronických komunikací, ale slouží k jejímu zřízení nebo zrušení, poskytování, provozu, údržbě nebo podpoře, a to včetně koncového zařízení, pokud je součástí balíčku podle § 63c, nebo zřízení koncového bodu sítě,

- b) platby provedené na základě příkazu koncového uživatele osobou vykonávající komunikační činnost, jestliže částka platby odpovídá nejvýše 50 EUR a celková částka plateb provedených za 1 měsíc odpovídá nejvýše 300 EUR, a platba

- 1. slouží k zaplacení za hlasové služby nebo digitální obsah, nebo

- 2. je prováděna prostřednictvím elektronického komunikačního zařízení za účelem zaplacení za vstupenky nebo jízdenky nebo za charitativním účelem, nebo

- c) platby za audiovizuální mediální služby na vyžádání a jiný digitální obsah, pokud je poskytován osobou vykonávající komunikační činnost jako doplňková služba k účastníkem sjednané službě elektronických komunikací, a rovněž úhrady za komunikaci na telefonní čísla s vyjádřenou cenou.

(2) Při podání návrhu a v řízení o sporu ve věci podle odstavce 1 se postupuje podle § 129 odst. 2 obdobně; při doručování v tomto řízení se postupuje podle § 129 odst. 6 obdobně.

##### § 129b

Úřad rozhoduje spory podle § 129 a 129a rovněž v případech, kdy se jedná o spor z ručitelského závazku splnění povinnosti účastníka nebo uživatele, pro kterou by jinak osoba vykonávající komunikační činnost vedla spor s tímto účastníkem nebo uživatelem podle § 129 nebo 129a^49a).“.

- 101. V § 130 odst. 1 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou.

- 102. V § 130 odst. 1 závěrečné části ustanovení se slova „zdravotně postižených“ nahrazují slovy „osob se zdravotním postižením“.

- 103. V § 150 odst. 1 se za text „§ 38 odst. 8“ vkládá text „ , § 97 odst. 11“.

- 104. V § 150 odst. 5 se číslo „7“ nahrazuje číslem „12“ a za text „§ 115 odst. 3“ se vkládá text „ , § 115b odst. 2“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Zahájená řízení podle § 129 odst. 1 a 3 zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, která nebyla pravomocně skončena přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se dokončí podle zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 2. Osobě, které ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona náleží úhrada efektivně vynaložených nákladů podle § 97 odst. 7 zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, náleží úhrada podle § 97 odst. 7 zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, až do konce posledního kalendářního měsíce, ve kterém jsou náklady na takové zařízení zohledněny ve formě odpisů v účetnictví této osoby podle právních předpisů upravujících účetnictví.

- 3. Bod 2 se obdobně použije i na osobu, která o úhradu podle § 97 odst. 7 zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, požádala do konce prvního kalendářního měsíce následujícího po dni nabytí účinnosti tohoto zákona, pokud zařízení podle § 97 odst. 1 zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném po dni nabytí účinnosti tohoto zákona, bylo pořízeno nebo zřízeno přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 4. Po dobu, kdy náleží úhrada podle bodu 2, se pro stanovení výše úhrady podle § 97 odst. 7 písm. c) a d) zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, použije § 97 odst. 7 zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 5. Český telekomunikační úřad vydá vyhlášku podle § 97 odst. 12 zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, do 12 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 6. Přede dnem nabytí účinnosti vyhlášky Českého telekomunikačního úřadu vydané podle § 97 odst. 12 zákona č. 127/2005 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, se postupuje při stanovení výše a způsobu úhrady efektivně a účelně vynaložených nákladů za poskytnutí informace z databáze účastníků veřejně dostupné služby elektronických komunikací a za poskytnutí provozních a lokalizačních údajů podle vyhlášky č. 462/2013 Sb., o stanovení výše a způsobu úhrady efektivně vynaložených nákladů na odposlech a záznam zpráv, na uchovávání a poskytování provozních a lokalizačních údajů a na poskytování informací z databáze účastníků hlasové komunikační služby, ve znění vyhlášky č. 41/2022 Sb.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o zpravodajských službách

##### Čl. III

V § 11b zákona č. 153/1994 Sb., o zpravodajských službách České republiky, ve znění zákona č. 219/2015 Sb., se slova „telefonní službu“ nahrazují slovy „službu elektronických komunikací, s výjimkou interpersonální komunikační služby nezávislé na číslech,“ a slova „telefonní služby“ se nahrazují slovy „služby elektronických komunikací“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o provozování rozhlasového a televizního vysílání

##### Čl. IV

Zákon č. 231/2001 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání a o změně dalších zákonů, ve znění zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 274/2003 Sb., zákona č. 341/2004 Sb., zákona č. 501/2004 Sb., zákona č. 626/2004 Sb., zákona č. 82/2005 Sb., zákona č. 127/2005 Sb., zákona č. 348/2005 Sb., zákona č. 235/2006 Sb., zákona č. 160/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 304/2007 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 384/2008 Sb., zákona č. 41/2009 Sb., zákona č. 196/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 132/2010 Sb., zákona č. 153/2010 Sb., zákona č. 302/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 458/2011 Sb., zákona č. 142/2012 Sb., zákona č. 275/2012 Sb., zákona č. 406/2012 Sb., zákona č. 496/2012 Sb., zákona č. 181/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 79/2015 Sb., zákona č. 139/2016 Sb., zákona č. 180/2016 Sb., zákona č. 14/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 238/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 374/2021 Sb., zákona č. 242/2022 Sb., zákona č. 202/2023 Sb., zákona č. 253/2023 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 253/2024 Sb. a zákona č. 427/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 7 odst. 10 se za slovo „úřadu,“ vkládají slova „člena Rady Českého telekomunikačního úřadu,“.

- 2. V § 12 se na konci odstavce 7 doplňuje věta „Přechod licence na právního nástupce v důsledku zániku právnické osoby fúzí sloučením nebo splynutím provozovatelů vysílaní podle zvláštního právního předpisu ve smyslu § 21 odst. 8 a § 58 tím není vyloučen, nestanoví-li tento zákon jinak.“.

- 3. V § 24 písm. b) se za slova „které byla licence udělena,“ vkládají slova „s výjimkou zániku právnické osoby fúzí sloučením nebo splynutím provozovatelů vysílaní podle zvláštního předpisu ve smyslu § 21 odst. 8 a § 58, není-li takové sloučení provozovatelů vysílaní tímto zákonem výslovně zakázáno,“.

- 4. V § 55a se odstavec 6 zrušuje.

Dosavadní odstavce 7 a 8 se označují jako odstavce 6 a 7.

- 5. V § 55a odst. 6 se slova „odstavců 1, 2, 5 a 6“ nahrazují slovy „odstavců 1, 2 a 5“.

- 6. V § 55a odst. 7 větě druhé se slova „odstavců 5 a 6 se nevztahují“ nahrazují slovy „odstavce 5 se nevztahuje“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o správních poplatcích

##### Čl. V

Příloha k zákonu č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění zákona č. 217/2005 Sb., zákona č. 228/2005 Sb., zákona č. 361/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 545/2005 Sb., zákona č. 553/2005 Sb., zákona č. 48/2006 Sb., zákona č. 56/2006 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 81/2006 Sb., zákona č. 109/2006 Sb., zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 130/2006 Sb., zákona č. 136/2006 Sb., zákona č. 138/2006 Sb., zákona č. 161/2006 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 215/2006 Sb., zákona č. 226/2006 Sb., zákona č. 227/2006 Sb., zákona č. 235/2006 Sb., zákona č. 312/2006 Sb., zákona č. 575/2006 Sb., zákona č. 106/2007 Sb., zákona č. 261/2007 Sb., zákona č. 269/2007 Sb., zákona č. 374/2007 Sb., zákona č. 379/2007 Sb., zákona č. 38/2008 Sb., zákona č. 130/2008 Sb., zákona č. 140/2008 Sb., zákona č. 182/2008 Sb., zákona č. 189/2008 Sb., zákona č. 230/2008 Sb., zákona č. 239/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 296/2008 Sb., zákona č. 297/2008 Sb., zákona č. 301/2008 Sb., zákona č. 309/2008 Sb., zákona č. 312/2008 Sb., zákona č. 382/2008 Sb., zákona č. 9/2009 Sb., zákona č. 141/2009 Sb., zákona č. 197/2009 Sb., zákona č. 206/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 301/2009 Sb., zákona č. 346/2009 Sb., zákona č. 420/2009 Sb., zákona č. 132/2010 Sb., zákona č. 148/2010 Sb., zákona č. 153/2010 Sb., zákona č. 160/2010 Sb., zákona č. 343/2010 Sb., zákona č. 427/2010 Sb., zákona č. 30/2011 Sb., zákona č. 105/2011 Sb., zákona č. 133/2011 Sb., zákona č. 134/2011 Sb., zákona č. 152/2011 Sb., zákona č. 188/2011 Sb., zákona č. 245/2011 Sb., zákona č. 249/2011 Sb., zákona č. 255/2011 Sb., zákona č. 262/2011 Sb., zákona č. 300/2011 Sb., zákona č. 308/2011 Sb., zákona č. 329/2011 Sb., zákona č. 344/2011 Sb., zákona č. 349/2011 Sb., zákona č. 350/2011 Sb., zákona č. 357/2011 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 428/2011 Sb., zákona č. 458/2011 Sb., zákona č. 472/2011 Sb., zákona č. 19/2012 Sb., zákona č. 37/2012 Sb., zákona č. 53/2012 Sb., zákona č. 119/2012 Sb., zákona č. 169/2012 Sb., zákona č. 172/2012 Sb., zákona č. 202/2012 Sb., zákona č. 221/2012 Sb., zákona č. 225/2012 Sb., zákona č. 274/2012 Sb., zákona č. 350/2012 Sb., zákona č. 359/2012 Sb., zákona č. 399/2012 Sb., zákona č. 407/2012 Sb., zákona č. 428/2012 Sb., zákona č. 496/2012 Sb., zákona č. 502/2012 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 50/2013 Sb., zákona č. 69/2013 Sb., zákona č. 102/2013 Sb., zákona č. 170/2013 Sb., zákona č. 185/2013 Sb., zákona č. 186/2013 Sb., zákona č. 232/2013 Sb., zákona č. 239/2013 Sb., zákona č. 241/2013 Sb., zákona č. 257/2013 Sb., zákona č. 273/2013 Sb., zákona č. 279/2013 Sb., zákona č. 281/2013 Sb., zákona č. 306/2013 Sb., zákona č. 313/2013 Sb., zákonného opatření Senátu č. 344/2013 Sb., zákona č. 101/2014 Sb., zákona č. 127/2014 Sb., zákona č. 187/2014 Sb., zákona č. 249/2014 Sb., zákona č. 257/2014 Sb., zákona č. 259/2014 Sb., zákona č. 264/2014 Sb., zákona č. 268/2014 Sb., zákona č. 331/2014 Sb., zákona č. 81/2015 Sb., zákona č. 103/2015 Sb., zákona č. 204/2015 Sb., zákona č. 206/2015 Sb., zákona č. 224/2015 Sb., zákona č. 268/2015 Sb., zákona č. 314/2015 Sb., zákona č. 318/2015 Sb., zákona č. 113/2016 Sb., zákona č. 126/2016 Sb., zákona č. 137/2016 Sb., zákona č. 148/2016 Sb., zákona č. 188/2016 Sb., zákona č. 229/2016 Sb., zákona č. 243/2016 Sb., zákona č. 258/2016 Sb., zákona č. 264/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 319/2016 Sb., zákona č. 324/2016 Sb., zákona č. 369/2016 Sb., zákona č. 63/2017 Sb., zákona č. 170/2017 Sb., zákona č. 194/2017 Sb., zákona č. 195/2017 Sb., zákona č. 199/2017 Sb., zákona č. 202/2017 Sb., zákona č. 204/2017 Sb., zákona č. 206/2017 Sb., zákona č. 222/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 251/2017 Sb., zákona č. 261/2017 Sb., zákona č. 289/2017 Sb., zákona č. 295/2017 Sb., zákona č. 299/2017 Sb., zákona č. 302/2017 Sb., zákona č. 304/2017 Sb., zákona č. 371/2017 Sb., zákona č. 90/2018 Sb., zákona č. 171/2018 Sb., zákona č. 193/2018 Sb., zákona č. 286/2018 Sb., zákona č. 307/2018 Sb., zákona č. 135/2019 Sb., zákona č. 176/2019 Sb., zákona č. 209/2019 Sb., zákona č. 255/2019 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 279/2019 Sb., zákona č. 364/2019 Sb., zákona č. 368/2019 Sb., zákona č. 369/2019 Sb., zákona č. 12/2020 Sb., zákona č. 115/2020 Sb., zákona č. 117/2020 Sb., zákona č. 119/2020 Sb., zákona č. 334/2020 Sb., zákona č. 336/2020 Sb., zákona č. 337/2020 Sb., zákona č. 501/2020 Sb., zákona č. 524/2020 Sb., zákona č. 543/2020 Sb., zákona č. 13/2021 Sb., zákona č. 14/2021 Sb., zákona č. 90/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 270/2021 Sb., zákona č. 274/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 300/2021 Sb., zákona č. 362/2021 Sb., zákona č. 366/2021 Sb., zákona č. 371/2021 Sb., zákona č. 374/2021 Sb., zákona č. 426/2021 Sb., zákona č. 91/2022 Sb., zákona č. 96/2022 Sb., zákona č. 217/2022 Sb., zákona č. 225/2022 Sb., zákona č. 246/2022 Sb., zákona č. 314/2022 Sb., zákona č. 372/2022 Sb., zákona č. 376/2022 Sb., zákona č. 431/2022 Sb., zákona č. 432/2022 Sb., zákona č. 458/2022 Sb., zákona č. 88/2023 Sb., zákona č. 149/2023 Sb., zákona č. 173/2023 Sb., zákona č. 185/2023 Sb., zákona č. 271/2023 Sb., zákona č. 277/2023 Sb., zákona č. 349/2023 Sb., zákona č. 414/2023 Sb., zákona č. 469/2023 Sb., zákona č. 1/2024 Sb., zákona č. 85/2024 Sb., zákona č. 123/2024 Sb., zákona č. 125/2024 Sb., zákona č. 163/2024 Sb., zákona č. 196/2024 Sb., zákona č. 237/2024 Sb., zákona č. 278/2024 Sb., zákona č. 321/2024 Sb., zákona č. 453/2024 Sb. a zákona č. 480/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V položce 108 bodech 1 a 2 a v položce 112 písm. e) a f) se slovo „Podání“ nahrazuje slovem „Přijetí“.

- 2. V položce 108 bodu 3 a v položce 109 písm. a) a b) se slovo „Vydání“ nahrazuje slovy „Přijetí žádosti o vydání“.

- 3. V položce 108 bodu 4 se slovo „Prodloužení“ nahrazuje slovy „Přijetí žádosti o prodloužení“.

- 4. V položce 110 písm. a) se slovo „Podání“ nahrazuje slovem „Přijetí“ a slova „o plnění povinnosti k peněžitému plnění a námitky proti vyřízení reklamace podle § 129 zákona o elektronických komunikacích,“ se nahrazují slovy „podle písmen c) a d)“.

- 5. V položce 110 písm. b), c) a e) až g) se slovo „Podání“ nahrazuje slovem „Přijetí“.

- 6. V položce 110 písm. d) se slovo „Podání“ nahrazuje slovy „Přijetí návrhu na rozhodnutí sporu o plnění povinnosti úhrady paušální náhrady podle § 34 odst. 11 a § 34a odst. 11 zákona o elektronických komunikacích,“ a na konci písmene d) se doplňují slova „jakož i o plnění povinnosti vrácení rozdílu ceny podle § 64 odst. 11 zákona o elektronických komunikacích“.

- 7. V položce 112 písm. a) a c) se slovo „Vydání“ nahrazuje slovy „Přijetí žádosti o vydání“.

- 8. V položce 112 písm. b) se slovo „Prodloužení“ nahrazuje slovy „Přijetí žádosti o prodloužení“.

- 9. V položce 112 písm. d) se slovo „Udělení“ nahrazuje slovy „Přijetí žádosti o udělení“.

- 10. V položce 113 písm. c) a d) a položce 114 písm. a) a b) se slovo „Podání“ nahrazuje slovem „Přijetí“.

##### Čl. VI

#### Přechodné ustanovení

Bylo-li řízení ve věci předmětu poplatku zahájeno přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, vybere se poplatek podle zákona č. 634/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, a to i v případech, kdy se poplatek stane splatným po 30. červnu 2025.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o bankách

##### Čl. VII

V § 38 odst. 12 zákona č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 264/1992 Sb., zákona č. 292/1993 Sb., zákona č. 156/1994 Sb., zákona č. 83/1995 Sb., zákona č. 84/1995 Sb., zákona č. 61/1996 Sb., zákona č. 306/1997 Sb., zákona č. 16/1998 Sb., zákona č. 127/1998 Sb., zákona č. 165/1998 Sb., zákona č. 120/2001 Sb., zákona č. 239/2001 Sb., zákona č. 319/2001 Sb., zákona č. 126/2002 Sb., zákona č. 453/2003 Sb., zákona č. 257/2004 Sb., zákona č. 439/2004 Sb., zákona č. 377/2005 Sb., zákona č. 413/2005 Sb., zákona č. 56/2006 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 62/2006 Sb., zákona č. 70/2006 Sb., zákona č. 159/2006 Sb., zákona č. 189/2006 Sb., zákona č. 443/2006 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 37/2007 Sb., zákona č. 120/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 126/2008 Sb., zákona č. 216/2008 Sb., zákona č. 230/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 433/2008 Sb., zákona č. 215/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 230/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb., zákona č. 287/2009 Sb., zákona č. 156/2010 Sb., zákona č. 160/2010 Sb., zákona č. 409/2010 Sb., zákona č. 41/2011 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 139/2011 Sb., zákona č. 188/2011 Sb., zákona č. 263/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 428/2011 Sb., zákona č. 470/2011 Sb., zákona č. 37/2012 Sb., zákona č. 254/2012 Sb., zákona č. 396/2012 Sb., zákona č. 227/2013 Sb., zákona č. 241/2013 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 135/2014 Sb., zákona č. 219/2015 Sb., zákona č. 220/2015 Sb., zákona č. 375/2015 Sb., zákona č. 258/2016 Sb., zákona č. 301/2016 Sb., zákona č. 302/2016 Sb., zákona č. 368/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 204/2017 Sb., zákona č. 371/2017 Sb., zákona č. 39/2020 Sb., zákona č. 49/2020 Sb., zákona č. 119/2020 Sb., zákona č. 238/2020 Sb., zákona č. 338/2020 Sb., zákona č. 174/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 353/2021 Sb., zákona č. 96/2022 Sb., zákona č. 471/2022 Sb., zákona č. 35/2023 Sb., zákona č. 407/2023 Sb., zákona č. 417/2023 Sb., zákona č. 85/2024 Sb. a zákona č. 107/2024 Sb., se slova „nebo v rámci platebního systému“ nahrazují slovy „ , v rámci platebního systému nebo podnikateli zajišťujícímu mobilní veřejnou komunikační síť podle zákona upravujícího elektronické komunikace“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna zákona o ochraně přírody a krajiny

##### Čl. VIII

V § 12 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 347/1992 Sb., zákona č. 289/1995 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 3/1997 Sb., zákona č. 16/1997 Sb., zákona č. 123/1998 Sb., zákona č. 238/1999 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 100/2004 Sb., zákona č. 168/2004 Sb., zákona č. 218/2004 Sb., zákona č. 387/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 222/2006 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 167/2008 Sb., zákona č. 312/2008 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 349/2009 Sb., zákona č. 381/2009 Sb., zákona č. 350/2012 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 175/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 15/2015 Sb., zákona č. 39/2015 Sb., zákona č. 319/2016 Sb., zákona č. 123/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 36/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 364/2021 Sb., zákona č. 149/2023 Sb., zákona č. 465/2023 Sb., zákona č. 182/2024 Sb. a zákona č. 196/2024 Sb., se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Krajinný ráz se dále neposuzuje v případech umisťování a povolování staveb anténních stožárů včetně antén rádiových zařízení nebo rádiových směrových spojů veřejné komunikační sítě a souvisejících elektronických komunikačních zařízení, pokud dosahují výšky maximálně 50 metrů a slouží k plnění podmínek podle § 22 odst. 2 písm. c) zákona o elektronických komunikacích^69).“.

Poznámka pod čarou č. 69 zní:

„^69) Zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických komunikacích), ve znění pozdějších předpisů.“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna zákona o spořitelních a úvěrních družstvech

##### Čl. IX

V § 25b odst. 2 zákona č. 87/1995 Sb., o spořitelních a úvěrních družstvech a některých opatřeních s tím souvisejících a o doplnění zákona České národní rady č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 100/2000 Sb., zákona č. 406/2001 Sb., zákona č. 212/2002 Sb., zákona č. 257/2004 Sb., zákona č. 280/2004 Sb., zákona č. 377/2005 Sb., zákona č. 413/2005 Sb., zákona č. 56/2006 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 70/2006 Sb., zákona č. 120/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 126/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 230/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb., zákona č. 156/2010 Sb., zákona č. 160/2010 Sb., zákona č. 409/2010 Sb., zákona č. 41/2011 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 139/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 470/2011 Sb., zákona č. 37/2012 Sb., zákona č. 254/2012 Sb., zákona č. 227/2013 Sb., zákona č. 241/2013 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 135/2014 Sb., zákona č. 333/2014 Sb., zákona č. 219/2015 Sb., zákona č. 375/2015 Sb., zákona č. 258/2016 Sb., zákona č. 301/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 204/2017 Sb., zákona č. 371/2017 Sb., zákona č. 238/2020 Sb., zákona č. 338/2020 Sb., zákona č. 353/2021 Sb., zákona č. 96/2022 Sb., zákona č. 35/2023 Sb., zákona č. 407/2023 Sb., zákona č. 417/2023 Sb., zákona č. 85/2024 Sb. a zákona č. 107/2024 Sb., se slova „nebo v rámci platebního systému“ nahrazují slovy „ , v rámci platebního systému nebo podnikateli zajišťujícímu mobilní veřejnou komunikační síť podle zákona upravujícího elektronické komunikace“.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna lesního zákona

##### Čl. X

Zákon č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění zákona č. 238/1999 Sb., zákona č. 67/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 149/2003 Sb., zákona č. 1/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 222/2006 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 167/2008 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 501/2012 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 280/2013 Sb., zákonného opatření Senátu č. 344/2013 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 15/2015 Sb., zákona č. 250/2016 Sb., zákona č. 62/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 90/2019 Sb., zákona č. 314/2019 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 609/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 364/2021 Sb., zákona č. 149/2023 Sb. a zákona č. 465/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 15 odst. 3 písm. a) se za slova „nejde o“ vkládá slovo „zastavěnou“.

- 2. V § 15 odst. 3 písm. b) se za slova „nejde o“ vkládá slovo „zastavěnou“.

- 3. V § 15 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) základnové stanice sítí elektronických komunikací, pokud v jednotlivých případech nejde o zastavěnou plochu větší než 100 m^2.“.

## ČÁST DESÁTÁ

#### Změna zákona o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury

##### Čl. XIII

V § 2i zákona č. 416/2009 Sb., o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury, ve znění zákona č. 209/2011 Sb., zákona č. 405/2012 Sb., zákona č. 178/2014 Sb., zákona č. 49/2016 Sb., zákona č. 194/2017 Sb., zákona č. 169/2018 Sb., zákona č. 237/2020 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 126/2023 Sb., zákona č. 152/2023 Sb., zákona č. 202/2023 Sb., zákona č. 465/2023 Sb. a zákona č. 183/2024 Sb., se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Pokud stavba základnové stanice mobilní sítě elektronických komunikací včetně souvisejícího elektrického a optického přípojného vedení je nutná ke splnění povinnosti uložené na základě zvláštního právního předpisu, lze tuto stavbu umisťovat a povolovat i přes nesoulad s územně plánovací dokumentací obce. Část územně plánovací dokumentace, která zakazuje, či omezuje výstavbu základnových stanic mobilních sítí elektronických komunikací se nepoužije. Ustanovení § 122 odst. 3 stavebního zákona se pro stavby základnových stanic mobilních sítí elektronických komunikací nepoužije.“.

## ČÁST JEDENÁCTÁ

#### Změna zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv

##### Čl. XIV

Zákon č. 222/2016 Sb., o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv a o tvorbě právních předpisů vyhlašovaných ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv (zákon o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv), ve znění zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 177/2022 Sb., zákona č. 346/2023 Sb. a zákona č. 196/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 12 odstavec 1 zní:

„(1) Akt ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv vyhlásí vydavatel na základě požadavku učiněného oprávněnou osobou

- a) prostřednictvím elektronického systému tvorby právních předpisů, nebo

- b) v elektronické podobě bez využití elektronického systému tvorby právních předpisů, a není-li to možné, v listinné podobě, jde-li o akt podle § 4, kterým se vyhlašuje nouzový stav, stav ohrožení státu nebo válečný stav anebo který se vydává v souvislosti s ním.“.

- 2. V § 12 odst. 4 se za slovo „předpisů“ vkládají slova „ , a v případě aktu podle odstavce 1 písm. b) elektronicky bez využití elektronického systému tvorby právních předpisů, a není-li to možné, v listinné podobě,“.

- 3. V § 14 odst. 4 se za slovo „předpisů“ vkládají slova „ , a v případě aktu podle § 12 odst. 1 písm. b) elektronicky bez využití elektronického systému tvorby právních předpisů, a není-li to možné, v listinné podobě,“.

- 4. V § 22 odst. 3 se věta druhá nahrazuje větou „Není-li možné akt z důvodů uvedených v § 18 odst. 1 nebo akt podle § 12 odst. 1 písm. b) podepsat elektronicky, podepíše se vlastnoručně.“.

- 5. V § 26 odst. 1 písm. a) se číslo „5“ nahrazuje číslem „4“.

- 6. V § 26 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena d) a e), která znějí:

- „d) návrh nařízení vlády, který byl předložen do meziresortního připomínkového řízení nebo vládě přede dnem 15. ledna 2025,

- e) návrh vyhlášky, který byl předložen do meziresortního připomínkového řízení, orgánu Legislativní rady vlády nebo Legislativní radě vlády přede dnem 1. července 2025.“.

- 7. V § 26 se odstavec 5 zrušuje.

Dosavadní odstavce 6 až 10 se označují jako odstavce 5 až 9.

- 8. V § 26 odst. 5 písmeno d) zní:

- „d) nařízení vlády, jež bude předloženo k vyhlášení ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv

- 1. do 14. ledna 2025,

- 2. od 15. ledna 2025, avšak jehož návrh byl předložen do meziresortního připomínkového řízení nebo vládě do 14. ledna 2025,“.

- 9. V § 26 odst. 5 se za písmeno d) vkládá nové písmeno e), které zní:

- „e) vyhlášku, jež bude předložena k vyhlášení ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv

- 1. do 30. června 2025,

- 2. od 1. července 2025, avšak jejíž návrh byl předložen do meziresortního připomínkového řízení, orgánu Legislativní rady vlády nebo Legislativní radě vlády do 30. června 2025,“.

Dosavadní písmena e) až g) se označují jako písmena f) až h).

- 10. V § 26 odst. 6 se číslo „6“ nahrazuje číslem „5“.

## ČÁST DVANÁCTÁ

#### Změna zákona o právu na digitální služby

##### Čl. XV

Zákon č. 12/2020 Sb., o právu na digitální služby a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 36/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 471/2022 Sb. a zákona č. 1/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 se doplňují odstavce 4 až 6, které znějí:

„(4) Orgán veřejné moci nemusí umožnit učinit digitální úkon podle odstavce 1 písm. d), pokud by mu to způsobilo nepřiměřenou zátěž.

(5) Orgán veřejné moci při posuzování míry nepřiměřené zátěže zohlední

- a) svou velikost, povahu a zdroje a

- b) své odhadované náklady a přínosy ve vztahu k očekávanému přínosu pro uživatele služby.

(6) Vyhodnotí-li orgán veřejné moci po posouzení podmínek podle odstavce 5, že by mu umožnění učinění digitálního úkonu podle odstavce 1 písm. d) způsobilo nepřiměřenou zátěž, zašle Agentuře žádost o vyjádření k tomuto závěru. V případě souhlasného vyjádření Agentury orgán veřejné moci vyznačí závěr v katalogu služeb. V případě nesouhlasného vyjádření Agentury a pokud orgán veřejné moci na závěru trvá, rozhodne o tom, zda by umožnění učinění digitálního úkonu podle odstavce 1 písm. d) způsobilo orgánu veřejné moci nepřiměřenou zátěž, vláda.“.

- 2. V § 14 odst. 4 se slova „tohoto období“ nahrazují slovy „7 let od účinnosti tohoto zákona“.

- 3. V § 14 odst. 5 se číslo „5“ nahrazuje číslem „7“.

##### Čl. XVI

#### Přechodné ustanovení

Orgán veřejné moci zašle Digitální a informační agentuře žádost o vyjádření podle § 4 odst. 6 zákona č. 12/2020 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, pro úkony již obsažené v katalogu služeb, do 30. června 2025. Digitální a informační agentura předloží tyto žádosti spolu se svým vyjádřením vládě, která rozhodne, zda umožnění učinění digitálního úkonu podle § 4 odst. 1 písm. d) zákona č. 12/2020 Sb. způsobí orgánu veřejné moci nepřiměřenou zátěž.

## ČÁST TŘINÁCTÁ

#### Změna zákona, kterým se mění některé zákony v souvislosti s konsolidací veřejných rozpočtů

##### Čl. XVII

Zákon č. 349/2023 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s konsolidací veřejných rozpočtů, ve znění zákona č. 163/2024 Sb., se mění takto:

- 1. Část padesátá šestá se zrušuje.

- 2. V čl. CXIV písm. f) se text „ , čl. XCIX, čl. C“ zrušuje.

## ČÁST ČTRNÁCTÁ

#### ZRUŠOVACÍ USTANOVENÍ

##### Čl. XVIII

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 462/2013 Sb., o stanovení výše a způsobu úhrady efektivně vynaložených nákladů na odposlech a záznam zpráv, na uchovávání a poskytování provozních a lokalizačních údajů a na poskytování informací z databáze účastníků hlasové komunikační služby.

- 2. Vyhláška č. 41/2022 Sb., kterou se mění vyhláška č. 462/2013 Sb., o stanovení výše a způsobu úhrady efektivně vynaložených nákladů na odposlech a záznam zpráv, na uchovávání a poskytování provozních a lokalizačních údajů a na poskytování informací z databáze účastníků veřejně dostupné telefonní služby.

## ČÁST PATNÁCTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. XIX

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 2025, s výjimkou ustanovení

- a) čl. I bodů 72 a 77 a části deváté, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2026, a

- b) čl. XIV až XVII, která nabývají účinnosti dnem následujícím po dni vyhlášení tohoto zákona.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
