---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 466/2012 Sb., o postupu Českého telekomunikačního úřadu při výpočtu čistých nákladů na plnění povinnosti poskytovat základní služby, ve znění vyhlášky č. 187/2019 Sb"
identifier: "SB-2025-576"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/576/2026-01-01"
official_code: "576/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 576/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 466/2012 Sb., o postupu Českého telekomunikačního úřadu při výpočtu čistých nákladů na plnění povinnosti poskytovat základní služby, ve znění vyhlášky č. 187/2019 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 576/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 466/2012 Sb., o postupu Českého telekomunikačního úřadu při výpočtu čistých nákladů na plnění povinnosti poskytovat základní služby, ve znění vyhlášky č. 187/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2025/576/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "4304"
gazette_issue_number: "576"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 466/2012 Sb., o postupu Českého telekomunikačního úřadu při výpočtu čistých nákladů na plnění povinnosti poskytovat základní služby, ve znění vyhlášky č. 187/2019 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 466/2012 Sb., o postupu Českého telekomunikačního úřadu při výpočtu čistých nákladů na plnění povinnosti poskytovat základní služby, ve znění vyhlášky č. 187/2019 Sb., se mění takto:

1. Úvodní věta zní:

2. V § 3b odst. 4 se slova „a tato hodnota je platná po dobu platnosti poštovní licence. Hodnota WACC je určena při ověřování žádosti o čisté náklady v prvním období platnosti licence“ zrušují.

3. V § 5 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Čisté náklady připadající na jednotlivé základní služby vychází z nákladů a výnosů základního a alternativního scénáře a objemu jednotlivých služeb a jejich nákladovosti.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

4. V § 5 odstavec 3 zní:

„(3) Čisté náklady se počítají podle tohoto vzorce:

ČN = (PN – PV) – |PkNE| + ∆NK – ∑Tv,

kde:

ČN – výše čistých nákladů,

PN – přírůstkové náklady,

PV – přírůstkové výnosy,

PkNE – pobídka k nákladové efektivnosti,

∆NK – rozdíl mezi NK^ZS a NK^AS podle § 3a,

Tv – nehmotné a tržní výhody plynoucí držiteli poštovní licence v důsledku uložení povinnosti poskytovat základní služby, vyjádřené v penězích.“.

5. § 6 zní:

##### „§ 6

(1) Pro posuzování nákladové efektivnosti a účelnosti je rozhodující způsob poskytování základních služeb. Za účelně vynaložené náklady se považují takové náklady, které jsou nezbytně nutné k poskytování základních služeb obsažených v poštovní licenci tak, aby splňovaly základní kvalitativní požadavky definované v poštovní licenci.

(2) Efektivnost vynaložení nákladů se posuzuje s využitím koeficientu efektivnosti, který se stanoví podle tohoto vzorce:

Ef = 1 – (CN1/(CN0 * (1+ i) ))/(1 + ∆T * koef),

kde:

Ef – koeficient efektivnosti,

CN1 – náklady na poskytování základních služeb uvedených v poštovní licenci v posuzovaném roce, stanovené podle pravidel pro vedení oddělené evidence nákladů a výnosů podle jiného právního předpisu^1),

CN0 – náklady na poskytování základních služeb obsažených v poštovní licenci v roce předcházejícím posuzovanému roku, stanovené podle pravidel pro vedení oddělené evidence nákladů a výnosů podle jiného právního předpisu^1),

i – průměrná roční míra inflace v posuzovaném roce stanovená Českým statickým úřadem,

∆T – průměrná roční procentuální změna počtu poštovních zásilek a poštovních poukazů, jejichž podání nebo dodání držitel poštovní licence poskytoval v rámci základních služeb uvedených v poštovní licenci za posledních 5 let, určená na základě rozdílu mezi počtem poštovních zásilek a poštovních poukazů, jejichž podání nebo dodání držitel poštovní licence poskytoval v rámci základních služeb uvedených v poštovní licenci v prvním a posledním roce pětiletého období, jehož posledním rokem je posuzovaný rok,

koef – podíl variabilních nákladů na celkových nákladech na poskytování základních služeb uvedených v poštovní licenci v posuzovaném roce stanovený podle pravidel pro vedení oddělené evidence nákladů a výnosů podle jiného právního předpisu^1); variabilními náklady se rozumí přímé náklady a náklady manipulace se zásilkami zahrnující osobní náklady na podání, třídění a dodání zásilek.

(3) V případě, že je koeficient efektivnosti stanovený pro posuzovaný rok způsobem podle odstavce 2 nižší než nula, stanoví se výše pobídky k nákladové efektivnosti pro účely výpočtu čistých nákladů podle § 5 odst. 3 podle tohoto vzorce:

PkNE = (PN - PV) * Ef,

kde:

PkNE - pobídka k nákladové efektivnosti,

PN - přírůstkové náklady,

PV - přírůstkové výnosy,

Ef - koeficient efektivnosti.

(4) V případě, že je koeficient efektivnosti stanovený pro posuzovaný rok způsobem podle odstavce 2 roven nebo vyšší než nula, stanoví se výše pobídky k nákladové efektivnosti pro účely výpočtu čistých nákladů podle § 5 odst. 3 v nulové výši.

(5) V případě, že se držitel poštovní licence v posuzovaném roce liší od držitele poštovní licence v roce předcházejícím posuzovanému roku, považují se za účelné a efektivní čisté náklady uvedené pro posuzovaný rok v žádosti o udělení poštovní licence.“.

Doplňuje se poznámka pod čarou č. 1, která zní:

„^1) Vyhláška č. 465/2012 Sb., o způsobu vedení oddělené evidence nákladů a výnosů držitele poštovní licence, ve znění pozdějších předpisů.“.

6. V § 8 odst. 2 písm. e) se slova „ze ztrátové“ nahrazují slovy „z uzavřené“.

7. V § 8 odst. 2 písm. f) se na konci čárka nahrazuje tečkou.

8. V § 8 odst. 2 se písmeno g) zrušuje.

9. § 11 zní:

##### „§ 11

#### Kritéria posouzení nespravedlivé finanční zátěže čistých nákladů základních služeb

(1) Finanční zátěž je nespravedlivá, pokud je nadměrná vzhledem ke schopnosti držitele poštovní licence ji nést, ve srovnání se situací ostatních provozovatelů poštovních služeb. Kritérii pro posouzení zátěže jsou hospodářská a finanční situace držitele poštovní licence, jeho podíl na trhu poštovních služeb a úroveň jeho vybavení.

(2) Hospodářskou a finanční situaci držitele poštovní licence posuzuje Úřad zejména pomocí poměrových ukazatelů ziskovosti. Při výpočtu podílu držitele licence na poštovním trhu vychází Úřad z výnosů dosahovaných z poštovních činností.“.

10. Příloha zní:

„Příloha

Doklady k výpočtu čistých nákladů

Tabulka č. 1: Celková hodnota čistých nákladů držitele poštovní licence (Kč)

**Název****PN****PV ****PN – PV****Hodnota****Ušetřené náklady****Kapacitní posílení****PN celkem****a****b****c****d****e****f****g****1.****Alternativní scénář****x****1.1.****Alternativní scénář 1****x****1.2.****Alternativní scénář 2****x****x ****…****x****x****1.n****Alternativní scénář n****x****x****2.****Celkem ČN alternativních scénářů****x****x****x****x****x****3.****Nehmotné a tržní výhody****x****x****x****x****x****4.****Náklady kapitálu****x****x****x****x****x****5. ****Pobídky k efektivnosti****x****x****x****x****x****6. ****ČN po zahrnutí pobídek k efektivnosti****x****x****x****x****x**Vysvětlivky:Řádek 1.1. až 1.n sloupec b – hodnoty se vypočtou podle § 3 odst. 2 a odpovídají řádku „celkem“ ve sloupci w v tabulce č. 3 v případě alternativního scénáře sítě provozoven, v případě alternativního scénáře dodávání hodnoty odpovídají řádku „celkem“ ve sloupci v tabulky č. 5. Řádek 1.1. sloupec c – hodnota se vypočte podle § 8 odst. 2 písm. e). Výpočet kapacitního posílení držitel poštovní licence doloží. Řádek 1.1. až 1.n sloupec d – hodnoty se vypočtou jako rozdíl hodnoty ve sloupci b a sloupci c. Řádek 1.1. až 1.n sloupec e – hodnoty se vypočtou podle § 4 odst. 2 a odpovídají v případě alternativního scénáře sítě provozoven hodnotě vypočtené v tabulce č. 3 následujícím způsobem: řádek celkem sloupce aa – řádek celkem sloupce bb + řádek celkem sloupce cc, v případě alternativního scénáře dodávání hodnoty odpovídají řádku „celkem“ ve sloupci g v tabulce č. 5a. Řádek 1.1. až 1.n sloupec f – hodnoty se vypočtou jako rozdíl hodnoty ve sloupci d a ve sloupci e. Řádek 2 sloupec f – hodnota je rovna součtu hodnot v řádcích 1.1. až 1.n ve sloupci f. Řádek 3 sloupec g – hodnota se vypočte podle § 9 a § 10 a je shodná s hodnotou v řádku 7 ve sloupci b tabulky č. 2. Řádek 4 sloupec g – uvádí se hodnota nákladů kapitálu, vyjadřující nárok na přiměřený zisk, vypočtená podle § 3a až § 3c a odpovídá hodnotě v řádku 4 ve sloupci o tabulky č. 6. Řádek 5 sloupec g – vypočte se jako součin hodnoty z řádku 2 sloupce f a řádku 6 sloupce c tabulky č. 7. V případě, že je hodnota v řádku 6 ve sloupci c tabulky č. 7 vyšší, nebo rovna nule, uvádí se nula. Řádek 6 sloupec g –vypočte se podle vzorce v § 5 odst. 3.

Tabulka č. 2: Vyčíslení celkové hodnoty nehmotných a tržních výhod (Kč)

**Nehmotná výhoda****Hodnota****a****b****1.****Výhoda vyšších výnosů držitele poštovní licence za všechny služby z titulu jeho povinnosti poskytovat základní služby****2.****Výhody plynoucí z uvádění poštovních známek do oběhu****3.****Dodatečné možnosti reklamy****4.****Osvobození od DPH****5.****Jiná kvantifikovatelná výhoda (popis)****6.****Výhoda v podobě dodatečných plateb za rozsah poštovní sítě****7.****Celková hodnota nehmotných výhod**Vysvětlivky: Hodnota v řádku 1 sloupci b je určena na základě principů podle § 9 odst. 2. Hodnota v řádku 2 sloupci b je určena na základě principů podle § 9 odst. 3. Hodnota v řádku 3 sloupci b je určena na základě principů podle § 9 odst. 4. Hodnota v řádku 4 sloupci b je určena na základě principů podle § 9 odst. 5. Hodnota v řádku 5 sloupci b odpovídá finančnímu vyjádření kvantifikovatelných výhod, které držiteli poštovní licence vznikly a které nejsou uvedeny výše. Každá vykazovaná výhoda je uvedena na samostatném řádku a je doplněna popisem. Hodnota v řádku 6 sloupci b je určena na základě principů podle § 10 odst. 2. Hodnota v řádku 7 sloupci b se vypočte jako součet všech hodnot v řádcích 1 až 6.

Tabulka č. 3: Evidence dat potřebných k vyčíslení hodnoty čistých nákladů plynoucích ze změny v síti provozoven (k provedení § 8 odst. 2) - část 1 - část 2 - část 3

Tabulka č. 3: Evidence dat potřebných k vyčíslení hodnoty čistých nákladů plynoucích ze změny v síti provozoven (k provedení § 8 odst. 2) - část 1 **Číslo střediska****Pošta****PSČ****Vytížení provozovny****Velikost provozovny****Splnění pravidel pro kompenzaci****Splnění pravidel pro základní scénář****Pracovní fond zaměstnanců** **(hod.)****Čas strávený na přepážce (hod.)****Vytížení****a****b****c****d ****e ****f****g ****h ****i ****Pošta 1****Pošta 2****Pošta n**** Celkem**

Tabulka č. 3: Evidence dat potřebných k vyčíslení hodnoty čistých nákladů plynoucích ze změny v síti provozoven (k provedení § 8 odst. 2) - část 2** ****Číslo střediska****Pošta****PSČ****Efektivní náklady na provozovnu (Kč)****Ušetřené náklady držitele poštovní licence z celkových nákladů provozovny (Kč)****Přímé****Nepřímé ****Náklady celkem****Osobní náklady****Náklady na prodej zboží****Přímý materiál****Ostatní přímé náklady****Osobní náklady****Odpisy****Nájemné****Spotřeba energie****Spotřeba materiálu****Režie****DPH****Ostatní nepřímé náklady****a****b****c****j****k****l ****m****n****o****p****q****r****s****t ****u****v ****w****Pošta 1****Pošta 2****Pošta n**** Celkem**

Tabulka č. 3: Evidence dat potřebných k vyčíslení hodnoty čistých nákladů plynoucích ze změny v síti provozoven (k provedení § 8 odst. 2) - část 3** ****Číslo střediska****Pošta****PSČ****Celkové výnosy (Kč)****Výnosy připadající na provozovnu (Kč)****Výše zisku/ztráty provozovny (Kč)****Ztráta výnosů z celkových výnosů uzavřené provozovny (Kč)****Ušetřené přímé náklady (vázané na ztrátu výnosů) (Kč)****Zisk z pronájmu/ prodeje uzavřených provozoven (Kč)****a****b****c****x****y****z****aa****bb****cc****Pošta 1****Pošta 2****Pošta n**** Celkem**Vysvětlivky: Sloupec a – číslo nákladového střediska, které slouží jako identifikátor konkrétní provozovny. Sloupec b – název provozovny. Sloupec c – poštovní směrovací číslo provozovny. Sloupec d – celkový pracovní fond zaměstnanců provozovny. Sloupec e – počet hodin, které zaměstnanci provozovny věnují ze svého pracovního fondu aktivitám na přepážce poštovní provozovny. Sloupec f – poměr sloupce e a sloupce d. Sloupec g – počet přepážek na provozovně. Sloupec h – hodnota se vyjádří jako "ANO", pokud je hodnota ve sloupci z < 0, jinak se vyjádří jako "NE". Držitel poštovní licence může označit provozovnu jako vhodnou k uzavření (označení "ANO"), i když je hodnota ve sloupci z > 0, v případě, že v dané obci zůstane zachována alespoň jedna provozovna nebo jiné místo zajišťující obsluhu zákazníků. Sloupec i – hodnota se vyjádří jako "ANO", pokud je daná provozovna provozovaná z důvodu zajištění dostupnosti vymezené v základních kvalitativních požadavcích (podle vyhlášky č. 464/2012 Sb., o stanovení specifikace jednotlivých základních služeb a základních kvalitativních požadavků na jejich poskytování, ve znění pozdějších předpisů), jinak se vyjádří jako "NE". Sloupec j – osobní náklady připadající na procesy probíhající na provozovně přímo související s poskytnutou službou (např. odměny související přímo s výkony). Sloupec k – náklady na prodej zboží související přímo s poskytnutou službou. Sloupec l – náklady na materiál související přímo s poskytnutou službou. Sloupec m – ostatní přímé náklady související přímo s poskytnutou službou. Sloupec n – osobní náklady na lidské zdroje související s činností provozovny. Sloupec o – odpisy dlouhodobého majetku. Sloupec p – náklady na nájemné související s provozovnou. Sloupec q – náklady na spotřebu energií související s provozovnou. Sloupec r – náklady na spotřebu materiálu souvisejícího s provozovnou (např. kancelářské potřeby). Sloupec s – režijní náklady související s provozovnou. Sloupec t – náklady na daň z přidané hodnoty související s provozovnou. Sloupec u – ostatní nepřímé náklady související s provozovnou. Sloupec v – součet všech přímých a nepřímých nákladů (tzn. součet sloupců j až u). Sloupec w – součet hodnot ve sloupcích n až s + u. Sloupec x – celkový objem výnosů, který daná provozovna přijme z prodeje svých produktů a služeb. Sloupec y – část z celkových výnosů provozovny připadající na procesy uskutečněné na provozovně. Sloupec z – rozdíl odpovídajících výnosů a nákladů na jednotlivé provozovny, vypočte se jako rozdíl sloupce y a sloupce v. Sloupec aa – součet ztráty výnosů držitele poštovní licence za jednotlivé služby poskytované na provozovně, která by byla v alternativním scénáři zrušena. Postup výpočtu ztráty výnosů se provede postupem podle tabulky č. 4 v případě, že má provozovna současně ve sloupci h a ve sloupci i vyplněné "ANO". Sloupec bb – přímé náklady provozovny vázané přímo na produkci. Sloupec cc – hodnota ceny nemovitosti obvyklé v dané lokalitě při prodeji/ cena nájmu obvyklá v dané lokalitě po započtení nákladů na opravy a údržbu dané nemovitosti.

Tabulka č. 4: Ztráta výnosů na uzavřené provozovny (k provedení § 8 odst. 2 písm. c) až e))

Název provozovnyPSČNázev službyVýnosy za službu celkem (Kč)Segment 1Segment nUšetřené náklady ve zbylých částech technologického řetězce (Kč)Ztráta výnosů celkem (Kč)Výnosy za službu (Kč)Váha ztracených výnosů (%)Ztráta výnosů za službu (Kč)Výnosy za službu (Kč)Váha ztracených výnosů (%)Ztráta výnosů za službu (Kč)abcdefgeeffgghiCelkemxxxx** **Vysvětlivky: Sloupec a – název provozovny. Sloupec b – poštovní směrovací číslo provozovny. Sloupec c – veškeré služby poskytované na provozovně. Sloupec d – celkový souhrn výnosů generovaných jednotlivými službami uvedenými ve sloupci c. Sloupce e-g – výpočet ztráty výnosů držitel poštovní licence provede odděleně pro jednotlivé segmenty zákazníků. Jednotlivé segmenty zákazníků definuje držitel poštovní licence, přičemž je nutné minimálně oddělit individuální a hromadné podavatele. Je přípustné požadované údaje za jednotlivé segmenty uvedené ve sloupcích předložit v jiné struktuře, která by umožnila automatické zpracování výstupních sestav z interních systému držitele poštovní licence, pokud jsou data v požadovaném detailu. Sloupec e – výnosy generované zákazníky daného segmentu za jednotlivé služby uvedené ve sloupci c. Sloupec f – ztráta výnosů v procentním vyjádření (v případě uzavření provozovny). Postup stanovení těchto hodnot držitel poštovní licence doloží. Sloupec g – součin hodnoty ve sloupci e a sloupci f. Sloupec h– náklady, které držitel poštovní licence ušetří v souvislosti se snížením poptávky v důsledku změn v alternativním scénáři sítě provozoven ve zbylých částech technologického řetězce. Postup stanovení těchto hodnot držitel poštovní licence doloží. Sloupec i – ztráta výnosů celkem je rozdílem součtu sloupců g-gg (ztráta výnosů za jednotlivé segmenty) a sloupce h. Řádek Celkem sloupce d – hodnota odpovídá v tabulce č. 3 sloupci x řádku Celkem. Řádek Celkem sloupce i – hodnota odpovídá v tabulce č. 3 sloupci aa řádku Celkem.

Tabulka č. 5: Evidence dat potřebných k vyčíslení hodnoty čistých nákladů plynoucích ze změny ve způsobu dodávání (k provedení § 8 odst. 3) - část 1 - část 2

Tabulka č. 5 – Evidence dat potřebných k vyčíslení hodnoty čistých nákladů plynoucích ze změny způsobu dodávání (k provedení § 8 odst. 3) – část 1 **PSČ****Název provozovny****Označení okrsku****Způsob doručování****Základní scénář****Časová náročnost (pracnost)****Projezdy (km/rok)****Počet vozidel****Směnový čas (min/den)****Čas manipulace obslužného místa (min/den)****Čas pochůzky (min/den)****Čas obsluhy schránek (min/den)****a****b****c****d****e****f****g****h****i****j****Provozovna 1****Provozovna 2****Provozovna n****Celkem****x****x****x** Tabulka č. 5 – Evidence dat potřebných k vyčíslení hodnoty čistých nákladů plynoucích ze změny způsobu dodávání (k provedení § 8 odst. 3) – část 2 **Označení okrsku****Alternativní scénář****ČNUS – úspora nákladů****Počet doručovacích dnů v roce připadajících na okrsek****Úspora časové náročnosti – alternativní scénář****Úspora na projezdy (km/rok)****Úspora vozidel (počet)****Náklady na úsporu pracnosti (Kč/rok)****Náklady na pronájem vozidel (Kč/rok)****Náklady na projezdy (Kč/rok)****Náklady celkem (Kč/rok)****Režie****Náklady celkem včetně režie (Kč/rok)****Směnový čas (min/den)****Čas pochůzky (min/den)****Čas obsluhy schránek (min/den)****Úspora času celkem (min/den)****c****k****l****m****n****o****p****q****r****s****t****u****v****w****Celkem**Vysvětlivky: Sloupec a – poštovní směrovací číslo provozovny, ze které je okrsek obsluhován. Sloupec b – název provozovny (depa/dodejny), ze které je okrsek obsluhován. Sloupec c – identifikace doručovacího okrsku. Sloupec d – způsob obsluhy doručovacího okrsku (pěší/motorizované). Sloupec e – směnový čas je čas doručovatele na uspokojení přirozených potřeb a pracovní činnosti, kterou nejsou manipulací se zásilkami (např. čtení oběžníků, služební rozhovor s vedoucím, výměna služebních informací, kontrola vedoucím a záznamní a evidenční činnost) v rámci základního scénáře. Sloupec f – čas obsluhy dodacího místa (čas doručovatele od vstupu do objektu až po výkon samotného dodávání a cesta zpět z objektu na veřejnou komunikaci) v rámci doručování základních služeb. Sloupec g – čas pochůzky je doba přepravy doručovatele z dodací provozovny do doručovacího okrsku a zpět v rámci základního scénáře. Sloupec h – čas doručovatele strávený výběrem schránek v rámci základního scénáře. Sloupec i – počet kilometrů, které najede motorizovaný doručovatel v rámci základního scénáře. Sloupec j – počet vozidel obsluhující okrsek v rámci základního scénáře. Sloupec k – úspora směnového času doručovatele, tj. času na uspokojení přirozených potřeb a pracovní činnosti, které nejsou manipulací se zásilkami (např. čtení oběžníků, služební rozhovor s vedoucím, výměna služebních informací, kontrola vedoucím a záznamní a evidenční činnost) dosažená při způsobu doručování v alternativním scénáři. Sloupec l – úspora času pochůzky dosažená při způsobu doručování v alternativním scénáři. Sloupec m – úspora denní časové náročnosti dosažená při změně četnosti vybírání schránek v alternativním scénáři. Sloupec n – součet hodnot ve sloupci k, l, m. Sloupec o – úspora najetých kilometrů dosažená při způsobu doručování v alternativním scénáři. Postup výpočtu držitel poštovní licence doloží. Sloupec p – úspora vozidel dosažená při způsobu doručování v alternativním scénáři. Sloupec q – součin hodnot ve sloupci n, sloupci w a nákladů na normominutu doručovatele v Kč. Výpočet nákladů na normominutu držitel poštovní licence doloží. Sloupec r – součin hodnot ve sloupci p a nákladů na roční pronájem vozidla v Kč. Výpočet nákladů na pronájem vozidla držitel poštovní licence doloží. Sloupec s – součin hodnot ve sloupci o a nákladů na 1 km jízdy vozidla v Kč. Výpočet nákladů na 1 km jízdy vozidla držitel poštovní licence doloží. Sloupec t – součet hodnot ve sloupci q, r, s. Sloupec u – součin hodnot ve sloupci t a procenta režie. Procento režie představuje podíl součtu nákladů na supervizi v poštovním provozu a provozní a správní režii a nákladů na provozní procesy. Výpočet procenta režie držitel poštovní licence doloží. Sloupec v – součet hodnot ve sloupcích t, u. Sloupec w – počet doručovacích dnů v roce připadajících na okrsek.

Tabulka č. 5a: Ztráta výnosů z dodávání listovních zásilek při způsobu doručování v alternativním scénáři

**Segment 1****Segment n****Počet kusů****Výnosy (v Kč)****Váha ztracených výnosů (%)****Ztráta výnosů (v Kč)****Počet kusů****Výnosy (v Kč)****Váha ztracených výnosů (%)****Ztráta výnosů (v Kč)****Ušetřené náklady ve zbylých částech technologického řetězce (v Kč)****Ztráta výnosů celkem (v Kč)****a****b****c****d****e****bb****cc****dd****ee****f****g****Služba 1****Služba 2****Služba n****Celkem**Vysvětlivky: Výpočet ztráty výnosů držitel poštovní licence provede odděleně pro jednotlivé segmenty zákazníků. Jednotlivé segmenty zákazníků definuje držitel poštovní licence, přičemž je nutné minimálně oddělit individuální a hromadné podavatele. Je přípustné požadované údaje za jednotlivé segmenty uvedené ve sloupcích předložit v jiné struktuře, která by umožnila automatické zpracování výstupních sestav z interních systémů držitele poštovní licence, pokud jsou data v požadovaném detailu. Sloupec a – název služby, která je změnou způsobu doručování v alternativním scénáři dotčena. Sloupec b – počet kusů zásilek v daném segmentu zákazníků v základním scénáři. Sloupec c – výnosy generované zákazníky daného segmentu za jednotlivé služby v základním scénáři. Sloupec d – podíl výnosů ze sloupce c, o které by držitel poštovní licence přišel při způsobu doručování v alternativním scénáři. Způsob výpočtu ztracených výnosů držitel poštovní licence doloží. Sloupec e – vypočte se vynásobením sloupců c a d. Sloupec f – náklady, které držitel poštovní licence ušetří v souvislosti se snížením poptávky v důsledku změn v alternativním scénáři dodávání ve zbylých částech technologického řetězce. Je možné započíst pouze ty náklady, které nejsou zohledněny jinde (zákaz dvojího započtení). Postup stanovení těchto hodnot držitel poštovní licence doloží. Sloupec g – rozdíl součtu ztráty výnosů za jednotlivé segmenty (sloupce e-ee) a ušetřených nákladů (sloupec f).

Tabulka č. 6: Náklady kapitálu (v Kč)

**Vložený kapitál – základní scénář (ZS)****Náklady kapitálu ZS****Vložený kapitál – alternativní scénář (AS)****Náklady kapitálu AS****∆NK****Stav k 31.12. účetního období****Průměrný stav****Úpravy****Vložený kapitál****WACC^ZS** **(%)****WACC^ZS*VK^ZS****Stav k 31.12. účetního období****Průměrný stav****Úpravy****Vložený kapitál****WACC^AS** **(%)****WACC^AS*VK^AS****NK (ZS) - NK (AS)****a****b****c****d****e = c + d****f****g****i****j****k****l = j + k****m****n****o = g – n****1.****Dlouhodobý majetek****x****x****x****x****2.****Pracovní kapitál****x****x****x****x****3.****Celkem****x****x****x****x****v tom:****x****x****x****x****x****x****x****x****x****x****x****x****x****3.1.****Poštovní síť****3.2.****Ostatní – provozní část****x****x****x****x****x****x****x****x****x****3.3.****Ostatní – řízení a správa podniku****x****x****x****x****x****3.3.1.****Řízení související s poštovní sítí****3.3.2. ****Správa podniku****4. ****Poštovní síť + řízení související s poštovní sítí + správa podniku**** **Vysvětlivky: Účetním obdobím se rozumí kalendářní rok, za který držitel poštovní licence podává žádost. Průměrný stav se vypočte jako průměr hodnot na začátku a konci účetního období. Řádek 1 sloupce b, c – hodnoty dlouhodobého majetku vedeného v rozvaze (veškerého majetku, tj. dlouhodobého hmotného majetku, dlouhodobého nehmotného majetku a finančního majetku), položky netto (tj. po očištění od odpisů). Řádek 2 sloupce b, c – údaje vypočítané z rozvahy podle vzorce: oběžná aktiva + časové rozlišení aktiv – krátkodobé závazky + časové rozlišení pasiv (vše za podnik jako celek). Řádek 3 sloupce b, c – součet hodnot v řádcích 1 a 2. Řádek 3.1. sloupce b, c – hodnoty dlouhodobého majetku a pracovního kapitálu nutné k poskytování poštovních služeb. Řádek 3.2. sloupce b, c – hodnoty dlouhodobého majetku a pracovního kapitálu, který neslouží k poskytování poštovních služeb (např. rekreační objekty, Postservis, finanční majetek). Řádek 3.3. sloupce b, c – hodnoty dlouhodobého majetku a pracovního kapitálu připadající na řízení a správu podniku. Řádek 3.3.1. sloupce b, c – hodnoty dlouhodobého majetku a pracovního kapitálu připadající na řízení a správu nutnou k poskytování poštovních služeb (např. související s vedoucími pošty, regionálními manažery). Řádek 3.3.2. sloupce b, c – hodnoty dlouhodobého majetku a pracovního kapitálu připadající na správu podniku (nezohledňují se položky související s nepoštovní částí podniku, tj. např. majetek a pracovní kapitál související se správou a řízením nepoštovních činností podniku, odštěpné závody apod., proto řádek 3.3. není součtem řádků 3.3.1. a 3.3.2.). Řádek 4 sloupce b, c – součet položek v odpovídajících sloupcích v řádcích 3.1, 3.3.1. a 3.3.2. Sloupec d – úpravy provedené oproti hodnotám uvedeným v rozvaze, a to následujícím způsobem: - se znaménkem + se uvádí položky, které v rozvaze nejsou zařazeny a v souladu s vyhláškou jsou zohledněny (např. leasingy), - se znaménkem – se uvádí položky, které se naopak oproti rozvaze nezohledňují (např. neuhrazené čisté náklady, pokud jsou v dohadných položkách aktivních, nebo svěřené prostředky). Sloupec e – součet sloupců c a d. Sloupec f – hodnota určená podle § 3b odst. 2. Sloupce i až l – hodnoty získané/vypočtené obdobným způsobem jako ve sloupcích b až e pro alternativní scénář. Sloupec m – hodnota určená podle § 3b odst. 3.

Tabulka č. 7: Efektivnost

**a****b****c****1.****Celkové náklady v posuzovaném roce (v Kč)****2.****Celkové náklady v roce přechozím (v Kč)****3.****Inflace (v %)****4.****Průměrná roční změna objemů (v %)****5.****Podíl variabilních nákladů (v %)****6.****Koeficient efektivnosti**Vysvětlivky: Řádek 1, sloupec c – uvádí se náklady na poskytování základních služeb uvedených v poštovní licenci v posuzovaném roce, stanovené podle pravidel pro vedení oddělené evidence nákladů a výnosů podle jiného právního předpisu^1). Řádek 2, sloupec c – uvádí se náklady na poskytování základních služeb obsažených v poštovní licenci v roce předcházejícím posuzovanému roku, stanovené podle pravidel pro vedení oddělené evidence nákladů a výnosů podle jiného právního předpisu^1). Řádek 3, sloupec c – uvádí se průměrná roční míra inflace v posuzovaném roce stanovená Českým statickým úřadem. Řádek 4, sloupec c – uvádí se průměrná roční procentuální změna počtu poštovních zásilek a poštovních poukazů, jejichž podání nebo dodání držitel poštovní licence poskytoval v rámci základních služeb uvedených v poštovní licenci za posledních 5 let, určená na základě rozdílu mezi počtem poštovních zásilek a poštovních poukazů poskytovaných v rámci základních služeb v prvním a posledním roce pětiletého období, jehož posledním rokem je posuzovaný rok. Výpočet držitel poštovní licence doloží. Řádek 5, sloupec c – uvádí se podíl variabilních nákladů na celkových nákladech na poskytování základních služeb uvedených v poštovní licenci v posuzovaném roce, stanovených podle pravidel pro vedení oddělené evidence nákladů a výnosů podle jiného právního předpisu^1). Variabilními náklady se rozumí přímé náklady a náklady manipulace se zásilkami zahrnující osobní náklady na podání, třídění a dodání zásilek. Výpočet podílu variabilních nákladů držitel poštovní licence doloží. Řádek 6, sloupec c – vypočte se s využitím hodnot ve sloupci c podle vzorce v § 6 odst. 2.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

Předseda Rady:

**Ing. Ebert v. r.**
