---
title: "Vyhláška o vojenském leteckém personálu"
identifier: "SB-2025-581"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-23"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/581/2026-04-01"
official_code: "581/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 581/2025 Sb., o vojenském leteckém personálu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 581/2025 Sb., o vojenském leteckém personálu"
eli: "/eli/cz/sb/2025/581/2026-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "4390"
gazette_issue_number: "581"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "37/2026 Sb."
---
# Vyhláška o vojenském leteckém personálu

##### § 1

#### Kategorie vojenského leteckého personálu

(1) Vojenský letecký personál se člení na

- a) výkonné vojenské letce,

- b) vojenský obsluhující personál a

- c) pozemní vojenský letecký personál.

(2) Podrobné členění kategorií vojenského leteckého personálu je uvedeno v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Kvalifikace vojenského leteckého personálu

(1) Kvalifikací vojenského leteckého personálu se rozumí souhrn odborných znalostí a dovedností potřebných k získání odborné způsobilosti pro výkon konkrétních činností vojenského leteckého personálu.

(2) Kvalifikace zapsané v průkazu způsobilosti vojenského leteckého personálu opravňují jeho držitele k výkonu činností podle odstavce 1.

(3) Kvalifikace vojenského leteckého personálu se dělí na

- a) odbornou kvalifikaci,

- b) specializaci,

- c) třídnost,

- d) typovou kvalifikaci,

- e) místní doložku a

- f) další kvalifikaci.

(4) Kvalifikace požadované pro jednotlivé kategorie vojenského leteckého personálu jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Rozsah odborných znalostí a dovedností vojenského leteckého personálu

(1) Vojenský letecký personál získává odborné znalosti a dovednosti v rámci odborné přípravy vojenského leteckého personálu.

(2) Odborná příprava vojenského leteckého personálu se člení na teoretickou přípravu a praktický výcvik.

(3) Teoretická příprava je forma výuky vedoucí k získání teoretických znalostí potřebných k výkonu činnosti jednotlivých kategorií vojenského leteckého personálu.

(4) Teoretickou přípravu provádí

- a) Univerzita obrany v rozsahu studijních programů pro studijní obory připravující jednotlivé kategorie vojenského leteckého personálu podle zákona o vysokých školách,

- b) útvary a zařízení ozbrojených sil, nebo

- c) právnická nebo fyzická osoba, která je osvědčena k výuce nebo výcviku na vojenské letecké technice (dále jen „osvědčená výcviková organizace“).

(5) Praktický výcvik se skládá z několika fází výcviku vedoucích k získání praktických dovedností potřebných k výkonu činnosti jednotlivých kategorií vojenského leteckého personálu.

(6) Praktický výcvik se provádí

- a) na vojenské letecké technice provozované ozbrojenými silami nebo osvědčenými výcvikovými organizacemi, nebo

- b) na syntetických výcvikových zařízeních, leteckých trenažérech nebo simulátorech schválených Úřadem pro civilní letectví nebo jiným státem, u kterých vydalo Ministerstvo obrany příslušné osvědčení o uznání způsobilosti vojenské letecké techniky podle zákona o ozbrojených silách České republiky.

(7) Praktický výcvik provádí instruktor příslušné kategorie vojenského leteckého personálu v rozsahu jemu přiznaných oprávnění.

(8) Odborné znalosti a dovednosti přezkušuje inspektor příslušné kategorie vojenského leteckého personálu v rozsahu jemu přiznaných oprávnění.

(9) Rozsah odborných znalostí a dovedností pro kvalifikaci jednotlivých kategorií vojenského leteckého personálu se ověřuje zkouškou a je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 4

#### Obsah průkazu způsobilosti vojenského leteckého personálu

(1) Průkaz způsobilosti vojenského leteckého personálu (dále jen „průkaz způsobilosti“) se vydává pro jednotlivé kategorie a obsahuje vždy

- a) název státu vydávajícího průkaz způsobilosti,

- b) název úřadu vydávajícího průkaz způsobilosti,

- c) státní znak,

- d) název průkazu způsobilosti,

- e) evidenční číslo průkazu způsobilosti,

- f) jméno a příjmení držitele,

- g) datum narození držitele,

- h) podpis držitele,

- i) datum vydání průkazu způsobilosti,

- j) datum skončení platnosti průkazu způsobilosti,

- k) razítko úřadu vydávajícího průkaz způsobilosti,

- l) podpis oprávněné úřední osoby úřadu vydávajícího průkaz způsobilosti,

- m) příslušnou kategorii vojenského leteckého personálu,

- n) dosažené kvalifikace,

- o) podmínky a omezení.

(2) Jazyková způsobilost z českého a anglického jazyka se do průkazu způsobilosti vyznačuje řídícímu letového provozu, řídícímu letového provozu – žáku a instruktorovi syntetického výcviku řídících letového provozu.

(3) Pilotovi a pilotovi bezpilotních letadel může být zapsána do průkazu způsobilosti příslušná jazyková způsobilost, pokud prokáže schopnost vyjadřování a porozumění při radiotelefonní komunikaci v českém anebo anglickém jazyce.

##### § 5

#### Přechodná ustanovení

(1) Odbornost vojenského leteckého personálu dosažená podle vyhlášky č. 279/1999 Sb., kterou se stanoví kategorie vojenského leteckého personálu, jejich kvalifikace a rozsah odborných znalostí a vzor průkazu způsobilosti vojenského leteckého personálu, ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se považuje za kvalifikaci dosaženou podle této vyhlášky.

(2) Dosavadní průkazy způsobilosti vydané podle vyhlášky č. 279/1999 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se považují za průkazy způsobilosti podle této vyhlášky.

##### § 6

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 279/1999 Sb., kterou se stanoví kategorie vojenského leteckého personálu, jejich kvalifikace a rozsah odborných znalostí a vzor průkazu způsobilosti vojenského leteckého personálu.

- 2. Vyhláška č. 336/2008 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 279/1999 Sb., kterou se stanoví kategorie vojenského leteckého personálu, jejich kvalifikace a rozsah odborných znalostí a vzor průkazu vojenského leteckého personálu.

- 3. Vyhláška č. 163/2022 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva obrany č. 279/1999 Sb., kterou se stanoví kategorie vojenského leteckého personálu, jejich kvalifikace a rozsah odborných znalostí a vzor průkazu vojenského leteckého personálu, ve znění vyhlášky č. 336/2008 Sb.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

Ministr:

**Mgr. Ing. Zůna, MSc., Ph.D., v. r.**

Příloha č. 1

#### Kategorie vojenského leteckého personálu

Výkonní vojenští letcipilotipilot-žákpilot-velitel letounupilot-velitel vrtulníkudruhý pilot letounudruhý pilot vrtulníkunavigátořinavigátor-žáknavigátorpalubní technicipalubní technik-žákpalubní technikpalubní operátořipalubní operátor-žákpalubní operátorpalubní střelcipalubní střelec-žákpalubní střelecpiloti bezpilotních letadelpilot bezpilotního letadla-žákpilot bezpilotního letadlaVojenský obsluhující personálpalubní průvodčídoprovodný personáltechnický doprovodný personálzdravotnický doprovodný personálspecialista výsadkové a záchranné službyPozemní vojenský letecký personálpersonál stanovišť letových provozních služebřídící letového provozu-žákřídící letového provozuostatní personál stanovišť letových provozních služebtechnický personálpersonál inženýrské letecké službypersonál letecké radionavigační službypersonál leteckého technického a provozního zabezpečenípersonál letištního zabezpečenípersonál letecké meteorologické službypersonál syntetického výcvikuinstruktor syntetického létáníprovozní obsluha systémů leteckého trenažéru a simulátoruinstruktor syntetického výcviku řídících letového provozu

Příloha č. 2

Kvalifikace vojenského leteckého personálu

Část I

Kvalifikace výkonných vojenských letců

Kategorie výkonných vojenských letcůKvalifikace výkonných vojenských letcůpilotipilot-žáktypová kvalifikaceteoretická část typové kvalifikace pro konkrétní typ vojenského letadlapilot-velitel letounutřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadladalší kvalifikaceinstruktorinspektorzalétávací pilotzkušební pilotpilot-velitel vrtulníkutřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadladalší kvalifikaceinstruktorinspektorzalétávací pilotzkušební pilotdruhý pilot letounutřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadladruhý pilot vrtulníkutřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadlanavigátořinavigátor-žáktypová kvalifikaceteoretická část typové kvalifikace pro konkrétní typ vojenského letadlanavigátortřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadladalší kvalifikaceinstruktorinspektorpalubní technicipalubní technik-žáktypová kvalifikaceteoretická část typové kvalifikace pro konkrétní typ vojenského letadlapalubní techniktřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadladalší kvalifikaceinstruktorinspektorpalubní operátořipalubní operátor-žáktypová kvalifikaceteoretická část typové kvalifikace pro konkrétní typ vojenského letadlapalubní operátortřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadladalší kvalifikaceinstruktorinspektorpalubní střelcipalubní střelec-žáktypová kvalifikaceteoretická část typové kvalifikace pro konkrétní typ vojenského letadlapalubní střelectřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadladalší kvalifikaceinstruktorinspektorpiloti bezpilotních letadelpilot bezpilotního letadla-žáktypová kvalifikaceteoretická část typové kvalifikace pro konkrétní typ vojenského letadlapilot bezpilotního letadlatřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadladalší kvalifikaceinstruktorinspektor

#### Část II

#### Kvalifikace vojenského obsluhujícího personálu

Kategorie vojenského obsluhujícího personáluKvalifikace vojenského obsluhujícího personálupalubní průvodčítypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadladalší kvalifikacevedoucí kabinyinstruktorinspektordoprovodný personáltechnický doprovodný personáltypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadlazdravotnický doprovodný personáltypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadlaspecialista výsadkové a záchranné službytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadla

#### Část III

#### Kvalifikace pozemního vojenského leteckého personálu

Kategorie pozemního vojenského leteckého personáluKvalifikace pozemního vojenského leteckého personáluPersonál stanovišť letových provozních služebřídící letového provozu-žákodborná kvalifikaceletištní řízenípřibližovací řízení přehledovépřibližovací řízení přesným radaremřízení bojového použitímístní doložkapro konkrétní stanoviště nebo pracoviště letových provozních služebřídící letového provozuodborná kvalifikaceletištní řízenípřibližovací řízení přehledovépřibližovací řízení přesným radaremřízení bojového použitímístní doložkapro konkrétní stanoviště nebo pracoviště letových provozních služebdalší kvalifikaceinstruktorinspektorostatní personál stanovišť letových provozních služebodborná kvalifikaceasistent řídícího letového provozuasistent přípravy a opravy datspecialista letecké informační službyspecialista ohlašovny letových provozních služebspecialista pracoviště uspořádání vzdušného prostorumístní doložkapro konkrétní stanoviště nebo pracoviště letových provozních služebdalší kvalifikaceinstruktorinspektorTechnický personálpersonál inženýrské letecké službyspecializacemechanik Atechnik B1avionik B2technik Ctřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského letadla nebo vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud na tomto zařízení provádí údržbu.další kvalifikaceinstruktorinspektorpersonál letecké radionavigační službyspecializacespecialista pro přehledové prostředkyspecialista pro prostředky objektivní kontrolyspecialista pro prostředky zpracování a zobrazení datspecialista pro radionavigační prostředkyspecialista pro komunikační prostředkyspecialista pro světelné zabezpečovací prostředkyspecialista pro energetické prostředkyspecialista pro organizaci a řízení letecké radionavigační službytřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud toto zařízení obsluhujemístní doložkapro konkrétní stanoviště nebo pracovištědalší kvalifikaceinstruktorinspektorpersonál leteckého technického a provozního zabezpečeníspecializacespecialista pro tlakové a plynové vysokotlaké zařízeníspecialista pro pozemní speciální agregátyspecialista pro letecké akumulátorové nabíjecí stanicespecialista pro pozemní prostředky pro vlekání letadelspecialista pro organizaci a řízení leteckého technického a provozního zabezpečenítřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud toto zařízení obsluhujedalší kvalifikaceinstruktorinspektorpersonál letištního zabezpečeníspecializacespecialista pro pozemní záchytná zařízení letadelspecialista pro měření a vyhodnocování brzdicích účinků na pohybových plochách letišťspecialista pro údržbu a opravy letištních ploch a letištních zařízeníspecialista pro organizaci a řízení letištního zabezpečenítřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud toto zařízení obsluhujemístní doložkapro konkrétní stanoviště nebo pracovištědalší kvalifikaceinstruktorinspektorpersonál letecké meteorologické službyspecializaceletecký meteorolog – synoptikletecký meteorolog – pozorovatelletecký meteorolog – technik meteorologických leteckých pozemních zařízeníspecialista pro organizaci a řízení leteckých meteorologických služebtřídnost3. třídy2. třídy1. třídytypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud toto zařízení obsluhujemístní doložkapro konkrétní stanoviště nebo pracovištědalší kvalifikaceinstruktorinspektorPersonál syntetického výcvikuinstruktor syntetického létánítypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízeníprovozní obsluha systémů leteckého trenažéru a simulátorutypová kvalifikacepro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízeníinstruktor syntetického výcviku řídících letového provozuodborná kvalifikacepro odbornou kvalifikaci, jejímž byl držitelem.

Příloha č. 3

#### **Rozsah odborných znalostí a kvalifikačních požadavků pro jednotlivé kategorie vojenského leteckého personálu ve vztahu k jednotlivým kvalifikacím **

**Část I **

**Rozsah odborných znalostí a kvalifikačních požadavků pro jednotlivé kategorie výkonných vojenských letců ve vztahu k jednotlivým kvalifikacím **

A.

**Pilot-žák **

(1) Pilotem-žákem může být student vojenské vysoké školy nebo příslušník Armády České republiky, který se letovým výcvikem připravuje na činnost pilota na vojenském letadle.

(2) Pro kategorii pilot-žák je požadováno prokázat stanovenou úroveň

a) teoretických znalostí z předepsaných předmětů,

b) znalostí z teoretické části typového výcviku k získání typové kvalifikace,

c) schopnosti vyjadřování a porozumění v jazyce používaném při radiotelefonní komunikaci.

B.

**Pilot-velitel letounu **

(1) Pro kategorii pilot-velitel letounu je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti, plnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského letounu,

b) plnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského letounu,

c) splnit minimální celkový nálet 45 hodin na konkrétním typu vojenského letounu,

d) prokázat schopnost provádět příslušné postupy a manévry,

e) prokázat odbornou způsobilost k vydání průkazu způsobilosti.

(2) Z hlediska třídnosti může pilot-velitel letounu dosáhnout kvalifikace

(2.1. ) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit základní letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 150 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo v rozmezí jeho omezení,

e) provádět všechny manévry plynule a přesně,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 3. třídu.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit pokračovací letový výcvik a bojový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 200 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo s využitím jeho manévrovacích možností a přístrojového vybavení,

e) využívat systémy letadla pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 2. třídu.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit pokračovací letový výcvik a plní bojový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 250 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo s plným využitím jeho manévrovacích možností a přístrojového vybavení,

e) plně využívat systémy letadla pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 1. třídu.

(3) Z hlediska typové kvalifikace musí pilot-velitel letounu dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letounu v souladu s osnovou leteckého výcviku.

(4) Z hlediska další kvalifikace může pilot-velitel letounu dosáhnout kvalifikace

(4.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní pilota-velitele letounu, pro niž je požadováno

a) být pilotem 1. třídy,

b) splnit minimální celkový nálet 600 hodin jako pilot, z toho minimálně 150 hodin jako pilot-velitel letounu,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu a letový výcvik pro instruktory v požadovaném rozsahu,

d) předvídat možnost vzniku nebezpečné letové situace vyhodnocováním leteckých parametrů a jejich příčinných souvislostí a umět na ni správně reagovat,

e) provádět postupy a manévry se stupněm dovednosti odpovídajícím oprávněním přiznaným držiteli průkazu způsobilosti pilota velitele-letounu s další kvalifikací instruktor.

f) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro instruktora.

(4.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní pilota-velitele letounu, pro niž je požadováno

a) být pilotem 1. třídy s další kvalifikací instruktor,

b) splnit minimální celkový nálet 1000 hodin jako pilot, z toho minimálně 20 hodin jako instruktor na letounu,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro inspektory v požadovaném rozsahu,

d) provádět postupy a manévry se stupněm dovednosti odpovídajícím oprávněním přiznaným držiteli průkazu způsobilosti pilota-velitele letounu s další kvalifikací inspektor,

e) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro inspektora.

(4.3) zalétávací pilot, která je další kvalifikační úrovní pilota-velitele letounu, pro niž je požadováno

a) být pilotem 1. třídy,

b) splnit minimální celkový nálet 600 hodin jako pilot, z toho minimálně 150 hodin jako pilot-velitel letounu,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu a letový výcvik pro zalétávací piloty v požadovaném rozsahu,

d) ovládat vojenský letoun s plným využitím jeho manévrovacích schopností,

e) plně využívat systémy letounu pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letounu,

g) předvídat možnost vzniku nebezpečné letové situace vyhodnocováním leteckých parametrů a jejich příčinných souvislostí a umět na ni správně reagovat,

h) psychicky zvládat vysoké zatížení, vysokou letovou zátěž a správně reagovat ve stresových situacích,

i) provádět postupy a manévry se stupněm dovednosti odpovídajícím oprávněním přiznaným držiteli průkazu způsobilosti zalétávacího pilota.

j) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro zalétávacího pilota.

(4.4) zkušební pilot, která je další kvalifikační úrovní pilota-velitele letounu, pro niž je požadováno

a) být pilotem 1.třídy s další kvalifikací zalétávací pilot,

b) splnit minimální celkový nálet 1000 hodin jako pilot, z toho minimálně 400 hodin jako pilot-velitel letounu,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro zkušební piloty v požadovaném rozsahu,

d) provádět postupy a manévry se stupněm dovednosti odpovídajícím oprávněním přiznaným držiteli průkazu způsobilosti zkušebního pilota.

e) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro zkušebního pilota.

C.

**Pilot-velitel vrtulníku **

(1) Pro kategorii pilot-velitel vrtulníku je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského vrtulníku,

c) splnit minimální celkový nálet 45 hodin na konkrétním typu vojenského vrtulníku,

d) prokázat schopnost provádět příslušné postupy a manévry,

e) prokázat odbornou způsobilost k vydání průkazu způsobilosti.

(2) Z hlediska třídnosti může pilot-velitel vrtulníku dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit základní letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 150 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo v rozmezí jeho omezení,

e) provádět všechny manévry plynule a přesně,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 3. třídu.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit pokračovací letový výcvik a bojový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 200 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo s využitím jeho manévrovacích možností a přístrojového vybavení,

e) využívat systémy letadla pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 2. třídu.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit pokračovací letový výcvik a plní bojový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 250 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo s plným využitím jeho manévrovacích možností a přístrojového vybavení,

e) plně využívat systémy letadla pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 1. třídu.

(3) Z hlediska typové kvalifikace musí pilot-velitel vrtulníku dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského vrtulníku v souladu s osnovou leteckého výcviku.

(4) Z hlediska další kvalifikace může pilot-velitel vrtulníku dosáhnout kvalifikace

(4.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní pilota-velitele vrtulníku, pro niž je požadováno

a) být pilotem 1. třídy,

b) splnit minimální celkový nálet 600 hodin jako pilot, z toho minimálně 150 hodin jako pilot-velitel vrtulníku,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu a letový výcvik pro instruktory v požadovaném rozsahu,

d) předvídat možnost vzniku nebezpečné letové situace vyhodnocováním leteckých parametrů a jejich příčinných souvislostí a umět na ni správně reagovat,

e) provádět postupy a manévry se stupněm dovednosti odpovídajícím oprávněním přiznaným držiteli průkazu způsobilosti pilota velitele-vrtulníku s další kvalifikací instruktor,

f) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro instruktora.

(4.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní pilota-velitele vrtulníku, pro niž je požadováno

a) být pilotem 1. třídy s další kvalifikací instruktor,

b) splnit minimální celkový nálet 1000 hodin jako pilot, z toho minimálně 20 hodin jako pilot instruktor na vrtulníku,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro inspektory v požadovaném rozsahu,

d) provádět postupy a manévry se stupněm dovednosti odpovídajícím oprávněním přiznaným držiteli průkazu způsobilosti pilota-velitele vrtulníku s další kvalifikací inspektor,

e) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro inspektora.

(4.3) zalétávací pilot, která je další kvalifikační úrovní pilota-velitele vrtulníku, pro niž je požadováno

a) být pilotem 1. třídy,

b) splnit minimální celkový nálet 600 hodin jako pilot, z toho minimálně 150 hodin jako pilot-velitel vrtulníku,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu a letový výcvik pro zalétávací piloty v požadovaném rozsahu,

d) řídit vojenský vrtulník s plným využitím jeho manévrovacích schopností,

e) plně využívat systémy vrtulníku pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského vrtulníku,

g) předvídat možnost vzniku nebezpečné letové situace vyhodnocováním leteckých parametrů a jejich příčinných souvislostí a umět na ni správně reagovat,

h) psychicky zvládat vysoké zatížení, vysokou letovou zátěž a správně reagovat ve stresových situacích,

i) provádět postupy a manévry se stupněm dovednosti odpovídajícím oprávněním přiznaným držiteli průkazu způsobilosti zalétávacího pilota.

j) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro zalétávacího pilota.

(4.4) zkušební pilot, která je další kvalifikační úrovní pilota-velitele vrtulníku, pro niž je požadováno

a) být pilotem 1.třídy s další kvalifikací zalétávací pilot,

b) splnit minimální celkový nálet 1000 hodin jako pilot, z toho minimálně 400 hodin jako pilot-velitel vrtulníku,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro zkušební piloty v požadovaném rozsahu,

d) provádět postupy a manévry se stupněm dovednosti odpovídajícím oprávněním přiznaným držiteli průkazu způsobilosti zkušebního pilota,

e) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro zkušebního pilota.

D.

**Druhý pilot letounu**

(1) Pro kategorii druhý pilot letounu je požadováno

a) splnit požadavky uvedené v odst. 1 oddílu B,

b) mít odpovídající teoretické znalosti,

c) plnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského letounu,

d) prokázat schopnost provádět příslušné postupy a manévry,

e) prokázat odbornou způsobilost k vydání průkazu způsobilosti.

(2) Z hlediska třídnosti může druhý pilot letounu dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit základní letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 150 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo v rozmezí jeho omezení,

e) provádět všechny manévry plynule a přesně,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 3. třídu.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit pokračovací letový výcvik a bojový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 200 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo s využitím jeho manévrovacích možností a přístrojového vybavení,

e) využívat systémy letadla pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 2. třídu.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit pokračovací letový výcvik a plní bojový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 250 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo s plným využitím jeho manévrovacích možností a přístrojového vybavení, ​

e) plně využívat systémy letadla pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 1. třídu.

(3) Z hlediska typové kvalifikace musí druhý pilot letounu dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letounu v souladu s osnovou leteckého výcviku.

E.

**Druhý pilot vrtulníku**

(1) Pro kategorii druhý pilot vrtulníku je požadováno

a) splnit požadavky uvedené v odst. 1 oddílu C,

b) mít odpovídající teoretické znalosti,

c) plnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského vrtulníku,

d) prokázat schopnost provádět příslušné postupy a manévry,

e) prokázat odbornou způsobilost k vydání průkazu způsobilosti.

(2) Z hlediska třídnosti může druhý pilot vrtulníku dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit základní letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 150 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo v rozmezí jeho omezení,

e) provádět všechny manévry plynule a přesně,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 3. třídu.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit pokračovací letový výcvik a bojový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 200 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo s využitím jeho manévrovacích možností a přístrojového vybavení,

e) využívat systémy letadla pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 2. třídu.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit pokračovací letový výcvik a plní bojový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 250 hodin na letadle jako pilot,

d) ovládat letadlo s plným využitím jeho manévrovacích možností a přístrojového vybavení, ​

e) plně využívat systémy letadla pro plnění úkolů bojového použití,

f) uplatňovat letecké znalosti pro konkrétní typ vojenského letadla,

g) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 1. třídu.

(3) Z hlediska typové kvalifikace musí druhý pilot vrtulníku dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla v souladu s osnovou leteckého výcviku.

F.

**Navigátor-žák**

(1) Navigátorem-žákem může být příslušník Armády České republiky, který se letovým výcvikem připravuje na činnost navigátora na vojenském letadle.

(2) Pro kategorii navigátor-žák je požadováno prokázat stanovenou úroveň

a) teoretických znalostí z předepsaných předmětů,

b) znalostí z teoretické části typového výcviku k získání typové kvalifikace.

G.

**Navigátor**

(1) Pro kategorii navigátor je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského letadla,

c) prokázat odbornou způsobilost k vydání průkazu způsobilosti.

(2) Z hlediska třídnosti může navigátor dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) absolvovat základní letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 100 hodin na letadle jako navigátor,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 3. třídu.

(2.2) 2. třídy**, **která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 150 hodin na letadle jako navigátor,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 2. třídu.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 200 hodin na letadle jako navigátor,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 1. třídu.

(3) Z hlediska typové kvalifikace musí navigátor dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla v souladu s osnovou leteckého výcviku.

(4) Z hlediska další kvalifikace může navigátor dosáhnout kvalifikace

(4.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní navigátora, pro niž je požadováno

a) být navigátorem 1. třídy,

b) splnit minimální celkový nálet 400 hodin jako navigátor,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu a letový výcvik pro instruktory v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro instruktora.

(4.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní navigátora, pro niž je požadováno

a) být navigátorem 1. třídy s další kvalifikací instruktor,

b) splnit minimální celkový nálet 600 hodin jako navigátor,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro inspektory v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro inspektora.

H.

**Palubní technik-žák **

(1) Palubním technikem-žákem může být příslušník Armády České republiky, který se letovým výcvikem připravuje na činnost palubního technika na vojenském letadle.

(2) Pro kategorii palubní technik-žák je požadováno prokázat stanovenou úroveň

a) teoretických znalostí z předepsaných předmětů,

b) znalostí z teoretické části typového výcviku k získání typové kvalifikace.

I.

**Palubní technik **

(1) Pro kategorii palubní technik je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského letadla,

c) prokázat odbornou způsobilost k vydání průkazu způsobilosti.

(2) Z hlediska třídnosti může palubní technik dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) absolvovat základní letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 100 hodin na letadle jako palubní technik,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 3. třídu.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 150 hodin na letadle jako palubní technik,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 2. třídu.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 200 hodin na letadle jako palubní technik,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 1. třídu.

(3) Z hlediska typové kvalifikace musí palubní technik dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla v souladu s osnovou leteckého výcviku.

(4) Z hlediska další kvalifikace může palubní technik dosáhnout kvalifikace

(4.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být palubním technikem 1. třídy,

b) splnit minimální celkový nálet 400 hodin jako palubní technik,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu a letový výcvik pro instruktory v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro instruktora.

(4.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být palubním technikem 1. třídy s další kvalifikací instruktor,

b) splnit minimální celkový nálet 600 hodin jako palubní technik,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro inspektory v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro inspektora.

J.

**Palubní operátor-žák**

(1) Palubním operátorem-žákem může být příslušník Armády České republiky, který se letovým výcvikem připravuje na činnost palubního operátora na vojenském letadle.

(2) Pro kategorii palubní operátor-žák je požadováno prokázat stanovenou úroveň

a) teoretických znalostí z předepsaných předmětů,

b) znalostí z teoretické části typového výcviku k získání typové kvalifikace.

K.

**Palubní operátor **

(1) Pro kategorii palubní operátor je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského letadla,

c) prokázat odbornou způsobilost k vydání průkazu způsobilosti.

(2) Z hlediska třídnosti může palubní operátor dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) absolvovat základní letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 100 hodin na letadle jako palubní operátor,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 3. třídu.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 150 hodin na letadle jako palubní operátor,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 2. třídu.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 200 hodin na letadle jako palubní operátor,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 1. třídu.

(3) Z hlediska typové kvalifikace musí palubní operátor dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla v souladu s osnovou leteckého výcviku.

(4) Z hlediska další kvalifikace může palubní operátor dosáhnout kvalifikace

(4.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být palubním operátorem 1. třídy,

b) splnit minimální celkový nálet 400 hodin jako palubní operátor,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu a letový výcvik pro instruktory v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro instruktora.

(4.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být palubním operátorem 1. třídy s další kvalifikací instruktor,

b) splnit minimální celkový nálet 600 hodin jako palubní operátor,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro inspektory v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro inspektora.

L.

**Palubní střelec-žák**

(1) Palubním střelcem-žákem může být příslušník Armády České republiky, který se letovým výcvikem připravuje na činnost palubního střelce na vojenském letadle.

(2) Pro kategorii palubní střelec-žák je požadováno prokázat stanovenou úroveň

a) teoretických znalostí z předepsaných předmětů,

b) znalostí z teoretické části typového výcviku k získání typové kvalifikace.

M.

**Palubní střelec **

(1) ** **Pro kategorii palubní střelec je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského letadla,

c) prokázat odbornou způsobilost k vydání průkazu způsobilosti.

(2) Z hlediska třídnosti může palubní střelec dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) absolvovat základní letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 100 hodin na letadle jako palubní střelec,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 3. třídu.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 150 hodin na letadle jako palubní střelec,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 2. třídu.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu vojenského letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 200 hodin na letadle jako palubní střelec,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 1. třídu.

(3) Z hlediska typové kvalifikace musí palubní střelec dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla v souladu s osnovou leteckého výcviku.

(4) Z hlediska další kvalifikace může palubní střelec dosáhnout kvalifikace

(4.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být palubním střelcem 1. třídy,

b) splnit minimální celkový nálet 400 hodin jako palubní střelec,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu a letový výcvik pro instruktory v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro instruktora.

(4.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být palubním střelcem 1. třídy s další kvalifikací instruktor,

b) splnit minimální celkový nálet 600 hodin jako palubní střelec,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro inspektory v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro inspektora.

**N.**

**Pilot bezpilotního letadla-žák**

(1) Pilotem bezpilotního letadla-žákem může být student vojenské vysoké školy nebo příslušník Armády České republiky, který se letovým výcvikem připravuje na činnost pilota bezpilotního letadla na vojenském bezpilotním letadle.

(2) Pro kategorii pilot bezpilotního letadla-žák je požadováno prokázat stanovenou úroveň

a) teoretických znalostí z předepsaných předmětů,

b) znalostí z teoretické části typového výcviku k získání typové kvalifikace,

c) schopnosti vyjadřování a porozumění v jazyce používaném při radiotelefonní komunikaci.

O.

**Pilot bezpilotního letadla**

(1) Piloti bezpilotních letadel dálkově řídí vojenská bezpilotní letadla, která podléhají schválení nebo uznání typu vojenské letecké techniky a jsou zapsána ve vojenském leteckém rejstříku České republiky.

(2) Pro kategorii pilot bezpilotního letadla je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit základní letový výcvik v souladu s osnovou výcviku na konkrétní typ vojenského letadla,

c) prokázat odbornou způsobilost k vydání průkazu způsobilosti.

(3) Z hlediska třídnosti může pilot bezpilotního letadla dosáhnout kvalifikace

(3.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) absolvovat základní letový výcvik na konkrétním typu bezpilotního letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 75 hodin, z toho maximálně 40 hodin na simulátoru,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 3. třídu.

(3.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) plnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu bezpilotního letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 130 hodin, z toho maximálně 50 hodin na simulátoru,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 2. třídu.

(3.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti,

b) splnit pokračovací letový výcvik na konkrétním typu bezpilotního letadla,

c) splnit minimální celkový nálet 220 hodin, z toho maximálně 100 hodin na simulátoru,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na 1. třídu.

(4) Z hlediska typové kvalifikace musí pilot bezpilotního letadla dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského bezpilotního letadla v souladu s osnovou leteckého výcviku.

(5) Z hlediska další kvalifikace může pilot bezpilotního letadla dosáhnout kvalifikace

(5.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být pilotem bezpilotního letadla 1. třídy,

b) splnit minimální celkový nálet 280 hodin, z toho maximálně 130 hodin na simulátoru,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro instruktory a letový výcvik v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro instruktora.

(5.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být pilotem bezpilotního letadla 1. třídy s další kvalifikací instruktor,

b) splnit minimální celkový nálet 350 hodin, z toho maximálně 180 hodin na simulátoru,

c) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu pro inspektory v požadovaném rozsahu,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro inspektora.

**Část II **

**Rozsah odborných znalostí a kvalifikačních požadavků pro jednotlivé kategorie vojenského obsluhujícího personálu ve vztahu k jednotlivým kvalifikacím **

A.

**Palubní průvodčí **

(1) ** **Pro kategorii palubní průvodčí je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti v oblasti veřejného stravování a zdravotnické přípravy,

b) úspěšně absolvovat typový výcvik na konkrétní typ vojenského letadla,

c) prokázat dovednost v používání záchranných prostředků,

d) prokázat znalosti postupů nouzového opuštění letadla,

e) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu na palubní průvodčí.

(2) Z hlediska typové kvalifikace musí palubní průvodčí dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla.

(3) Z hlediska další kvalifikace může palubní průvodčí dosáhnout kvalifikace

(3.1) vedoucí kabiny, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být palubní průvodčí minimálně 1 rok,

b) splnit minimální celkový nálet 200 hodin na letadle jako palubní průvodčí,

c) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro vedoucí kabiny.

(3.2) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být palubní průvodčí minimálně 2 roky,

b) splnit minimální celkový nálet 250 hodin na letadle jako palubní průvodčí,

c) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro instruktora.

(3.3) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být palubní průvodčí minimálně 3 roky,

b) splnit minimální celkový nálet 350 hodin na letadle jako palubní průvodčí, z toho minimálně 50 hodin jako instruktor,

c) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu pro inspektora.

B.

**Technický doprovodný personál**

(1) Pro kategorii technický doprovodný personál je požadováno

a) mít platný průkaz způsobilosti s kvalifikací personálu inženýrské letecké služby,

b) úspěšně absolvovat typový výcvik na konkrétní typ vojenského letadla,

c) být schopen provádět údržbu vojenského letadla,

d) prokázat znalosti postupů nouzového opuštění letadla.

(2) Z hlediska typové kvalifikace musí technický doprovodný personál dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla.

C.

**Zdravotnický doprovodný personál **

(1) ** **Pro kategorii zdravotnický doprovodný personál je požadováno

a) mít odbornou nebo specializovanou způsobilost pro poskytování přednemocniční neodkladné péče nebo intenzivní péče o pacienty,

b) úspěšně absolvovat přeškolení na konkrétní typ vojenského letadla,

c) prokázat znalosti postupů nouzového opuštění letadla,

d) prokázat dovednost v používání záchranných prostředků,

e) být schopen uplatňovat své znalosti a předkládat požadavky na potřebnou změnu konfigurace letadla (MEDEVAC),

f) předvídat možnosti neodkladné potřeby lékařské péče na palubě letadla a k tomu přizpůsobovat přípravu přepravovaných a jejich rozmístění v letadle.

(2) Z hlediska typové kvalifikace musí zdravotnický doprovodný personál dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla.

D.

**Specialista výsadkové a záchranné služby**

(1) ** **Pro kategorii specialista výsadkové a záchranné služby je požadováno

a) mít odpovídající teoretické znalosti v oblasti výsadkové a záchranné přípravy se zaměřením na činnosti směřující k záchraně osob, zvířat a materiálu v tísni a plnění úkolů v rámci letecké služby pátrání a záchrany nebo se zaměřením na vysazení osob a materiálu na padácích z letadel,

b) absolvovat přeškolení na konkrétní typ vojenského letadla,

c) prokázat znalosti postupů nouzového opuštění letadla.

(2) Z hlediska typové kvalifikace musí specialista výsadkové a záchranné služby dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla.

**Část III **

**Rozsah odborných znalostí a kvalifikačních požadavků pro jednotlivé kategorie personálu stanovišť letových provozních služeb ve vztahu k jednotlivým kvalifikacím **

A.

**Řídící letového provozu-žák **

(1) Řídícím letového provozu-žákem může být student vojenské vysoké školy nebo příslušník Armády České republiky, který se teoretickou přípravou a praktickým výcvikem připravuje na činnost řídícího letového provozu.

(2) Pro kategorii řídící letového provozu-žák je požadováno

a) úspěšně absolvovat vstupní výcvik, který se skládá ze základního výcviku a výcviku pro udělení kvalifikace,

b) prokázat předepsanou úroveň jazykové způsobilosti.

(3) Řídící letového provozu-žák provádí provozní výcvik k získání odborné kvalifikace pod dohledem instruktora.

(4) Z hlediska místní doložky musí řídící letového provozu-žák provádět provozní výcvik pro konkrétní stanoviště nebo pracoviště letových provozních služeb v souladu s místním plánem výcviku.

B.

**Řídící letového provozu **

(1) Z hlediska odborné kvalifikace může řídící letového provozu dosáhnout kvalifikace

(1.1) letištní řízení, která je odbornou kvalifikační úrovní, pro níž je požadováno

a) úspěšně absolvovat místní výcvik, který zahrnuje předepsanou teoretickou přípravu a provozní výcvik pro získání místní doložky,

b) provozní výcvik podle písm. a) se provádí pod dozorem instruktora na konkrétním pracovišti stanoviště letových provozních služeb a musí trvat nejméně 120 hodin, které jsou rozloženy minimálně do doby 4 týdnů,

c) v případě, že držitel průkazu způsobilosti má platnou kvalifikaci pro přibližovací radarové řízení, doba provozního výcviku podle písm. a) musí trvat nejméně 60 hodin, které jsou rozloženy minimálně do doby 2 týdnů,

d) v případě, že držitel průkazu způsobilosti má platnou kvalifikaci pro letištní řízení, avšak pro jiné stanoviště letových provozních služeb, doba provozního výcviku podle písm. a) musí trvat nejméně 30 hodin, které jsou rozloženy minimálně do doby 1 týdne,

e) průběžně udržovat schopnost vykonávat činnosti vyplývající z kvalifikace.

(1.2) přibližovací řízení přehledové, která je

a) úspěšně absolvovat místní výcvik, který zahrnuje předepsanou teoretickou přípravu a provozní výcvik pro získání místní doložky,

b) provozní výcvik podle písm. a) se provádí pod dozorem instruktora na konkrétním pracovišti stanoviště letových provozních služeb a musí trvat nejméně 180 hodin, které jsou rozloženy minimálně do doby 6 týdnů,

c) v případě, že držitel průkazu způsobilosti má platnou kvalifikaci pro přibližovací radarové řízení, avšak pro jiné stanoviště letových provozních služeb, doba provozního výcviku podle písm. a) musí trvat nejméně 60 hodin, které jsou rozloženy minimálně do doby 2 týdnů,

d) průběžně udržovat schopnost vykonávat činnosti vyplývající z kvalifikace.

(1.3) přibližovací řízení přesným radarem, která je odborná kvalifikační úroveň, pro niž je požadováno

a) úspěšně absolvovat místní výcvik, který zahrnuje předepsanou teoretickou přípravu a provozní výcvik pro získání místní doložky,

b) provozní výcvik podle písm. a) se provádí pod dozorem instruktora na konkrétním pracovišti stanoviště letových provozních služeb a musí obsahovat nejméně 80 přesných radarových přiblížení,

c) v případě, že držitel průkazu způsobilosti má kvalifikaci pro přibližovací řízení přesným radarem, avšak pro jiné stanoviště letových provozních služeb, provozní výcvik podle písm. a) musí obsahovat nejméně 25 přesných radarových přiblížení,

d) průběžně udržovat schopnost vykonávat činnosti vyplývající z kvalifikace.

(1.4) řízení bojového použití, která je odbornou kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) úspěšně absolvovat místní výcvik, který zahrnuje předepsanou teoretickou přípravu a provozní výcvik pro získání místní doložky,

b) provozní výcvik podle písm. a) se provádí pod dozorem instruktora na konkrétním pracovišti stanoviště letových provozních služeb a musí trvat nejméně 40 hodin, které jsou rozloženy minimálně do doby 4 týdnů,

c) v případě, že držitel průkazu způsobilosti má platnou kvalifikaci radarového řízení bojového použití, avšak pro jiné stanoviště, doba provozního výcviku podle písm. a) musí trvat nejméně 20 hodin, které jsou rozloženy minimálně do doby 1 týdne,

d) průběžně udržovat schopnost vykonávat činnosti vyplývající z kvalifikace.

(2) Řídící letového provozu musí z hlediska místní doložky dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní stanoviště nebo pracoviště letových provozních služeb v souladu s místním plánem výcviku.

(3) Z hlediska další kvalifikace může řídící letového provozu dosáhnout kvalifikace

(3.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) úspěšně absolvovat kurz praktických dovedností v oblasti poskytování výcviku, ve kterém se vyučuje požadovaným znalostem a pedagogickým dovednostem, a být náležitě hodnocen,

b) být držitelem průkazu způsobilosti řídícího letového provozu s platnou místní kvalifikací,

c) vykonávat práva vyplývající z průkazu způsobilosti řídícího letového provozu po dobu nejméně 2 let,

d) průběžně udržovat schopnost vykonávat činnost instruktora.

(3.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) úspěšně absolvovat kurz pro provádění oprávnění inspektora u organizace poskytující výcvik, ve kterém se vyučuje požadovaným znalostem a dovednostem, a být náležitě hodnocen.

b) být současným nebo bývalým držitelem průkazu způsobilosti řídícího letového provozu v jakékoliv kvalifikaci,

c) vykonávat funkci v kvalifikaci instruktora po dobu nejméně 2 let,

d) průběžně udržovat schopnost vykonávat činnost inspektora.

(3.3) Pro příslušníky Armády České republiky nebo sekce Ministerstva obrany, jimž oprávnění inspektora vyplývají ze zastávané pracovní pozice a popisu pracovní činnosti se pro získání další kvalifikační úrovně inspektor neuplatňují požadavky uvedené v odst. 3.2 v písm. a), c) a d).

C.

**Ostatní personál vojenských stanovišť letových provozních služeb **

(1) Pro jednotlivé odborné kvalifikace ostatního personálu vojenských stanovišť letových provozních služeb je požadováno

a) úspěšně absolvovat předepsanou teoretickou přípravu a absolvovat provozní výcvik pod dozorem instruktora na konkrétním pracovišti stanoviště (střediska) letových provozních služeb, který musí trvat nejméně 160 hodin, které jsou rozloženy minimálně do doby 5 týdnů,

b) v případě, že držitel průkazu způsobilosti má platnou kvalifikaci, avšak pro jiné stanoviště letových provozních služeb, doba provozního výcviku musí trvat nejméně 80 hodin, které jsou rozloženy minimálně do doby 3 týdnů,

c) průběžně udržovat schopnost vykonávat činnosti vyplývající z příslušné kvalifikace.

(2) Ostatní personál vojenských stanovišť letových provozních služeb musí z hlediska místní doložky dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní stanoviště nebo pracoviště letových provozních služeb v souladu s místním plánem výcviku.

(3) Z hlediska další kvalifikace může ostatní personál vojenských stanovišť letových provozních služeb dosáhnout kvalifikace

(3.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) úspěšně absolvovat kurz praktických dovedností v oblasti poskytování výcviku, ve kterém se vyučuje požadovaným znalostem a pedagogickým dovednostem, a být náležitě hodnocen,

b) být držitelem průkazu způsobilosti ostatního personálu vojenských stanovišť letových provozních služeb s platnou místní doložkou,

c) vykonávat práva vyplývající z průkazu způsobilosti ostatního personálu vojenských stanovišť letových provozních služeb po dobu nejméně 2 let,

d) průběžně udržovat schopnost vykonávat činnost instruktora.

(3.2) inspektor, který je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) úspěšně absolvovat kurz pro provádění oprávnění inspektora u organizace poskytující výcvik, ve kterém se vyučuje požadovaným znalostem a dovednostem, a být náležitě hodnocen.

b) být současným nebo bývalým držitelem průkazu způsobilosti ostatního personálu vojenských stanovišť letových provozních služeb v jakékoliv kvalifikaci,

c) vykonávat funkci v kvalifikaci instruktora po dobu nejméně 2 let,

d) průběžně udržovat schopnost vykonávat činnost inspektora.

(3.3) Pro příslušníky Armády České republiky nebo sekce Ministerstva obrany, jimž oprávnění inspektora vyplývají ze zastávané pracovní pozice a popisu pracovní činnosti se pro získání další kvalifikační úrovně inspektor neuplatňují požadavky uvedené v odst. 3.2 v písm. a), c) a d).

**Část IV**

**Rozsah odborných znalostí a kvalifikačních požadavků pro jednotlivé kategorie technického personálu ve vztahu k jednotlivým kvalifikacím **

A.

**Personál inženýrské letecké služby**

(1) Z hlediska specializace může personál inženýrské letecké služby dosáhnout kvalifikace

(1.1) mechanik A, která je základní úrovní specializace, mechanik – specialista pro drak a motor pro letouny nebo vrtulníky s turbínovými nebo pístovými motory, pro elektrické a speciální vybavení, pro rádiové a radiotechnické vybavení nebo pro leteckou výzbroj, pro niž je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání v takových oblastech vzdělávání, případně střední vzdělání s maturitní zkouškou v takových oborech vzdělání, které poskytují znalosti z matematiky a fyziky a strojírenství nebo elektrotechniky využitelné v inženýrské letecké službě,

b) absolvování odborného kurzu a získání příslušného osvědčení,

c) odborná praxe v inženýrské letecké službě v rozsahu minimálně 6 měsíců.

(1.2) technik B1, která je střední úrovní specializace, technik – specialista pro drak a motor pro letouny nebo vrtulníky s turbínovými nebo pístovými motory, pro niž je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání v takových oblastech vzdělávání, případně střední vzdělání s maturitní zkouškou v takových oborech vzdělání, které poskytují znalosti z matematiky a fyziky a strojírenství nebo elektrotechniky využitelné v inženýrské letecké službě,

b) absolvování odborného kurzu a získání příslušného osvědčení,

c) odborná praxe v inženýrské letecké službě v rozsahu minimálně 2 roky.

(1.3) avionik B2, která je střední úrovní technik – specialista pro drak a motor pro letouny nebo vrtulníky s turbínovými nebo pístovými motory, pro niž je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání v takových oblastech vzdělávání, případně střední vzdělání s maturitní zkouškou v takových oborech vzdělání, které poskytují znalosti z matematiky a fyziky a strojírenství nebo elektrotechniky využitelné v inženýrské letecké službě,

b) absolvování odborného kurzu a získání příslušného osvědčení,

c) odborná praxe v inženýrské letecké službě v rozsahu minimálně 2 roky.

(1.4) technik C, která je vyšší úrovní specializace, technik – specialista pro organizaci a řízení základnové údržby a zachování letové způsobilosti, pro niž je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání v takových oblastech vzdělávání, případně střední vzdělání s maturitní zkouškou v takových oborech vzdělání, které poskytují znalosti z matematiky a fyziky a strojírenství nebo elektrotechniky využitelné v inženýrské letecké službě,

b) absolvování odborného kurzu a získání příslušného osvědčení,

c) odborná praxe technika B1 nebo avionika B2 v rozsahu minimálně 3 roky.

(1.5)** **Specialisté personálu inženýrské letecké služby, u nichž je požadováno vysokoškolské vzdělání, musí absolvovat vysokoškolské vzdělání v oblastech vzdělávání, které poskytují znalosti z matematiky a fyziky a strojírenství nebo elektrotechniky využitelné v inženýrské letecké službě.

(2) Z hlediska třídnosti může personál inženýrské letecké služby dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být držitelem specializace inženýrské letecké služby,

b) složení odborné zkoušky v rozsahu 3. třídy.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) odborná praxe na úrovni personálu inženýrské letecké služby 3. třídy s minimálním rozsahem 1 rok u personálu s vysokoškolským vzděláním a 2 roky u personálu se středním vzděláním s maturitní zkouškou,

b) složení odborné zkoušky v rozsahu 2. třídy.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) odborná praxe na úrovni personálu inženýrské letecké služby 2. třídy s minimálním rozsahem 2 roky u personálu s vysokoškolským vzděláním a 3 roky u personálu se středním vzděláním s maturitní zkouškou,

b) složení odborné zkoušky v rozsahu 1. třídy.

(3) Personál inženýrské letecké služby musí z hlediska typové kvalifikace dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského letadla nebo vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud na tomto zařízení provádí údržbu.

(4) Z hlediska další kvalifikace může personál inženýrské letecké služby dosáhnout kvalifikace

(4.1) – instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) dosažení třídnosti 1. třídy,

b) úspěšné absolvování kurzu pro další kvalifikaci instruktor,

c) odborná praxe na úrovni personálu inženýrské letecké služby 1. třídy s minimálním rozsahem 1 rok,

d) prokázání schopností provádět praktický výcvik personálu inženýrské letecké služby.

(4.2) – inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) dosažení další kvalifikace instruktor,

b) úspěšné absolvování kurzu pro další kvalifikaci inspektor,

c) odborná praxe na úrovni instruktora s minimálním rozsahem 1 rok,

d) prokázání schopností teoreticky i prakticky přezkušovat personál inženýrské letecké služby.

B.

**Personál letecké radionavigační služby **

(1) Pro jednotlivé specializace personálu letecké radionavigační služby je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání v takových oblastech vzdělávání, případně střední vzdělání s maturitní zkouškou v takových oborech vzdělávání, které poskytují znalosti z elektrotechniky, informatiky, telekomunikační a výpočetní techniky,

b) absolvování předepsané teoretické přípravy a praktického výcviku pro příslušnou specializaci personálu letecké radionavigační služby a získání příslušného osvědčení.

(2) Z hlediska třídnosti může personál letecké radionavigační služby dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být držitelem příslušné specializace personálu letecké radionavigační služby,

b) složení odborné zkoušky v rozsahu 3. třídy a její pravidelná obnova.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) plnit podmínky udržovacího odborného výcviku,

b) odborná praxe v příslušné specializaci personálu letecké radionavigační služby na úrovni 3. třídy v délce minimálně 2 roky,

c) složení odborné zkoušky v rozsahu 2. třídy a její pravidelná obnova.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) plnit podmínky udržovacího odborného výcviku,

b) odborná praxe v příslušné specializaci personálu letecké radionavigační služby na úrovni 2. třídy v délce minimálně 2 roky,

c) složení odborné zkoušky v rozsahu 1. třídy a její pravidelná obnova.

(3) Personál letecké radionavigační služby musí z hlediska typové kvalifikace dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud toto zařízení obsluhuje.

(4) Personál letecké radionavigační služby musí z hlediska místní doložky dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní stanoviště nebo pracoviště v souladu s předepsaným odborným výcvikem.

(5) Z hlediska další kvalifikace může personál letecké radionavigační služby dosáhnout kvalifikace

(5.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) dosažení třídnosti 1. třídy,

b) úspěšné absolvování kurzu pro další kvalifikaci instruktor personálu letecké radionavigační služby,

c) odborná praxe v příslušné specializaci personálu letecké radionavigační služby na úrovni 1. třídy v délce minimálně 1 rok,

d) prokázání schopností provádět výcvik personálu letecké radionavigační služby příslušné specializace.

(5.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) dosažení další kvalifikace instruktor,

b) úspěšné absolvování kurzu pro další kvalifikaci inspektor personálu letecké radionavigační služby,

c) odborná praxe v příslušné specializaci personálu letecké radionavigační služby na úrovni další kvalifikace instruktor v délce minimálně 1 rok,

d) prokázání schopností teoreticky i prakticky přezkušovat personál letecké radionavigační služby příslušné specializace,

e) udržení schopnosti provádět výcvik personálu letecké radionavigační služby příslušné specializace.

C**.**

**Personál leteckého technického a provozního zabezpečení**

(1) Pro jednotlivé specializace personálu leteckého technického a provozního zabezpečení je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání v takových oblastech vzdělávání, případně střední vzdělání s maturitní zkouškou nebo výučním listem v takových oborech vzdělání, které poskytují znalosti z matematiky a fyziky a strojírenství nebo elektrotechniky využitelné v další odborné praxi,

b) absolvování odborného kurzu a získání příslušného osvědčení.

(2) Z hlediska třídnosti může personál leteckého technického a provozního zabezpečení dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být držitelem příslušné specializace personálu leteckého technického a provozního zabezpečení,

b) odborná praxe v příslušné specializaci leteckého technického a provozního zabezpečení s minimálním rozsahem 1 měsíc,

c) složení odborné zkoušky v rozsahu 3. třídy a její pravidelná obnova.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) odborná praxe na úrovni personálu leteckého technického a provozního zabezpečení 3. třídy s minimálním rozsahem 1 rok u personálu s vysokoškolským vzděláním a 2 roky u personálu se středním vzděláním s maturitní zkouškou nebo výučním listem,

c) složení odborné zkoušky v rozsahu 2. třídy a její pravidelná obnova.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou,

b) odborná praxe na úrovni personálu leteckého technického a provozního zabezpečení 2. třídy s minimálním rozsahem 2 roky u personálu s vysokoškolským vzděláním a 3 roky u personálu se středním vzděláním s maturitní zkouškou,

c) složení odborné zkoušky v rozsahu 1. třídy a její pravidelná obnova.

(3) Personál leteckého technického a provozního zabezpečení musí z hlediska typové kvalifikace dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud toto zařízení obsluhuje.

(4) Z hlediska další kvalifikace může personál leteckého technického a provozního zabezpečení dosáhnout kvalifikace

(4.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) dosažení třídnosti 1. třídy,

b) úspěšné absolvování kurzu pro další kvalifikaci instruktor,

c) odborná praxe na úrovni personálu leteckého technického a provozního zabezpečení 1. třídy s minimálním rozsahem 1 rok,

d) prokázání schopností provádět praktický výcvik personálu leteckého technického a provozního zabezpečení.

(4.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) dosažení další kvalifikace instruktor,

b) úspěšné absolvování kurzu pro další kvalifikaci inspektor,

c) odborná praxe na úrovni instruktora personálu leteckého technického a provozního zabezpečení s minimálním rozsahem 1 rok,

d) prokázání schopností teoreticky i prakticky přezkušovat personál leteckého technického a provozního zabezpečení.

D**.**

**Personál letištního zabezpečení**

(1) Pro jednotlivé specializace personálu letištního zabezpečení je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání v takových oblastech vzdělávání, případně střední vzdělání s maturitní zkouškou nebo výučním listem v takových oborech vzdělání, které poskytují znalosti z matematiky a fyziky a strojírenství nebo elektrotechniky využitelné v další odborné praxi,

b) absolvování odborného kurzu a získání příslušného osvědčení.

(2) Z hlediska třídnosti může personál letištního zabezpečení dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být držitelem příslušné specializace personálu letištního zabezpečení,

b) odborná praxe v příslušné specializaci letištního zabezpečení s minimálním rozsahem 1 měsíc,

c) složení odborné zkoušky v rozsahu 3. třídy a její pravidelná obnova.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) odborná praxe na úrovni personálu letištního zabezpečení 3. třídy s minimálním rozsahem 1 rok u personálu s vysokoškolským vzděláním a 2 roky u personálu se středním vzděláním s maturitní zkouškou nebo výučním listem,

b) složení odborné zkoušky v rozsahu 2. třídy a její pravidelná obnova.

(2.3) 1. třídy. která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou,

b) odborná praxe na úrovni personálu letištního zabezpečení 2. třídy s minimálním rozsahem 2 roky u personálu s vysokoškolským vzděláním a 3 roky u personálu se středním vzděláním s maturitní zkouškou,

c) složení odborné zkoušky v rozsahu 1. třídy a její pravidelná obnova.

(3) Personál letištního zabezpečení musí z hlediska typové kvalifikace dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud toto zařízení obsluhuje.

(4) Personál letištního zabezpečení musí z hlediska místní doložky dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní stanoviště nebo pracoviště v souladu s předepsaným odborným výcvikem.

(5) Z hlediska další kvalifikace může personál letištního zabezpečení dosáhnout kvalifikace

(5.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) dosažení třídnosti 1. třídy,

b) úspěšné absolvování kurzu pro další kvalifikaci instruktor,

c) odborná praxe na úrovni personálu letištního zabezpečení 1. třídy s minimálním rozsahem 1 rok,

d) prokázání schopností provádět praktický výcvik personálu letištního zabezpečení.

(5.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) dosažení další kvalifikace instruktor,

b) úspěšné absolvování kurzu pro další kvalifikaci inspektor,

c) odborná praxe na úrovni instruktora personálu letištního zabezpečení s minimálním rozsahem 1 rok,

d) prokázání schopností teoreticky i prakticky přezkušovat personál letištního zabezpečení.

E.

**Personál letecké meteorologické služby **

(1) Z hlediska specializace může personál letecké meteorologické služby dosáhnout kvalifikace

(1.1) Letecký meteorolog-synoptik, která je odbornou kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání v příslušné oblasti vzdělávání, jako je meteorologie, klimatologie, matematika, fyzika a přírodní vědy,

b) úspěšné absolvování předepsané teoretické přípravy a praktického výcviku v rozsahu minimálně 520 hodin a získání příslušného osvědčení.

(1.2) Letecký meteorolog-pozorovatel, která je odbornou kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) střední vzdělání s maturitní zkouškou,

b) úspěšné absolvování předepsané teoretické přípravy a praktického výcviku v rozsahu minimálně 520 hodin a získání příslušného osvědčení.

(1.3) Letecký meteorolog-technik meteorologických leteckých pozemních zařízení, která je odbornou kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání v příslušné oblasti vzdělávání, jako je elektrotechnika, energetika, informatika, kybernetika nebo strojírenství, technologie a materiály nebo střední vzdělání s maturitní zkouškou v takových oborech vzdělání, které poskytují znalosti z elektrotechniky, energetiky, informatiky, kybernetiky nebo strojírenství, technologie a materiálů,

b) úspěšné absolvování předepsané teoretické přípravy a praktického výcviku v rozsahu minimálně 520 hodin a získání příslušného osvědčení.

(1.4) Specialista pro organizaci a řízení leteckých meteorologiích služeb, která je odbornou kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) vysokoškolské vzdělání požadované dle odst. 1.1 nebo 1.3,

b) být současným nebo bývalým držitelem průkazu způsobilosti letecký meteorolog-synoptik nebo letecký meteorolog-technik meteorologických leteckých pozemních zařízení,

c) být držitelem další kvalifikace instruktor.

(2) Z hlediska třídnosti může personál letecké meteorologické služby dosáhnout kvalifikace

(2.1) 3. třídy, která je základní kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) být držitelem příslušné specializace letecké meteorologické služby,

b) složení příslušné odborné zkoušky v rozsahu 3. třídy a její pravidelná obnova.

(2.2) 2. třídy, která je střední kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) odborná praxe v příslušné specializaci personálu letecké meteorologické služby na úrovni 3. třídy s minimálním rozsahem 3 roky,

b) úspěšné absolvování předepsané teoretické přípravy a praktického výcviku personálu letecké meteorologické služby v rozsahu minimálně 80 hodin,

c) složení odborné zkoušky v rozsahu 2. třídy a její pravidelná obnova.

(2.3) 1. třídy, která je vyšší kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) odborná praxe v příslušné specializaci personálu letecké meteorologické služby na úrovni 2. třídy s minimálním rozsahem 3 roky,

b) úspěšné absolvování předepsané teoretické přípravy a praktického výcviku personálu letecké meteorologické služby v rozsahu minimálně 80 hodin,

c) složení odborné zkoušky v rozsahu 1. třídy a její pravidelná obnova.

(3) Personál letecké meteorologické služby musí z hlediska typové kvalifikace dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízení, pokud toto zařízení obsluhuje.

(4) Personál letecké meteorologické služby musí z hlediska místní doložky dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní stanoviště nebo pracoviště v souladu s předepsaným odborným výcvikem.

(5) Z hlediska další kvalifikace může personál letecké meteorologické služby dosáhnout kvalifikace

(5.1) instruktor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) odborná praxe v příslušné specializaci personálu letecké meteorologické služby na úrovni 1. třídy s minimálním rozsahem 1 rok,

b) úspěšné absolvování předepsané teoretické přípravy a praktického výcviku personálu letecké meteorologické služby v rozsahu minimálně 40 hodin,

c) prokázání schopností provádět praktický výcvik personálu letecké meteorologické služby příslušné specializace,

d) složení odborné zkoušky v rozsahu instruktor.

(5.2) inspektor, která je další kvalifikační úrovní, pro niž je požadováno

a) odborná praxe v příslušné specializaci personálu letecké meteorologické služby na úrovni další kvalifikace instruktor s minimálním rozsahem 1 rok,

b) úspěšné absolvování předepsané teoretické přípravy a praktického výcviku personálu letecké meteorologické služby v rozsahu minimálně 40 hodin,

c) prokázání schopností teoreticky a prakticky přezkušovat personál letecké meteorologické služby příslušné specializace,

d) složení odborné zkoušky v rozsahu inspektor.

**Část V **

**Rozsah odborných znalostí a kvalifikačních požadavků pro jednotlivé kategorie personálu syntetického výcviku**

(1) Pro kategorii instruktor syntetického létání je požadováno

a) být současným nebo bývalým držitelem průkazu způsobilosti pro kategorii pilot,

b) úspěšně absolvovat odborný kurz pro instruktora,

c) absolvovat typový výcvik na simulátoru představujícím příslušný typ letadla,

d) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu.

(2) Pro kategorii provozní obsluha systémů leteckého trenažéru a simulátoru je požadováno

a) mít minimálně střední vzdělání s maturitní zkouškou v takových oborech vzdělání, které poskytují znalosti z matematiky a fyziky a strojírenství nebo elektrotechniky,

b) absolvovat odborný kurz pro konkrétní typ leteckého trenažéru nebo simulátoru,

c) prokázat odbornou způsobilost v požadovaném rozsahu.

(3) Pro kategorii instruktor syntetického výcviku řídících letového provozu je požadováno

a) být současným nebo bývalým držitelem průkazu způsobilosti řídícího letového provozu v jakékoli kvalifikaci nejméně dva roky,

b) být držitelem další kvalifikace instruktora nebo úspěšně absolvovat kurz praktických dovedností v oblasti poskytování výcviku, ve kterém se vyučuje požadovaným znalostem a pedagogickým dovednostem pomocí teoretických a praktických metod,

c) prokázat odbornou a jazykovou způsobilost v požadovaném rozsahu.

(4) Instruktor syntetického létání a provozní obsluha systémů leteckého trenažéru a simulátoru může z hlediska typové kvalifikace dosáhnout kvalifikaci pro konkrétní typ vojenského leteckého pozemního zařízení.

(5) Instruktor syntetického výcviku řídících letového provozu může z hlediska odborné kvalifikace poskytovat výcvik řídícím letového provozu pro odbornou kvalifikaci, jejímž byl držitelem.
