---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2005-7"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2005-01-06"
last_updated: "2005-01-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/7/2009-01-01"
official_code: "7/2005 Sb."
full_citation: "Zákon č. 7/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 7/2005 Sb., kterým se mění zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/7/2009-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-01-06"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "41789"
gazette_issue_number: "2"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 477/2001 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 275/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 356/2003 Sb., zákona č. 167/2004 Sb., zákona č. 188/2004 Sb. a zákona č. 317/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. i) se za slova „pro jejich využití“ vkládají slova „na zemědělském půdním fondu,“.

- 2. V § 2 odst. 3 se za slova „stanoví vyhláškou“ vkládají slova „podrobnosti nakládání a“.

- 3. V § 7 odst. 6 a 7 větě první se za slova „odbornou způsobilost“ vkládají slova „nebo jejíž odborná způsobilost byla uznána podle zvláštního právního předpisu^13a)“.

Poznámka pod čarou č. 13a) zní:

„^13a) Zákon č. 18/2004 Sb., o uznávání odborné kvalifikace a jiné způsobilosti státních příslušníků členských států Evropské unie a o změně některých zákonů (zákon o uznávání odborné kvalifikace), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 4. V § 7 se za odstavec 9 vkládají nové odstavce 10 a 11, které znějí:

„(10) Pověření podle odstavce 2 se nevyžaduje u osoby, která je usazena v jiném členském státě Evropské unie a na území České republiky hodlá dočasně nebo ojediněle vykonávat činnosti uvedené v odstavci 2, pokud prokáže, že

- a) je státním příslušníkem členského státu Evropské unie a

- b) je oprávněna k výkonu činností uvedených v odstavci 2 podle právních předpisů jiného členského státu Evropské unie.

(11) Doklady o splnění podmínek podle odstavce 10 písm. a) a b) je tato osoba povinna předložit ministerstvu nebo Ministerstvu zdravotnictví před zahájením činností vyjmenovaných v odstavci 2. Pro činnost této osoby platí obdobně § 9.“.

Dosavadní odstavec 10 se označuje jako odstavec 12.

- 5. V § 16 odst. 4 větě poslední se slova „, s výjimkou povinností uvedených v odstavci 1 písm. i) a j)“ nahrazují slovy „podle odstavce 1, s výjimkou písmen i) a j)“.

- 6. V § 19 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem technické požadavky a podmínky pro využívání odpadů na povrchu terénu (například k terénním úpravám, rekultivacím).“.

- 7. V § 25 odst. 1 se na konci písmene g) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) elektrická a elektronická zařízení.“.

- 8. V § 26 písm. d) se slova „zařízením, která mohou obsahovat PCB“ nahrazují slovy „zařízeními, která mohou obsahovat PCB a podléhajícími evidenci“.

- 9. V § 27 odst. 1 se za slova „zařízení obsahujících PCB“ vkládají slova „a podléhajících evidenci a zařízení, která mohou obsahovat PCB a podléhají evidenci“ a na konci věty první se tečka zrušuje a doplňují se slova „, pokud neprokáží, že zařízení neobsahuje PCB.“.

- 10. V § 36 písm. e) a f), v § 37 odst. 7 písm. a) a v § 37e odst. 3 se slovo „součástí“ nahrazuje slovem „částí“, v § 37 odst. 7 písm. b) se slovo „součástmi“ nahrazuje slovem „částmi“.

- 11. V § 37 odst. 3 se slova „přemístí po uplynutí 2 měsíců obecní úřad“ nahrazují slovy „přemístí obecní úřad po uplynutí 2 měsíců ode dne, kdy se o této skutečnosti dozvěděl“.

- 12. V § 37 odst. 7 písm. c) se slovo „autovraků“ nahrazuje slovem „vozidel“.

- 13. V § 37 odst. 8 se slova „písmene a)“ nahrazují slovy „písmene b)“.

- 14. Za § 37a se vkládá nová poznámka pod čarou č. 31e), která zní:

„^31e) § 2 odst. 10 zákona č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích a o změně zákona č. 168/1999 Sb., ve znění zákona č. 103/2004 Sb.“.

- 15. V § 37c odst. 2 se slova „díly a“ zrušují.

- 16. § 37d včetně nadpisu se zrušuje.

- 17. V § 37e se dosavadní poznámky pod čarou a odkazy na ně č. 31e) až 31j) označují jako poznámky pod čarou a odkazy na ně č. 31g) až 31l).

- 18. V části čtvrté hlavě druhé se za díl 7 doplňuje díl 8, který včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 31m) až 31t) zní:

#### „Díl 8

#### Elektrická a elektronická zařízení

##### § 37f

(1) Ustanovení tohoto dílu zákona v souladu s právem Evropských společenství^31m) stanoví povinnosti výrobcům, posledním prodejcům a distributorům elektrických a elektronických zařízení náležejících do skupin uvedených v příloze č. 7 k tomuto zákonu, nejsou-li součástí jiného typu zařízení, na který se tento díl zákona nevztahuje, a povinnosti zpracovatelům takových elektrických a elektronických zařízení, která se stala odpadem.

(2) Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem seznam výrobků, které spadají do skupin elektrických a elektronických zařízení uvedených v příloze č. 7 k tomuto zákonu.

##### § 37g

#### Základní pojmy

Pro účely tohoto dílu zákona se rozumí

- a) elektrickým nebo elektronickým zařízením (dále jen „elektrozařízení“) - zařízení, jehož funkce závisí na elektrickém proudu nebo na elektromagnetickém poli nebo zařízení k výrobě, přenosu a měření elektrického proudu nebo elektromagnetického pole, které náleží do některé ze skupin uvedených v příloze č. 7 k tomuto zákonu a které je určeno pro použití při napětí nepřesahujícím 1000 V pro střídavý proud a 1500 V pro stejnosměrný proud, s výjimkou zařízení určených výlučně pro účely obrany státu,

- b) elektroodpadem - elektrozařízení, které se stalo odpadem, včetně komponentů, konstrukčních dílů a spotřebních dílů, které v tom okamžiku jsou součástí zařízení,

- c) opětovným použitím - použití zpětně odebraného nebo odděleně sebraného elektrozařízení nebo komponentů takového elektrozařízení bez jejich dalšího přepracování ke stejnému účelu, pro který byly původně určeny,

- d) zpracováním elektroodpadu - jakákoli operace prováděná po převzetí elektroodpadu do zařízení ke zpracování elektroodpadu za účelem jeho dekontaminace, demontáže, drcení, využití nebo přípravy na odstranění nebo jakákoli jiná činnost provedená s cílem využití nebo odstranění elektroodpadu,

- e) výrobcem - fyzická nebo právnická osoba oprávněná k podnikání, která bez ohledu na způsob prodeje, včetně použití prostředků komunikace na dálku^31n)

- 1. pod vlastní značkou vyrábí a prodává elektrozařízení, nebo

- 2. prodává pod vlastní značkou elektrozařízení vyrobená jinými dodavateli, neobjevuje-li se na zařízení značka osoby podle bodu 1, nebo

- 3. v rámci své podnikatelské činnosti dováží elektrozařízení do České republiky, nebo tato elektrozařízení uvádí v České republice na trh,

- f) elektrozařízením pocházejícím z domácností - použité elektrozařízení pocházející z domácností nebo svým charakterem a množstvím jemu podobný elektroodpad od právnických osob a fyzických osob oprávněných k podnikání,

- g) zpětným odběrem elektrozařízení - odebírání použitých elektrozařízení pocházejících z domácností od spotřebitelů bez nároku na úplatu na místě k tomu výrobcem určeném,

- h) odděleným sběrem elektroodpadu - odebírání použitých elektrozařízení nepocházejících z domácností od konečných uživatelů na místě k tomu výrobcem určeném.

##### § 37h

#### Základní povinnosti výrobců elektrozařízení

(1) Výrobce splní povinnosti stanovené pro oddělený sběr, zpětný odběr, zpracování, využití a odstranění elektrozařízení a elektroodpadu

- a) samostatně, organizačně a technicky na vlastní náklady,

- b) společně s jiným výrobcem nebo výrobci na základě písemně uzavřené smlouvy; smluvní strany odpovídají za plnění povinností stanovených v tomto dílu zákona solidárně,

- c) přenesením těchto povinností na jinou, právnickou osobu, zajišťující společné plnění povinností výrobců podle tohoto dílu zákona; odpovědnost výrobců za plnění povinností stanovených v tomto dílu zákona, pokud tato právnická osoba povinnosti neplní, nezaniká.

(2) Výrobce je povinen zpracovávat roční zprávu o plnění povinností podle odstavce 1 za uplynulý kalendářní rok (dále jen „roční zpráva“) a každoročně ji zasílat ministerstvu do 31. března. V případě, že výrobce plní povinnosti uvedené v odstavci 1 společně s jiným výrobcem, může spolu s ním zpracovat společnou roční zprávu. V případě podle odstavce 1 písm. c) zpracovává roční zprávu příslušná právnická osoba. Tato roční zpráva nahrazuje roční zprávu podle § 38 odst. 10.

(3) Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem bližší podmínky jednotlivých způsobů plnění povinností výrobců podle odstavce 1 a obsah roční zprávy podle odstavce 2.

##### § 37j

#### Uvádění elektrozařízení na trh

(1) Výrobce elektrozařízení zajistí, aby elektrozařízení bylo navrženo a vyrobeno tak, aby se usnadnila demontáž a využití, zejména opětovné použití těchto elektrozařízení a materiálové využití elektroodpadu, jeho komponentů a materiálů v souladu s právními předpisy na ochranu životního prostředí a právními předpisy na ochranu veřejného zdraví.^31o)

(2) Výrobce elektrozařízení uvedeného na trh^31p) po 13. srpnu 2005 zajistí, aby z označení elektrozařízení bylo patrné, že bylo na trh uvedeno po tomto datu, a bylo možné zjistit výrobce, na kterého se vztahují povinnosti podle tohoto dílu zákona.

(3) Výrobce elektrozařízení, které náleží do skupin 1 až 7 nebo 10 podle přílohy č. 7 k tomuto zákonu včetně elektrozařízení určených výlučně pro účely obrany státu, a výrobce elektrických žárovek nebo svítidel určených k použití v domácnostech zajistí, aby elektrozařízení, je-li uvedeno na trh po 30. červnu 2006, neobsahovalo olovo, rtuť, kadmium, šestimocný chrom, polybromované bifenyly (PBB) a polybromované difenylétery (PBDE), nejedná-li se o

- a) použití látek podle seznamu uvedeného v prováděcím právním předpise, nebo

- b) náhradní díly určené k opravě nebo opětovnému použití elektrozařízení uvedeného na trh před 1. červencem 2006.

(4) Ten, kdo v rámci své podnikatelské činnosti prodává elektrozařízení nepocházející od výrobců zapsaných v Seznamu podle § 37i, nese odpovědnost výrobce za plnění jeho povinností stanovených v tomto dílu zákona.

(5) Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem způsob označení elektrozařízení podle odstavce 2 a seznam látek, na které se za vyhláškou stanovených podmínek nevztahuje ustanovení § 37j odstavce 3.

##### § 37l

#### Zpracování elektroodpadu

(1) Výrobce elektrozařízení vytvoří systém pro zpracování elektroodpadu za použití nejlepších dostupných technik^31s) jeho zpracování, využívání a materiálového využívání.

(2) Výrobce elektrozařízení poskytne zpracovatelům elektroodpadu veškeré informace, které jsou nutné k jeho zpracování, především údaje o obsažených nebezpečných látkách, možnostech opětovného použití elektrozařízení a materiálového využití elektroodpadu, případně způsobu jejich odstranění. Tyto informace výrobce elektrozařízení poskytne pro každý typ nového elektrozařízení do jednoho roku od data uvedení výrobku na trh. Informace poskytne v návodech na použití nebo na technickém nosiči dat nebo prostředky dálkové komunikace.

(3) Zpracovatel elektroodpadu je povinen

- a) provozovat zařízení ke zpracování elektroodpadu v souladu s jeho provozním řádem a plnit další povinnosti oprávněné osoby,

- b) přednostně odstranit z elektroodpadu všechny látky a součásti stanovené prováděcím právním předpisem,

- c) skladovat a zpracovávat elektroodpad v souladu s technickými požadavky stanovenými prováděcím právním předpisem,

- d) zajistit využití elektroodpadu v souladu s § 37m,

- e) vést v rozsahu stanoveném prováděcím právním předpisem evidenci o převzatém elektroodpadu a způsobu jeho zpracování a zasílat příslušnému správnímu úřadu údaje o zařízení.

(4) Rozhodnutí, kterým se uděluje souhlas k provozu zařízení ke zpracování elektroodpadu a s jeho provozním řádem (§ 14 odst. 1), musí obsahovat podmínky nezbytné ke splnění požadavků podle odstavce 3 písm. b) a c) a § 37m.

(5) Elektroodpad může být převezen přes hranice ke zpracování v souladu s předpisy Evropských společenství upravujících dozor nad přepravou odpadů v rámci Evropského společenství^39) a v souladu s částí devátou. Zpracování elektroodpadu ve státě, který není členským státem Evropské unie, lze zahrnout do plnění požadavků stanovených v § 37m, doloží-li vývozce, že využití, opětovné použití nebo materiálové využití proběhlo za podmínek srovnatelných s podmínkami stanovenými tímto zákonem.

(6) Tímto ustanovením nejsou dotčeny povinnosti zpracovatele stanovené zvláštním právním předpisem^31t) pro zacházení s regulovanými látkami.

(7) Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem technické požadavky na přednostní odstranění látek a součástí z elektroodpadu, skladování a zpracování elektroodpadu, rozsah a způsob vedení evidence o převzatém elektroodpadu a způsobech jeho zpracování a využití a způsob ohlašování zařízení ke sběru, zpracování a využití elektroodpadu.

##### § 37m

#### Využívání elektroodpadu

(1) Výrobce elektrozařízení vytvoří systém, podle kterého bude zajištěno využití elektroodpadu navazující na zpětný odběr elektrozařízení nebo oddělený sběr elektroodpadu.

(2) Zpětně odebraná a odděleně sebraná elektrozařízení se před předáním zpracovateli přednostně opětovně použijí jako celek. Opětovně lze použít pouze elektrozařízení či jejich komponenty, které splňují požadavky příslušných právních předpisů.^31o)

^31m) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/96/ES ze dne 27. ledna 2003 o odpadních elektrických a elektronických zařízeních, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2003/108/ES. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/95/ES ze dne 27. ledna 2003 o omezení používání některých nebezpečných látek v elektrických a elektronických zařízeních.

^31n) § 53 zákona č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů.

^31o) Například zákon č. 102/2001 Sb., o obecné bezpečnosti výrobků, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^31p) § 2 zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^31s) Zákon č. 76/2002 Sb., o integrované prevenci a omezování znečištění, o integrovaném registru znečišťování a o změně některých zákonů (zákon o integrované prevenci), ve znění zákona č. 521/2002 Sb.

^31t) Zákon č. 86/2002 Sb., o ochraně ovzduší a o změně některých dalších zákonů (zákon o ochraně ovzduší), ve znění pozdějších předpisů. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 2037/2000 ze dne 29. června 2000 o látkách, které poškozují ozónovou vrstvu, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 20. V § 38 odst. 3 se slovo „dováží“ nahrazuje slovy „uvádí na trh v České republice výrobky zahraničního výrobce“ a na konci textu odstavce 3 se doplňují slova „, a to bez ohledu na výrobní značku a do výše, které za vykazované období stanovené podle odstavce 10 vyrobí nebo doveze. Na zpětný odběr elektrozařízení pocházejícího z domácností se vztahuje § 37n“.

- 23. V § 39 odst. 3 se za slova „k odstraňování nebo využívání odpadů“ vkládají slova „, provozovatelé zařízení ke sběru a zpracování autovraků, provozovatelé zařízení ke sběru, zpracování, využívání a odstraňování elektroodpadu (§ 37g)“.

- 24. V § 39 odst. 5 se za slova „a způsobech jejich zpracování“ vkládají slova „a provozovatelé zařízení k oddělenému sběru, zpracování, využití a odstraňování elektroodpadu jsou povinni vést evidenci a zasílat údaje o typu, množství a způsobu zpracování, využití nebo odstranění elekroodpadu v rozsahu stanoveném prováděcím právním předpisem“.

- 25. V § 39 odst. 7 se za slova „převzatých autovraků a způsobů jejich zpracování“ vkládají slova „, typu, množství a způsobů zpracování, využití, nebo odstranění elektroodpadu“.

- 26. V § 39 odst. 8 se za slova „podle § 26 písm. c)“ vkládají slova „nebo provozují zařízení, která mohou obsahovat PCB a podléhají evidenci podle § 26 písm. d)", na konci věty první se tečka zrušuje a doplňují se slova „a oznámit tuto skutečnost ministerstvu do 31. prosince 2004, pokud tak dosud neučinily.“ a na konci odstavce 8 se doplňuje věta „Tato povinnost se nevztahuje na laboratorní standardy.“.

- 27. V § 39 odst. 12 písm. b) se za slova „jejich zpracování“ vkládají slova „, o typu, množství elektroodpadu a způsobech jeho zpracování, využití nebo odstranění“.

- 28. V § 47 odstavec 1 zní:

„(1) Pokud provozovatel skládky neodvedl obci nebo Státnímu fondu životního prostředí vybraný poplatek ve stanovené lhůtě, uloží mu povinnost zaplatit poplatek krajský úřad, který vydal souhlas k provozování skládky, rozhodnutím, na návrh příjemce poplatku. Za neodvedený poplatek se platí penále ve výši 0,5 ‰ ze zadržené částky denně. Penále je příjmem obce.“.

- 29. V § 49 odst. 2 větě poslední a v § 51 odst. 2 se slova „finanční záruky a“ zrušují.

- 30. V § 51 odst. 4 se na konci textu písmene b) doplňují slova „, odpadu ukládaného jako technologický materiál na zajištění skládky a odpadu azbestu“.

- 31. V § 54 se nadpis zrušuje a v odstavci 2 se písmeno a), označení písmene b) a poznámka pod čarou č. 40) zrušují.

- 32. V § 54 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Odpad vzniklý v České republice se přednostně využívá v České republice, nejedná-li se o jeho využití v jiných členských státech Evropské unie.“.

- 33. V § 58 se na konci odstavce 3 doplňuje věta „Opravný prostředek proti tomuto rozhodnutí nemá odkladný účinek.“.

- 34. V § 66 odst. 3 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) nezařadí jako odpad a nenakládá jako s odpadem s vytěženou zeminou, hlušinou nebo sedimentem z říčních toků nebo vodních nádrží, které nevyhovují limitům znečištění, stanoveným pro jejich využití k zavážení podzemních prostor a k úpravám povrchu terénu (terénním úpravám) prováděcím právním předpisem.“.

- 35. V § 72 odst. 1 písm. i) se za slova „převzatých autovracích a způsobech jejich zpracování,“ vkládají slova „typu, množství a způsobu zpracování, využití nebo odstranění elekroodpadu,“.

- 36. V § 72 odst. 1 se na konci písmene o) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno p), které zní:

- „p) vede Seznam podle dílu 8 části čtvrté.“.

- 37. V § 76 odst. 1 se na konci písmene f) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) kontroluje, zda osoby využívající vytěžené zeminy, hlušiny nebo sedimenty z říčních toků nebo vodních nádrží jako materiál k zavážení podzemních prostor a úpravám povrchu terénu, mají doklady, které podle prováděcího právního předpisu osvědčují, že vytěžené zeminy, hlušiny nebo sedimenty z říčních toků nebo vodních nádrží vyhovují limitům znečištění pro jejich využití k zavážení podzemních prostor a k úpravám povrchu terénu (terénním úpravám); může odebírat jejich vzorky a kontrolovat skutečné koncentrace škodlivin, jejichž limity znečištění jsou stanoveny prováděcím právním předpisem.“.

- 38. V § 77 odstavce 7 až 11 včetně poznámky pod čarou č. 48) znějí:

„(7) Zjistí-li celní úřad, že přeshraniční přeprava je nedovolenou přepravou odpadů podle článku 26 nařízení Rady (EHS) č. 259/93 o dozoru nad přepravou odpadů v rámci Evropského společenství, do něj a z něj a o jejich kontrole^39) nebo že přeshraniční přeprava odpadů je uskutečňována v rozporu s povolením, může nařídit přerušení přepravy a odstavení vozidla na místo k tomu určené.

(8) Pokud došlo k porušení právních předpisů uvedených v odstavci 7, může celní úřad stanovit kauci ve výši od 10 000 Kč do 50 000 Kč.

(9) Nesloží-li řidič, který pro účely vybírání kaucí při kontrole vždy zastupuje dopravce,^48) požadovanou kauci, jsou celní úřady oprávněny přikázat řidiči jízdu na nejbližší, z hlediska bezpečnosti a plynulosti provozu na komunikacích, vhodné místo k odstavení vozidla, zadržet řidiči doklady k vozidlu a k nákladu a zakázat pokračování v jízdě. Náklady spojené s jízdou vozidla do místa odstavení jdou k tíži dopravce. Odpovědnost dopravce za vozidlo, náklad a přepravované osoby není dotčena.

(10) Řidič vozidla může pokračovat v jízdě po zaplacení požadované kauce řidičem nebo dopravcem, nebo po zaplacení pokuty inspekci. Na místě zaplacení kauce nebo pokuty budou řidiči vydány zadržené doklady.

(11) Při výběru kauce jsou celní úřady povinny vydat řidiči stvrzenku o převzetí kauce, sepsat ve čtyřech vyhotoveních protokol o zjištěném porušení a poučit dopravce o tom, že je povinen se k případu vyjádřit nejpozději ve lhůtě dvou týdnů inspekci, a to v českém jazyce. Jedno vyhotovení protokolu obdrží řidič vozidla, druhé si ponechá celní úřad a zbylá dvě vyhotovení předá spolu s kaucí a doklady k vozidlu a nákladu nejpozději následující pracovní den inspekci v místě působnosti celního úřadu. Vzor stvrzenky o převzetí kauce stanoví ministerstvo prováděcím právním předpisem.

^48) Zákon č. 111/1994 Sb., o silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 39. V § 77 se za odstavec 11 vkládají nové odstavce 12 až 15, které znějí:

„(12) Doklad o převzetí kauce se vydá v českém jazyce. V dokladu o převzetí kauce musí být uvedeno, kde bude vedeno správní řízení o pokutě.

(13) Vozidlo, které bylo celními úřady znehybněno a odstaveno na k tomu vyhrazeném parkovišti, se dopravci vydá až po zaplacení požadované kauce nebo po zaplacení pokuty uložené inspekcí za spáchání správního deliktu zjištěného při kontrolní činnosti celními úřady.

(14) Řízení ve věci kauce se vede v jazyce českém.

(15) Řízení o uložení pokuty podle odstavce 10 lze zahájit do jednoho roku ode dne, kdy se inspekce o porušení uvedených povinností dozvěděla, nejpozději však do tří let ode dne, kdy k porušení došlo.“.

Dosavadní odstavce 12 až 18 se označují jako odstavce 16 až 22.

- 40. V § 77 odst. 22 se slova „Ministerstvu financí“ nahrazují slovy „Generálnímu ředitelství cel“.

- 41. V § 77 se doplňuje odstavec 23, který zní:

„(23) Pokuty uložené inspekcí a propadlé kauce jsou příjmem Státního fondu životního prostředí.“.

- 42. V § 78 odst. 2 písm. h) se slova „s výjimkou stanovenou v § 77 odst. 5“ zrušují.

- 43. V § 78 odst. 2 se na konci písmene s) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno t), které zní:

- „t) ukládá rozhodnutím provozovateli skládky povinnost zaplatit vybraný poplatek za uložení odpadů na skládku, pokud tento poplatek neodvedl ve stanovené lhůtě příjemci.“.

- 44. V § 79 odst. 1 písm. d) se za slovo „zpracování“ vkládají slova „, typu, množství a způsobu zpracování, využití nebo odstranění elekroodpadu“.

- 45. V § 79 odst. 1 písm. h) se slova „§ 66 odst. 5“ nahrazují slovy „§ 66 odst. 2 a 5“.

- 46. V § 81 odst. 3 se slova „do celního prostoru“ nahrazují slovy „na místa, kde konají kontrolu“.

- 47. V příloze č. 2 se v bodě H 12 za slova „s vodou,“ vkládá slovo „vzduchem“.

- 48. Příloha č. 7 zní:

„Příloha č. 7 k zákonu č. 185/2001 Sb.

Skupiny elektrozařízení

- 1. Velké domácí spotřebiče

- 2. Malé domácí spotřebiče

- 3. Zařízení informačních technologií a telekomunikační zařízení

- 4. Spotřebitelská zařízení

- 5. Osvětlovací zařízení

- 6. Elektrické a elektronické nástroje (s výjimkou velkých stacionárních průmyslových nástrojů)

- 7. Hračky, vybavení pro volný čas a sporty

- 8. Lékařské přístroje (s výjimkou všech implantovaných a infikovaných výrobků)

- 9. Přístroje pro monitorování a kontrolu

- 10. Výdejní automaty“.

##### Čl. II

#### Zmocnění k vyhlášení úplného znění zákona č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů

Předseda vlády se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění zákona č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, jak vyplývá ze zákonů jej měnících.

##### Čl. III

V čl. II - přechodná ustanovení zákona č. 188/2004 Sb., kterým se mění zákon o odpadech č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, se body 1, 6 a 7 zrušují.

##### Čl. IV

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení, s výjimkou ustanovení

- a) čl. I bodu 18, pokud jde o § 37i, 37k, 37n, 37o, a bodů 19, 21 a 22, která nabývají účinnosti dnem 13. srpna 2005, a

- b) čl. I bodu 18, pokud jde o § 37m odst. 3, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2009.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Gross v. r.**
