---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva pro místní rozvoj č. 369/2001 Sb., o obecných technických požadavcích zabezpečujících užívání staveb osobami s omezenou schopností pohybu a orientace"
identifier: "SB-2006-492"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-11-13"
last_updated: "2006-11-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/492/2006-11-13"
official_code: "492/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 492/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva pro místní rozvoj č. 369/2001 Sb., o obecných technických požadavcích zabezpečujících užívání staveb osobami s omezenou schopností pohybu a orientace"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 492/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva pro místní rozvoj č. 369/2001 Sb., o obecných technických požadavcích zabezpečujících užívání staveb osobami s omezenou schopností pohybu a orientace"
eli: "/eli/cz/sb/2006/492/2006-11-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-11-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43895"
gazette_issue_number: "161"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva pro místní rozvoj č. 369/2001 Sb., o obecných technických požadavcích zabezpečujících užívání staveb osobami s omezenou schopností pohybu a orientace

##### Čl. I

Vyhláška č. 369/2001 Sb., o obecných technických požadavcích zabezpečujících užívání staveb osobami s omezenou schopností pohybu a orientace, se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci písmene o) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno p), které zní:

- „p) zdvihací plošinou – svislá zdvihací plošina určená pro dopravu osob na vozíku nebo šikmá zdvihací plošina (poháněný schodišťový výtah) určená pro dopravu osob na vozíku.“.

- 2. V příloze č. 1 bod 1.7. zní:

- „1.7. Výtahy, zdvihací plošiny, pohyblivé schody a pohyblivé chodníky

- 1.7.1. Stavby se přednostně vybavují výtahy. Zdvihací plošiny se použijí jen v odůvodněných případech, zejména u změn staveb.

- 1.7.2. Volná plocha před nástupními místy do výtahů a zdvihacích plošin musí být nejméně 1500 x 1500 mm. Rozměry volné plochy před nástupními místy u zdvihacích plošin mohou být ve stísněných podmínkách zmenšeny na 800 x 1200 mm u přímého nájezdu a na 1200 x 1500 mm u nájezdu s otočením.

- 1.7.3. Požadavky na šachetní a klecové dveře výtahů a požadavky na vstupy do jízdní dráhy a na zdvihací plošiny jsou uvedeny v českých technických normách. Vstupy z nástupišť do jízdní dráhy pro svislé i šikmé zdvihací plošiny musí být zabezpečeny jako překážka pro zrakově postižené podle bodu 1.1.5 této přílohy.

- 1.7.4. Rozměry klece výtahu musí odpovídat nejméně parametrům typu 2 příslušné české technické normy. U staveb pro sociální péči pro těžce pohybově postižené podle § 1 odst. 1 písm. b) této vyhlášky a u staveb občanského vybavení určených pro zdravotnictví a sociální péči podle § 1 odst. 1 písm. c) této vyhlášky musí odpovídat rozměry klece výtahu nejméně parametrům typu 3 příslušné české technické normy alespoň u jednoho výtahu v budově. V odůvodněných případech se u změn dokončených staveb může použít klec výtahu s parametry nejméně typu 1 příslušné české technické normy.

- 1.7.5. Rozměry dopravní plošiny svislých zdvihacích plošin stanoví české technické normy. Dopravní plošina šikmých zdvihacích plošin (poháněných schodišťových výtahů) má šířku 900 mm a hloubku 1400 mm. Pro účely změny staveb její minimální použitelné rozměry stanoví české technické normy.

- 1.7.6. Požadavky na zařízení v kleci výtahu a požadavky na provedení zdvihacích plošin včetně ramp a klapek jsou uvedeny v českých technických normách. Sklopné sedátko v kleci výtahu musí být v dosahu ovladačů.

- 1.7.7. Ovladače v kleci výtahu a na nástupních místech do výtahu musí vyčnívat nad povrch okolní plochy nejméně o 1 mm. Reliéfní značky nesmí být ryté a vpravo od ovladače musí být příslušný Braillův (slepecký) znak s parametry standardní sazby. Pouze na klávesnicové ovladačové kombinaci se Braillův (slepecký) znak neprovádí. Další požadavky na provedení a umístění ovladačů výtahů i zvedacích plošin a na jejich označení reliéfními značkami stanoví české technické normy.

- 1.7.8. Tam, kde před vstupem do klece výtahu řídící systém signalizuje směr budoucí jízdy výtahu, se směr dolů akusticky oznamuje klesajícím tónem o délce 2 sekundy a směr nahoru vzrůstajícím tónem téže délky. Další požadavky na optickou, akustickou a hlasovou signalizaci stanoví české technické normy.

- 1.7.9. Ve stavbách občanského vybavení musí být chod pohyblivých schodů a pohyblivých chodníků s určením jejich polohy a směru jízdy signalizován akustickým zařízením, které mohou pomocí dálkového ovládání spouštět osoby se zrakovým postižením. Hřeben na vstupu i výstupu z pásu pohyblivých zařízení musí být proveden v kontrastní žluté barvě.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

U staveb, pro které byla projektová dokumentace zpracována před účinností této vyhlášky, se postupuje podle dosavadní právní úpravy.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Gandalovič v. r.**
