---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 89/2004 Sb., kterou se stanoví vnější označení příslušníka Vězeňské služby České republiky, zvláštní barevné provedení a označení služebních vozidel a prokazování příslušnosti k Vězeňské službě České republiky"
identifier: "SB-2005-474"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-12-07"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/474/2006-01-01"
official_code: "474/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 474/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 89/2004 Sb., kterou se stanoví vnější označení příslušníka Vězeňské služby České republiky, zvláštní barevné provedení a označení služebních vozidel a prokazování příslušnosti k Vězeňské službě České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 474/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 89/2004 Sb., kterou se stanoví vnější označení příslušníka Vězeňské služby České republiky, zvláštní barevné provedení a označení služebních vozidel a prokazování příslušnosti k Vězeňské službě České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2005/474/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42737"
gazette_issue_number: "166"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 89/2004 Sb., kterou se stanoví vnější označení příslušníka Vězeňské služby České republiky, zvláštní barevné provedení a označení služebních vozidel a prokazování příslušnosti k Vězeňské službě České republiky

##### Čl. I

Vyhláška č. 89/2004 Sb., kterou se stanoví vnější označení příslušníka Vězeňské služby České republiky, zvláštní barevné provedení a označení služebních vozidel a prokazování příslušnosti k Vězeňské službě České republiky, se mění takto:

- 1. V § 6 odstavce 4 až 6 znějí:

„(4) Služební průkaz má na čelní straně fialovomodrý podtisk s vlnovkami a je opatřen textem „Vězeňská služba České republiky“ ve fialovém provedení na bílém pozadí. V levé polovině služebního průkazu je umístěna barevná fotografie držitele služebního průkazu rozměrů 25 x 33 mm, ve středu v jeho horní části je vyobrazen velký státní znak České republiky v barevném provedení a v dolní části datum vydání průkazu. V pravé polovině služebního průkazu je v jeho horní části umístěn hologram se znakem Vězeňské služby, v jeho dolní části je uvedeno číslo služebního průkazu a podpis ministra spravedlnosti nebo generálního ředitele Vězeňské služby.

(5) Na zadní straně služebního průkazu je uveden text oprávnění držitele služebního průkazu, poučení pro nálezce, jméno, popřípadě jména a příjmení s uvedením akademického titulu a vědecké hodnosti držitele. Hodnost držitele služebního průkazu se zapisuje do vložky služebního průkazu, na které je v její horní části uvedeno číslo služebního průkazu. Vložka je nedílnou součástí služebního průkazu. Služební průkaz i vložka služebního průkazu jsou umístěny v koženém pouzdře tmavomodré barvy, na jehož čelní straně je vytlačen státní znak České republiky. Součástí pouzdra je rezortní oborový znak kovový.

(6) Vzor služebního průkazu je vyobrazen v příloze č. 5. Vzor identifikačního štítku je vyobrazen v příloze č. 6.“.

- 2. V § 6 se odstavec 7 zrušuje.

- 3. Příloha č. 5 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 89/2004 Sb.

VZOR SLUŽEBNÍHO PRŮKAZU PŘÍSLUŠNÍKŮ VĚZEŇSKÉ SLUŽBY V ČR

[image omitted]“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Ministr:**

**JUDr. Němec v. r.**
