---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 453/2017 Sb., o odborné způsobilosti a o úpravě některých dalších otázek souvisejících s posuzováním vlivů na životní prostředí"
identifier: "SB-2024-109"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-04-30"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/109/2024-05-01"
official_code: "109/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 109/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 453/2017 Sb., o odborné způsobilosti a o úpravě některých dalších otázek souvisejících s posuzováním vlivů na životní prostředí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 109/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 453/2017 Sb., o odborné způsobilosti a o úpravě některých dalších otázek souvisejících s posuzováním vlivů na životní prostředí"
eli: "/eli/cz/sb/2024/109/2024-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "388727"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 453/2017 Sb., o odborné způsobilosti a o úpravě některých dalších otázek souvisejících s posuzováním vlivů na životní prostředí

##### Čl. I

Vyhláška č. 453/2017 Sb., o odborné způsobilosti a o úpravě některých dalších otázek souvisejících s posuzováním vlivů na životní prostředí, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 5 se za větu třetí vkládá věta „Ústní zkoušku musí uchazeč úspěšně složit nejpozději do 2 let od úspěšného složení písemné zkoušky.“.

- 2. V § 1 se na konci textu odstavce 5 doplňují slova „ ; povinnost úspěšného složení zkoušky ve lhůtě podle předchozí věty tím není dotčena“.

- 3. V § 1 odst. 7 se na konci textu věty druhé doplňují slova „ ; předmětem ústní zkoušky konané pro účely prodloužení autorizace mohou být rovněž otázky komise k dosavadní praxi uchazeče“.

- 4. V § 3 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 až 5, které znějí:

„(2) Veřejné projednání konané distanční formou může příslušný úřad nařídit, je-li to s ohledem na okolnosti vhodné pro naplnění účelu veřejného projednání, zejména

- a) jedná-li se o záměr, u kterého by bylo s přihlédnutím k jeho povaze, rozsahu, umístění a dalším okolnostem, včetně očekávané vysoké účasti veřejnosti, technicky, organizačně nebo ekonomicky obtížné zajistit vhodné místo pro konání veřejného projednání v prezenční formě,

- b) jedná-li se o záměr, jehož dotčené území zasahuje do správního obvodu 10 nebo více obcí, nebo

- c) koná-li se veřejné projednání v době, kdy platí opatření zakazující nebo omezující styk osob.

(3) Nenařídí-li příslušný úřad veřejné projednání v distanční formě, koná se veřejné projednání v prezenční formě. V případě potřeby může příslušný úřad u nařízené prezenční formy zajistit současně i možnost distančního přístupu (dále jen „kombinovaná forma“), a to zejména tehdy, shledá-li to jako účelné vzhledem k požadavkům na technické, organizační a ekonomické zajištění této formy veřejného projednání.

(4) Postup při výběru formy veřejného projednání podle odstavců 2 a 3 příslušný úřad uvede v odůvodnění závazného stanoviska k posouzení vlivů provedení záměru na životní prostředí vydaného pro příslušný záměr podle § 9a odst. 1 zákona.

(5) Koná-li se veřejné projednání v kombinované formě, zvolí příslušný úřad jako místo konání veřejného projednání rovněž vybrané videokonferenční zařízení, které umožní bezplatný přístup všem zájemcům o účast na veřejném projednání. V případě distanční formy zvolí příslušný úřad jako místo konání veřejného projednání pouze vybrané videokonferenční zařízení; náklady účastníků veřejného projednání na pořízení technického vybavení umožňujícího účast na veřejném projednání, jakož i náklady na internetové nebo telefonické připojení a další obdobné náklady příslušný úřad nehradí. Informace o veřejném projednání v takovém případě obsahuje odkaz na webovou adresu umožňující účast na veřejném projednání prostřednictvím videokonferenčního zařízení, popřípadě další informace nezbytné pro připojení. V informaci o veřejném projednání příslušný úřad dále uvede kontaktní údaje osoby odpovědné za poskytování technické podpory v průběhu veřejného projednání a bezprostředně před ním.“.

Dosavadní odstavce 2 až 6 se označují jako odstavce 6 až 10.

- 5. V § 3 se na konci odstavce 7 doplňuje věta „Podávání otázek a připomínek se při všech formách veřejného projednání provádí výhradně ústně.“.

- 6. V § 3 se na konci odstavce 8 doplňuje věta „Veřejné projednání konané v distanční nebo kombinované formě může pověřená osoba přerušit rovněž z důvodu výskytu systémových technických potíží znemožňujících svým rozsahem, povahou a dobou trvání řádný průběh veřejného projednání.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2024.

**Ministr:**

**Mgr. Hladík v. r.**
