---
title: "Nařízení vlády o provádění některých opatření společné organizace trhu s obilovinami"
identifier: "SB-2004-180"
country: "cz"
rank: "smisnov"
publication_date: "2004-04-21"
last_updated: "2004-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/180/2004-05-01"
official_code: "180/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 180/2004 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s obilovinami"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 180/2004 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s obilovinami"
eli: "/eli/cz/sb/2004/180/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "40721"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o provádění některých opatření společné organizace trhu s obilovinami

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje některá opatření pro provádění společné organizace trhu s obilovinami, jejichž úpravu závazné právní předpisy Evropských společenství^1) (dále jen „předpisy Evropských společenství“) členským státům Evropské unie přikazují nebo umožňují členským státům Evropské unie samostatně upravit.

##### § 2

#### Skladování intervenčně nakoupených obilovin

Skladování intervenčně nakoupených obilovin se provádí v souladu se zvláštními právními předpisy.^2)

##### § 3

#### Prodej intervenčně nakoupených obilovin k prodeji na trhu v Evropských společenstvích

(1) Nabídka na odkoupení intervenčně nakoupených obilovin v nabídkovém řízení^3) k prodeji těchto obilovin Státním zemědělským intervenčním fondem (dále jen „Fond“) na trhu v Evropských společenstvích podle předpisů Evropských společenství^3) je platná, obsahuje-li záruku podle předpisu Evropských společenství,^4) odpovídající jistotě nejméně 5 EUR/t těchto obilovin.

(2) Fond uzavře s osobou, která byla vybrána v nabídkovém řízení podle odstavce 1, kupní smlouvu o prodeji intervenčně nakoupených obilovin, určených pro trh v Evropských společenstvích.

##### § 4

#### Prodej intervenčně nakoupených obilovin určených k vývozu

Fond uzavře s osobou, která byla vybrána v nabídkovém řízení k prodeji intervenčně nakoupených obilovin pro vývoz podle předpisu Evropských společenství^3) kupní smlouvu o prodeji intervenčně nakoupených obilovin, určených k vývozu.

##### § 5

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se nařízení vlády č. 237/2001 Sb., kterým se stanoví podmínky a zásady pro provádění intervenčních nákupů, skladování a prodejů obilovin na domácí trh a na vývoz a pro provádění dalších opatření k organizaci trhu s obilovinami a kterým se stanoví podmínky a zásady vyhlašování intervenční ceny (podmínky a zásady provádění intervenčních nákupů, skladování a prodeje obilovin).

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Nařízení Rady (ES) č. 1784/2003 ze dne 29. září 2003 o společné organizaci trhu s obilovinami. Nařízení Komise (ES) č. 824/2000 ze dne 19. dubna 2000, kterým se stanoví postupy pro přejímání obilovin intervenčními agenturami a metody analýzy pro určování jakosti obilovin. Nařízení Komise (EHS) č. 2131/1993 ze dne 28. července 1993, kterým se stanoví postupy a podmínky pro uvedení do prodeje obilovin ze zásob intervenčních agentur. Nařízení Komise (ES) č. 2148/1996 ze dne 8. listopadu 1996, kterým se stanoví pravidla pro vyhodnocení a kontrolu veřejných intervenčních zásob zemědělských produktů.

^2) Zákon č. 91/1996 Sb., o krmivech, ve znění zákona č. 244/2000 Sb., zákona č. 147/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb. a zákona č. 21/2004 Sb. Zákon č. 110/1997 Sb., o potravinách a tabákových výrobcích a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 166/1999 Sb., zákona č. 119/2000 Sb., zákona č. 306/2000 Sb., zákona č. 146/2002 Sb., zákona č. 131/2003 Sb. a zákona č. 94/2004 Sb. Zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 254/2001 Sb., zákona č. 274/2001 Sb., zákona č. 13/2002 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 86/2002 Sb., zákona č. 120/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 274/2003 Sb. a zákona č. 356/2003 Sb.

^3) Čl. 1 až 5 nařízení Komise (EHS) č. 2131/1993.

^4) Čl. 13 odst. 4 nařízení Komise (EHS) č. 2131/1993.
