---
title: "Vyhláška o získání odborné způsobilosti k nakládání s nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky klasifikovanými jako vysoce toxické"
identifier: "SB-2004-428"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-07-21"
last_updated: "2004-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/428/2004-08-01"
official_code: "428/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 428/2004 Sb., o získání odborné způsobilosti k nakládání s nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky klasifikovanými jako vysoce toxické"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 428/2004 Sb., o získání odborné způsobilosti k nakládání s nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky klasifikovanými jako vysoce toxické"
eli: "/eli/cz/sb/2004/428/2004-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41221"
gazette_issue_number: "140"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o získání odborné způsobilosti k nakládání s nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky klasifikovanými jako vysoce toxické

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) způsob zřízení a složení komise pro přezkoušení odborné způsobilosti pro nakládání s nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky klasifikovanými jako vysoce toxické^1) (dále jen „zkouška“),

- b) formu a obsah přihlášky ke zkoušce,

- c) základní obsah a podmínky provedení zkoušky.

##### § 2

#### Komise pro přezkoušení odborné způsobilosti

(1) Komise podle § 1 písm. a) je tříčlenná. Předsedu a ostatní členy jmenuje vedoucí příslušného orgánu ochrany veřejného zdraví, při kterém se komise zřizuje.

(2) Členy zkušební komise včetně jejího předsedy mohou být jmenovány pouze osoby odborně způsobilé podle § 44b odst. 1 písm. a) zákona, s tím, že předsedou může být jmenovaná pouze osoba, která je činná na úseku hygieny práce po dobu nejméně pěti let.

(3) Zkušební komise se usnáší většinou hlasů svých členů.

##### § 3

#### Přihláška ke zkoušce

(1) V přihlášce podle § 1 písm. b) ke zkoušce uchazeč uvede

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, adresu bydliště, jakož i datum a místo narození,

- b) dosažené vzdělání včetně akreditovaného programu, popřípadě studijního oboru,

- c) vykonávanou praxi a její délku,

- d) skupiny chemických látek nebo přípravků, se kterými uchazeč nakládá nebo bude nakládat,

- e) datum a podpis.

(2) K přihlášce se připojí

- a) doklad o ukončeném vzdělání,

- b) doklad o vykonané praxi a její délce.

(3) Přihlášku ke zkoušce uchazeč zašle příslušnému orgánu ochrany veřejného zdraví. Přihlášku lze zaslat jak formou listinnou, tak i formou elektronickou.

##### § 4

#### Zkouška

(1) Zkouška se provádí ústní formou.

(2) Znalosti požadované ke složení zkoušky jsou uvedeny v příloze č. 1 vyhlášky.

(3) Po úspěšném složení zkoušky se vydá uchazeči osvědčení o odborné způsobilosti k nakládání s nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky klasifikovanými jako vysoce toxické^1). V případě, že uchazeč u zkoušky neuspěl, je možné zkoušku opakovat nejdříve za šest týdnů. Na základě jedné podané žádosti lze zkoušku opakovat pouze dvakrát.

##### § 5

(1) O průběhu zkoušky vyhotoví předseda zkušební komise protokol o zkoušce, ve kterém uvede

- a) jména a příjmení členů zkušební komise,

- b) datum a místo konání zkoušky a dobu jejich zahájení a ukončení,

- c) seznam uchazečů o konání zkoušky a u každého uchazeče uvede jméno, případně jména, příjmení, popřípadě titul, bydliště a datum a místo narození a seznam položených zkušebních otázek,

- d) zhodnocení výsledků zkoušek uchazečů slovy uspěl-neuspěl,

- e) datum vyhotovení protokolu.

(2) Protokol o zkoušce podepisují všichni členové zkušební komise.

(3) Protokol o zkoušce spolu s kopiemi vydaných osvědčení o zkoušce se ukládá v místě příslušného orgánu ochrany veřejného zdraví po dobu šesti let.

##### § 6

#### Osvědčení o složení zkoušky

(1) Náležitosti osvědčení o složení zkoušky odborné způsobilosti k nakládání s nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky klasifikovanými jako vysoce toxické^1) jsou upraveny v příloze č. 2 vyhlášky.

(2) Osvědčení je platné po dobu 5 let ode dne jeho vydání. Platnost osvědčení se neprodlužuje. Před uplynutím doby jeho platnosti je možno podat přihlášku k nové zkoušce podle § 3.

(3) Osvědčení se nevyžaduje u osoby, která je usazena v jiném členském státě Evropské unie a na území České republiky hodlá dočasně vykonávat činnost uvedenou v § 44a odst. 1 zákona, pokud prokáže, že

- a) je státním příslušníkem členského státu Evropské unie,

- b) je držitelem oprávnění k výkonu činnosti uvedené v odstavci 1 podle právních předpisů jiného členského státu Evropské unie, pokud se v takovém státě takové oprávnění vyžaduje.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2004.

**Ministr:**

**MUDr. Kubinyi, Ph.D. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 428/2004 Sb.

Znalosti požadované ke složení zkoušky odborné způsobilosti k nakládání s nebezpečnými chemickými látkami a chemickými přípravky klasifikovanými jako vysoce toxické

- 1. Právní předpisy (zákon č. 356/2003 Sb., § 44a a 44b zákona č. 258/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů)

- 2. cesty vstupu látek a přípravků klasifikovaných jako vysoce toxické (dále jen „látky“) do organismu člověka obecně a se zaměřením na látky, se kterými uchazeč nakládá nebo bude nakládat,

- 3. působení látek na zdraví člověka (akutní otrava, chronická otrava) se zaměřením na látky, se kterými uchazeč nakládá nebo bude nakládat,

- 4. zásady bezpečnosti a hygieny práce při nakládání s látkami obecně a se zaměřením na látky, se kterými uchazeč nakládá nebo bude nakládat,

- 5. zásady první předlékařské pomoci při zasažení látkami obecně a se zaměřením na látky, se kterými uchazeč nakládá nebo bude nakládat,

- 6. zneškodňování látek a zásady ochrany životního prostředí se zaměřením na látky, se kterými uchazeč nakládá nebo bude nakládat.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 428/2004 Sb.

[image omitted]

^1) § 2 odst. 5 písm. f) zákona č. 356/2003 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých zákonů.
