---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 474/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 281/2002 Sb., o některých opatřeních souvisejících se zákazem bakteriologických (biologických) a toxinových zbraní a o změně živnostenského zákona"
identifier: "SB-2013-74"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-03-25"
last_updated: "2013-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/74/2013-05-01"
official_code: "74/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 74/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 474/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 281/2002 Sb., o některých opatřeních souvisejících se zákazem bakteriologických (biologických) a toxinových zbraní a o změně živnostenského zákona"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 74/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 474/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 281/2002 Sb., o některých opatřeních souvisejících se zákazem bakteriologických (biologických) a toxinových zbraní a o změně živnostenského zákona"
eli: "/eli/cz/sb/2013/74/2013-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49929"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 474/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 281/2002 Sb., o některých opatřeních souvisejících se zákazem bakteriologických (biologických) a toxinových zbraní a o změně živnostenského zákona

##### Čl. I

Vyhláška č. 474/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 281/2002 Sb., o některých opatřeních souvisejících se zákazem bakteriologických (biologických) a toxinových zbraní a o změně živnostenského zákona, se mění takto:

- 1. V § 3 písmeno b) zní:

- „b) v oblastech technických věd a technologií nebo přírodních věd ve studijních oborech, které se týkají nakládání s biologickými agens a toxiny,“.

- 2. V § 3 písm. c) se za slovo „farmacie“ vkládají slova „nebo toxikologie“.

- 3. V § 3 písm. d) se za slovo „rostlinolékařství“ vkládají slova „nebo zemědělství“ a slovo „jeho“ se nahrazuje slovem „jejich“.

- 4. V § 4 větě první se slova „určený zaměstnanec“ nahrazují slovy „určená osoba“, slovo „který“ se nahrazuje slovem „která“ a slovo „zapsaný“ se nahrazuje slovem „zapsána“.

- 5. V § 5 odst. 2 písm. a) bodě 5 se slovo „zaměstnance“ nahrazuje slovem „osoby“, slovo „který“ se nahrazuje slovem „která“ a slovo „určen“ se nahrazuje slovem „určena“.

- 6. V § 5 odstavec 3 zní:

„(3) Chybné údaje se opravují tak, aby původní zápis zůstal čitelný, a každá oprava je podepsána osobou určenou pro vedení evidence, která k podpisu připojí datum provedení opravy.“.

- 7. V § 7 odstavec 2 zní:

„(2) Deklarace jsou Státnímu úřadu pro jadernou bezpečnost předávány v elektronické formě podepsané uznávaným elektronickým podpisem, pokud není deklarace doručena prostřednictvím datové schránky, nebo v listinné formě s podpisem statutárního orgánu a současně v elektronické formě.“.

- 8. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 474/2002 Sb.

Seznam vysoce rizikových biologických agens a toxinů (§ 2 písm. d) zákona)

- 1. Lidské patogeny a původci zoonóz

- 1.1 Viry

- 1. virus Andes;

- 2. virus Dengue;

- 3. virus Ebola;

- 4. virus Hantaan;

- 5. virus horečky údolí Rift (Rift Valley fever virus);

- 6. virus Chikungunya;

- 7. virus japonské encefalitidy (Japanese encephalitis virus);

- 8. virus Junín;

- 9. virus krymsko-konžské hemoragické horečky (Crimean-Congo haemorrhagic fever virus);

- 10. virus Lassa;

- 11. virus Lujo;

- 12. virus lymfocytární choriomeningitidy;

- 13. virus Machupo;

- 14. virus Marburg;

- 15. virus opičích neštovic (Monkeypox virus);

- 16. virus pravých neštovic (Variola virus);

- 17. virus Sin Nombre;

- 18. virus venezuelské koňské encefalomyelitidy (Venezuelan equine encephalitis virus);

- 19. virus východní koňské encefalomyelitidy (Eastern equine encephalitis virus);

- 20. virus západní koňské encefalomyelitidy (Western equine encephalitis virus);

- 21. virus žluté zimnice (Yellow fever virus).

- 1.2 Bakterie

- 1. Bacillus anthracis;

- 2. Brucella abortus;

- 3. Brucella melitensis;

- 4. Brucella suis;

- 5. Burkholderia mallei (Pseudomonas mallei);

- 6. Burkholderia pseudomallei (Pseudomonas pseudomallei);

- 7. Clostridium botulinum;

- 8. Escherichia coli - shigatoxigenní kmeny (STEC) vyvolávající průjmy, hemoragické průjmy a hemolyticko-uremický syndrom u lidí;

- 9. Francisella tularensis;

- 10. Chlamydophila psittaci (Chlamydia psittaci);

- 11. Salmonella typhi (Salmonella enterica subsp. enterica sérovar Typhi);

- 12. Shigella dysenteriae Typ 1;

- 13. Vibrio cholerae;

- 14. Yersinia pestis.

- 1.3 Rickettsie

- 1. Bartonella quintana (Rochalimea quintana, Rickettsia quintana);

- 2. Coxiella burnetii;

- 3. Rickettsia prowazekii;

- 4. Rickettsia rickettsii.

- 2. Patogeny živočichů

- 2.1 Viry

- 1. virus afrického moru koní (African horse sickness virus);

- 2. virus afrického moru prasat (African swine fever virus);

- 3. virus Aujeszkyho choroby (Porcine herpes virus (Aujeszky's disease);

- 4. virus influenzy drůbeže drůbeže (Avian influenza virus), a to:

a. necharakterizovaný nebo

b. definovaný jako virus s vysokou patogenitou, a to:

- 1. viry typu A, které mají IVPI (index nitrožilní patogenity) u šestitýdenních kuřat větší než 1,2 nebo

- 2. viry typu A podtypu H5 nebo H7, u nichž nukleotidové řetězce vykázaly násobné základní aminokyseliny na štěpné straně hemoglutininu;

- 5. virus katarální horečky ovcí (Bluetongue virus);

- 6. virus klasického moru prasat (Classical swine fever virus);

- 7. virus moru malých přežvýkavců (Peste des petits ruminants virus);

- 8. virus moru skotu (Rinderpest virus);

- 9. virus neštovic ovcí (Sheeppox virus);

- 10. virus neštovic koz (Goatpox virus);

- 11. virus newcastleské choroby drůbeže (Newcastle disease virus);

- 12. virus nodulární dermatitidy skotu (Lumpy skin disease virus);

- 13. virus slintavky a kulhavky (Foot-and-mouth disease virus);

- 14. virus Těšínské choroby, nakažlivé obrny prasat (Teschen disease virus)

- 15. virus vezikulární choroby prasat (Swine vesicular disease virus);

- 16. virus vezikulární stomatitidy (Vesicular stomatitis virus);

- 17. virus vztekliny (Lyssavirus).

- 2.2 Mycoplasma

- 1. Mycoplasma mycoides subsp. mycoides SC (small colony);

- 2. Mycoplasma capricolum subsp. capripneumoniae.

- 3. Patogeny rostlin

- 3.1 Viry

- 1. andský latentní tymovir bramboru (Andean potato latent virus);

- 2. viroid vřetenovitosti hlíz bramboru (Potato spindle tuber viroid).

- 3.2 Houby

- 1. Cochliobolus miyabeanus (Helminthosporium oryzae);

- 2. Magnaporthe grisea (Pyricularia grisea, syn. Pyricularia oryzae);

- 3. Microcyclus ulei (syn. Dothidella ulei).

- 4. Toxiny a jejich podjednotky

- 1. abrin;

- 2. aflatoxiny;

- 3. anatoxin (neurotoxin cyanobakterií);

- 4. botulinové toxiny;

- 5. bungarotoxin;

- 6. ciguatoxin;

- 7. conotoxin;

- 8. choleratoxin;

- 9. microcystin (cyanginosin);

- 10. modecin;

- 11. ricin;

- 12. saxitoxin;

- 13. shiga toxin, shiga toxiny 1 a 2 (verotoxiny) a proteiny podobné shiga toxinu, které inaktivují ribozomy;

- 14. tetrodotoxin;

- 15. toxiny Clostridium perfringens;

- 16. toxiny Staphylococcus aureus;

- 17. trichothecenové toxiny;

- 18. viscumin;

- 19. volkensin.

- 5. Genetické elementy a geneticky modifikované organismy

- 5.1 Genetické elementy, které obsahují sekvence nukleových kyselin související s patogenitou organismů uvedených v bodech 1-3.

- 5.2 Genetické elementy, které obsahují sekvence nukleových kyselin kódující některý z toxinů uvedených v bodě 4 nebo kódující podjednotky toxinů uvedených v bodě 4.

- 5.3 Geneticky modifikované organismy, které obsahují sekvence nukleových kyselin související s patogenitou organismů uvedených v bodech 1-3.

- 5.4 Geneticky modifikované organismy, které obsahují sekvence nukleových kyselin kódující některý z toxinů uvedených v bodě 4 nebo kódující podjednotky toxinů uvedených v bodě 4.

- 5.5 De novo chemicky syntetizovaný genetický materiál a uměle vytvořené organismy, které obsahují sekvence nukleových kyselin související s patogenitou organismů uvedených v bodech 1-3.

- 5.6 De novo chemicky syntetizovaný genetický materiál a uměle vytvořené organismy, které obsahují sekvence nukleových kyselin kódující některý z toxinů uvedených v bodě 4 nebo kódující podjednotky toxinů uvedených v bodě 4.

Poznámky:

1) Mikroorganismy uvedené v bodě 1.2 9. zahrnují zejména kmeny séroskupin O26, O45, O91, O103, O104, O111, O113, O121, O145, O157 a další, produkující shiga toxiny či nesoucí geny kódující jejich produkci. Označení „shigatoxigenní kmeny Escherichia coli (STEC)“ je ekvivalentní k označení „verotoxigenní kmeny Escherichia coli (VTEC)“.

2) Pravidla pro nakládání s toxiny se nevztahují na botulinové toxiny (bod 4.4.) nebo conotoxiny (bod 4.7.) obsažené v léčivých přípravcích registrovaných podle zákona o léčivech.

3) Genetické elementy zahrnují mezi jinými chromozómy, genomy, plazmidy, transpozony a vektory, a to jak geneticky modifikované, tak nemodifikované.

Sekvence nukleových kyselin související s patogenitou organismů uvedených v bodech 1-3 představují jakoukoli sekvenci specifickou pro některý z výše uvedených mikroorganismů, která:

- a) jako taková nebo prostřednictvím svých transkripčních nebo translačních produktů představuje významné nebezpečí pro zdraví osob, zvířat nebo rostlin, nebo

- b) je známa tím, že u daného mikroorganismu nebo u jakéhokoli jiného organismu, do kterého může být vložena nebo jinak integrována, zvyšuje jeho schopnost způsobit vážné poškození zdraví osob, zvířat nebo rostlin.

4) U mikroorganismů uvedených v bodě 1.2 9 se „genetické elementy a geneticky modifikované organismy“ podle bodu 5 vztahují pouze na sekvence nukleové kyseliny, které kódují shiga toxiny (verotoxiny) a proteiny podobné shiga toxinu, které inaktivují ribozomy, nebo jejich podjednotky.“.

- 9. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 474/2002 Sb.

Seznam rizikových biologických agens a toxinů (§ 2 písm. e) zákona)

I. Viry

- 1. virus australské encefalitidy (Murray Valley encephalitis virus);

- 2. virus Dobrava-Belgrade;

- 3. virus encefalitidy St. Louis (St. Louis encephalitis virus);

- 4. virus Flexal;

- 5. virus Guanarito;

- 6. virus Hendra (Equine morbilli virus);

- 7. virus horečky Kyasanurského lesa (Kyasanur forest disease virus);

- 8. virus Chapare;

- 9. virus Choclo;

- 10. virus klíšťové encefalitidy, virus ruské jaro-letní encefalitidy (Tick-borne encephalitis virus, Russian Spring-Summer encephalitis virus);

- 11. virus Laguna Negra;

- 12. virus Nipah;

- 13. virus Oropouche;

- 14. virus Omské hemoragické horečky (Omsk hemorrhagic fever virus);

- 15. virus Powassan;

- 16. virus Puumala;

- 17. virus Rocio;

- 18. virus Sabiá;

- 19. virus Seoul;

- 20. virus vrtivky (Louping ill virus);

- 21. virus západonilské horečky (West Nile virus).

II. Bakterie

- 1. Clostridium perfringens - kmeny produkující epsilon toxin;

- 2. Clostridium tetani;

- 3. Legionella pneumophila;

- 4. Mycobacterium bovis (s výjimkou kmene BCG);

- 5. Mycobacterium tuberculosis (multirezistentní kmeny);

- 6. Xanthomonas albilineans;

- 7. Xanthomonas campestris pv. citri včetně kmenů označovaných jako Xanthomonas campestris pv. citri typu A, B, C, D, E nebo jinak klasifikované jako Xanthomonas citri, Xanthomonas campestris pv. aurantifolia nebo Xanthomonas campestris pv. Citrumelo;

- 8. Yersinia pseudotuberculosis.

III. Houby

- 1. Coccidioides immitis;

- 2. Coccidioides posadasii;

- 3. Colletotrichum coffeanum var. Virulans (Colletotrichum kahawae);

- 4. Puccinia graminis (syn. Puccinia graminis f. sp. tritici);

- 5. Puccinia striiformis (syn. Puccinia glumarum).

IV. Toxiny a jejich podjednotky

- 1. Tetanotoxin.

V. Genetické elementy a geneticky modifikované organismy

- 1. Genetické elementy, které obsahují sekvence nukleových kyselin související s patogenitou organismů uvedených v bodech I-III.

- 2. Genetické elementy, které obsahují sekvence nukleových kyselin kódující některý z toxinů uvedených v bodě IV nebo kódující podjednotky toxinů uvedených v bodě IV.

- 3. Geneticky modifikované organismy, které obsahují sekvence nukleových kyselin související s patogenitou organismů uvedených v bodech I-III.

- 4. Geneticky modifikované organismy, které obsahují sekvence nukleových kyselin kódující některý z toxinů uvedených v bodě IV nebo kódující podjednotky toxinů uvedených v bodě IV.

- 5. De novo chemicky syntetizovaný genetický materiál a uměle vytvořené organismy, které obsahují sekvence nukleových kyselin související s patogenitou organismů uvedených v bodech I-III.

- 6. De novo chemicky syntetizovaný genetický materiál a uměle vytvořené organismy, které obsahují sekvence nukleových kyselin kódující některý z toxinů uvedených v bodě IV nebo kódující podjednotky toxinů uvedených v bodě IV.

Poznámky:

Genetické elementy zahrnují mezi jinými chromozómy, genomy, plazmidy, transpozony a vektory, a to jak geneticky modifikované, tak nemodifikované.

Sekvence nukleových kyselin související s patogenitou organismů uvedených v bodech I-III představují jakoukoli sekvenci specifickou pro některý z výše uvedených mikroorganismů, která:

- a) jako taková nebo prostřednictvím svých transkripčních nebo translačních produktů představuje významné nebezpečí pro zdraví osob, zvířat nebo rostlin, nebo

- b) je známa tím, že u daného mikroorganismu nebo u jakéhokoli jiného organismu, do kterého může být vložena nebo jinak integrována, zvyšuje jeho schopnost způsobit vážné poškození zdraví osob, zvířat nebo rostlin.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2013.

**Předsedkyně:**

**Ing. Drábová, Ph.D., v. r.**
