---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb"
identifier: "SB-2012-310"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-09-21"
last_updated: "2012-09-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/310/2012-09-26"
official_code: "310/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 310/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 310/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/310/2012-09-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-09-26"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49381"
gazette_issue_number: "112"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 149/2006 Sb., kterou se provádí zákon č. 676/2004 Sb., o povinném značení lihu a o změně zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 545/2005 Sb., ve znění vyhlášky č. 328/2009 Sb., se mění takto:

- 1. § 3 včetně nadpisu zní:

##### „§ 3

#### Vzor, rozměry, náležitosti a ochranné prvky kontrolní pásky

(1) Kontrolní pásky jsou vyráběny ve třech rozměrech stanovených v milimetrech

- a) 90 x 16,

- b) 150 x 16,

- c) 210 x 16.

(2) Na kontrolní pásce určené ke značení lihu ve spotřebitelském balení o obsahu etanolu ve výrobku pod 20 % objemových je uveden desetimístný evidenční kód kontrolní pásky, jehož součástí je čtyřmístné registrační odběrné číslo, kód žádosti o přidělení kontrolních pásek a kód zařazení do úrovně podle obsahu etanolu.

(3) Na kontrolní pásce určené ke značení lihu ve spotřebitelském balení o obsahu etanolu ve výrobku od 20 % objemových jsou uvedeny:

- a) desetimístný evidenční kód kontrolní pásky, jehož součástí je čtyřmístné registrační odběrné číslo, kód žádosti o přidělení kontrolních pásek a kód zařazení do úrovně podle obsahu etanolu a

- b) dvakrát slovo „NOVÝ“.

(4) Kontrolní páska je vyrobena z ceninového papíru s originálním průběžným vodoznakem. Ceninový papír je bez vlastní fluorescence v UV oblasti spektra při 366 nm a je zajištěn jedním druhem neviditelných vláken svítících v UV oblasti spektra při 366 nm. Kontrolní páska je tištěna ofsetem a liniovým měditiskem. Ofsetem jsou vytištěny specifické linkové podtiskové rastry obsahující irisové přechody, které pokrývají celou plochu kontrolní pásky a slova „Česká republika“.

(5) Veškeré texty a evidenční kód kontrolní pásky jsou umístěny rovnoběžně s delší stranou kontrolní pásky. Giloš obsahující mikropísmo je vytištěna liniovým měditiskem. Ochranný holografický proužek je rovnoběžný s kratší stranou kontrolní pásky.

(6) Vzory kontrolních pásek jsou uvedeny v příloze č. 1 k této vyhlášce.“.

- 2. § 7 včetně nadpisu zní:

##### „§ 7

#### Způsob zařazení do úrovně podle obsahu etanolu

Líh je rozdělen do 4 úrovní podle obsahu etanolu ve výrobku:

- a) od 15 % objemových etanolu pod 20 % objemových etanolu,

- b) od 20 % objemových etanolu do 34 % objemových etanolu,

- c) nad 34 % objemových etanolu do 37 % objemových etanolu,

- d) nad 37 % objemových etanolu.“.

- 3. Příloha č. 1 zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor kontrolní pásky určené ke značení lihu ve spotřebitelském balení o obsahu etanolu ve výrobku pod 20 %

210 × 16 mm

[image omitted]

150 × 16 mm

[image omitted]

90 × 16 mm

[image omitted]

Vzor kontrolní pásky určené ke značení lihu ve spotřebitelském balení o obsahu etanolu ve výrobku od 20 %

210 × 16 mm

[image omitted]

150 × 16 mm

[image omitted]

90 × 16 mm

[image omitted] “.

- 4. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 149/2006 Sb.

Vzor tiskopisu žádosti o přidělení kontrolních pásek

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Vzor kontrolní pásky uvedený v příloze č. 1 vyhlášky č. 149/2006 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, je i ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky vzorem kontrolních pásek, jimiž byl označen líh ve spotřebitelském balení uvedený do volného daňového oběhu přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky; to neplatí, byl-li tento líh znovu uveden do volného daňového oběhu počínaje dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 26. září 2012.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**
