---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 318/2002 Sb., o podrobnostech k zajištění havarijní připravenosti jaderných zařízení a pracovišť se zdroji ionizujícího záření a o požadavcích na obsah vnitřního havarijního plánu a havarijního řádu"
identifier: "SB-2004-2"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-01-02"
last_updated: "2004-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/2/2004-02-01"
official_code: "2/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 2/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 318/2002 Sb., o podrobnostech k zajištění havarijní připravenosti jaderných zařízení a pracovišť se zdroji ionizujícího záření a o požadavcích na obsah vnitřního havarijního plánu a havarijního řádu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 2/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 318/2002 Sb., o podrobnostech k zajištění havarijní připravenosti jaderných zařízení a pracovišť se zdroji ionizujícího záření a o požadavcích na obsah vnitřního havarijního plánu a havarijního řádu"
eli: "/eli/cz/sb/2004/2/2004-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-02-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "40359"
gazette_issue_number: "1"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 318/2002 Sb., o podrobnostech k zajištění havarijní připravenosti jaderných zařízení a pracovišť se zdroji ionizujícího záření a o požadavcích na obsah vnitřního havarijního plánu a havarijního řádu

##### Čl. I

Vyhláška č. 318/2002 Sb., o podrobnostech k zajištění havarijní připravenosti jaderných zařízení a pracovišť se zdroji ionizujícího záření a o požadavcích na obsah vnitřního havarijního plánu a havarijního řádu, se mění takto:

- 1. V § 2 písmeno a) včetně poznámek pod čarou č. 2a), 2b) a 3) zní:

- „a) mimořádnou událostí – událost důležitá z hlediska jaderné bezpečnosti nebo radiační ochrany, která vede nebo může vést k nepřípustnému ozáření zaměstnanců, popřípadě dalších osob nebo k nepřípustnému uvolnění radioaktivních látek nebo ionizujícího záření do prostor jaderného zařízení nebo pracoviště nebo do životního prostředí, případně ke vzniku radiační nehody^2a) nebo radiační havárie,^2b) a tím i ke vzniku radiační mimořádné situace,^3)

^2a) § 2 písm. k) zákona č. 18/1997 Sb., o mírovém využívání jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění zákona č. 83/1998 Sb., zákona č. 71/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 13/2002 Sb., zákona č. 310/2002 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb.

^2b) § 2 písm. l) zákona č. 18/1997 Sb.

^3) § 2 písm. l) zákona č. 18/1997 Sb.“.

- 2. V § 2 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena e) a f) včetně poznámek pod čarou č. 3a) a 3b), která znějí:

- „e) nepřípustným ozářením – takové ozáření, v důsledku kterého by zaměstnanci nebo další osoby nebo jednotlivci z obyvatelstva^3a) byli nebo mohli být ozářeni dávkami překračujícími limity ozáření stanovené ve zvláštních právních předpisech nebo autorizované limity^3b) stanovené v příslušném povolení Úřadu,

- f) nepřípustným uvolněním radioaktivních látek nebo ionizujícího záření – takové uvolnění radioaktivních látek nebo ionizujícího záření, v důsledku kterých by zaměstnanci nebo další osoby nebo jednotlivci z obyvatelstva byli nebo mohli být ozářeni dávkami překračujícími stanovené limity ozáření nebo autorizované limity^3b) stanovené v příslušném povolení Úřadu.

^3a) § 2 písm. z) zákona č. 18/1997 Sb.

^3b) § 4 odst. 6 zákona č. 18/1997 Sb.“.

- 3. V § 3 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 4a) zní:

„(2) Havarijní připravenost se dokladuje Úřadem schváleným vnitřním havarijním plánem, kromě případů stanovených zvláštním právním předpisem^4a) a vypracovanými zásahovými instrukcemi.

^4a) § 36 odst. 3 vyhlášky č. 307/2002 Sb., o radiační ochraně.“.

- 4. V § 3 se odstavce 3, 4 a 5 včetně poznámek pod čarou č. 7), 8) a 9) zrušují.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 3.

- 5. V § 5 písm. a) se tečka za první větou nahrazuje čárkou a slovem „která“ a první část druhé věty „Událost prvního stupně může být radiační nehodou“ včetně poznámky pod čarou č. 11) se zrušuje.

- 6. V § 5 písm. b) se tečka za první větou a první část druhé věty „Událost druhého stupně je radiační nehodou“ zrušuje.

- 7. V § 5 písm. c) se slovo „okresu^12)“ včetně poznámky pod čarou č. 12) nahrazuje slovem „kraje^12a)“ a slovo „okresu“ v poslední větě se nahrazuje slovem „kraje“.

^12a) § 10 zákona č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému a o změně některých zákonů.

- 8. V § 6 odst. 1 písm. c) a v § 6 odst. 3 písm. c) se slova „okresnímu úřadu“ nahrazují slovy „obecnímu úřadu obce s rozšířenou působností“.

- 9. V § 6 odst. 1 písm. f) se za slova „vnitřním havarijním plánem“ vkládají slova „nebo zásahovými instrukcemi“.

- 10. V § 6 odst. 1 písm. d) a v § 6 odst. 3 písm. d) se slova „okresního úřadu“ nahrazují slovy „obecního úřadu obce s rozšířenou působností“.

- 11. V § 8 odst. 3 písm. c) se slova „evakuované osoby“ nahrazují slovy „shromážděných a evakuovaných osob“.

- 12. V § 8 odst. 3 se na konci písmena g) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) osoby provádějící evidenci shromážděných a ukrytých osob.“.

- 13. V § 9 odst. 1 se tečka za první větou nahrazuje středníkem a za středník se vkládá dokončení věty a další věta, které zní: „držitel povolení k provozu jaderného zařízení nebo pracoviště IV. kategorie ověřuje tuto znalost zkouškou. O zkoušce se provede záznam.“.

- 14. V § 9 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Záznamy o seznámení a o provedení přípravy se uchovávají minimálně tři roky.“.

- 15. V § 10 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 15a) zní:

„(2) Havarijní připravenost se zajišťuje v rozsahu přiměřeném používaným zdrojům a vykonávaným radiačním činnostem a riziku vzniku nebo závažnosti dopadů mimořádných událostí ověřováním znalostí havarijního plánu a zásahových instrukcí systematickým nácvikem činností podle zásahových instrukcí pro všechny zaměstnance a další osoby podílející se na řízení a provedení zásahu tak, aby bylo dosaženo dostatečných dovedností a zkušeností, a prověřováním funkčnosti technických prostředků, systémů a přístrojů potřebných pro řízení a provádění zásahu. U držitelů povolení k provozu jaderného zařízení nebo pracoviště IV. kategorie nebo pracoviště uranového průmyslu a u držitelů povolení k nakládání se zdroji ionizujícího záření na přechodných pracovištích,^15a) na nichž se má provádět defektoskopie s použitím uzavřených radionuklidových zářičů, jsou povinnou součástí zajištění havarijní připravenosti pravidelná havarijní cvičení.

^15a) § 43 odst. 1 vyhlášky č. 307/2002 Sb.“.

- 16. V § 10 odst. 12 se slova „na jaderném zařízení a pracovišti se“ nahrazují slovy „se u držitelů povolení k provozu jaderného zařízení nebo pracoviště IV. kategorie“.

- 17. V § 10 se za odstavec 12 vkládá nový odstavec 13, který zní:

„(13) Při prověřování funkčnosti technických prostředků, systémů a přístrojů potřebných pro řízení a provádění zásahů se u držitelů povolení k provozu pracoviště uranového průmyslu a u držitelů povolení k nakládání se zdroji ionizujícího záření na přechodných pracovištích, na nichž se má provádět defektoskopie s použitím uzavřených radionuklidových zářičů, a u všech držitelů povolení, kteří jsou provozovateli kontrolovaného pásma, ověřuje

- a) jedenkrát za 12 měsíců funkčnost technických prostředků, systémů a způsobů aktivace zasahujících osob pro řízení a provádění zásahu podle § 6 odst. 1 písm. f),

- b) jedenkrát za 12 měsíců funkčnost technických prostředků, systémů a způsobů pro varování zaměstnanců a dalších osob podle § 6 odst. 2,

- c) jedenkrát za 12 měsíců funkčnost technických prostředků, systémů a způsobů pro oznamování mimořádné události a vyrozumívání o radiační havárii podle § 6 odst. 1 písm. b), c) a d).“.

Dosavadní odstavce 13 a 14 se označují jako odstavce 14 a 15.

- 18. V § 10 odst. 15 se první věta doplňuje (ve výčtu odstavců upravujících ověřování) takto: „Ověřování podle odstavců 12, 13 a 14 je považováno ve smyslu § 18 zákona za skutečnost důležitou z hlediska havarijní připravenosti a jeho provedení musí být dokladováno.“.

- 19. V § 11 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 20. V § 14 odst. 1 se slova „jaderně energetického zařízení“ nahrazují slovy „jaderné elektrárny“.

- 21. V § 15 odst. 1 se písmeno h) zrušuje.

Dosavadní písmeno i) se označuje jako písmeno h).

- 22. V § 15 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) U držitelů povolení k provozu jaderného zařízení nebo pracoviště IV. kategorie nebo pracoviště uranového průmyslu a u držitelů povolení k nakládání se zdroji ionizujícího záření na přechodných pracovištích, na nichž se má provádět defektoskopie s použitím uzavřených radionuklidových zářičů, obsahuje vnitřní havarijní plán také seznam zásahových instrukcí a pro jaderné elektrárny i způsoby předávání údajů Úřadu podle § 14.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 23. V § 16 odst. 1 se za písmeno i) vkládá nové písmeno j), které zní:

- „j) seznam zásahových instrukcí,“.

Dosavadní písmeno j) se označuje jako písmeno k).

- 24. V § 18 se za písmeno c) vkládá nové písmeno d), které včetně poznámky pod čarou č. 16a) zní:

- „d) záznamy o zkouškách radiačních pracovníků podle zvláštního právního předpisu,^16a)

^16a) § 26 odst. 2 vyhlášky č. 307/2002 Sb.“.

Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno e).

##### Čl. II

Vnitřní havarijní plány, havarijní řády a zásahové instrukce, zpracované podle dosavadních právních předpisů musí být uvedeny do souladu s touto vyhláškou v rámci revize provedené podle § 15 odst. 3, nejpozději však do 31. prosince 2006.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. února 2004.

**Předsedkyně:**

**Ing. Drábová v. r.**
