---
title: "Zákon o Národní rozvojové bance"
identifier: "SB-2025-34"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-02-18"
last_updated: "2025-02-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/34/2025-02-19"
official_code: "34/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 34/2025 Sb., o Národní rozvojové bance"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 34/2025 Sb., o Národní rozvojové bance"
eli: "/eli/cz/sb/2025/34/2025-02-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-02-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "1084865"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o Národní rozvojové bance

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon upravuje

- a) některá práva a povinnosti týkající se činnosti Národní rozvojové banky, a.s., (dále jen „Národní rozvojová banka“),

- b) některá pravidla výkonu dohledu nad činností Národní rozvojové banky,

- c) působnost České národní banky při výkonu dohledu a přestupky a opatření k nápravě.

##### § 2

#### Vztah k jiným předpisům

Není-li v tomto zákoně stanoveno jinak, řídí se činnost Národní rozvojové banky zákonem o bankách a jinými právními předpisy a přímo použitelnými předpisy Evropské unie, které upravují činnosti, které mohou banky vykonávat.

##### § 3

#### Základní ustanovení

Akcionářem Národní rozvojové banky může být pouze Česká republika nebo jiná právnická osoba, jejímž jediným členem je Česká republika.

##### § 4

#### Účel Národní rozvojové banky

(1) Národní rozvojová banka při své činnosti podporuje zejména hospodářský, sociální a environmentální rozvoj České republiky a projekty obcí a krajů.

(2) Národní rozvojová banka se při své činnosti podílí na zahraniční rozvojové spolupráci a projektech ve třetích zemích.

##### § 5

(1) Národní rozvojová banka se považuje za instituci pro účely dodržování ustanovení přímo použitelného předpisu Evropské unie

- a) upravujícího obezřetnostní požadavky^1) nebo

- b) provádějícího anebo v přenesené pravomoci doplňujícího přímo použitelný předpis Evropské unie podle písmene a).

(2) Národní rozvojová banka se považuje za úvěrovou instituci pro účely dodržování ustanovení přímo použitelných předpisů Evropské unie, ze kterých plynou práva a povinnosti úvěrovým institucím.

(3) Nabude-li nebo zvýší-li Národní rozvojová banka účast na jiné bance, neodečítají se nabyté účasti pro účely výpočtu kapitálového požadavku na individuálním základě a mají rizikovou váhu 100 %.

(4) Institucí se pro účely tohoto zákona rozumí instituce podle čl. 4 odst. 1 bodu 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 575/2013. Úvěrovou institucí se pro účely tohoto zákona rozumí úvěrová instituce podle čl. 4 odst. 1 bodu 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 575/2013.

##### § 6

Na výkon činnosti Národní rozvojové banky se nepoužijí ustanovení zákona upravujícího činnost bank, jimiž se řídí

- a) výkon činnosti na území jiného členského státu Evropské unie,

- b) pojištění pohledávek z vkladů,

- c) odnětí bankovní licence z důvodu, že banka po dobu 6 měsíců nepřijímá vklady od veřejnosti nebo neposkytuje úvěry.

##### § 7

#### Omezení přijímání vkladů od veřejnosti a poskytování investičních služeb

(1) Národní rozvojová banka nesmí přijímat vklady od veřejnosti, ledaže jde o

- a) vklady obcí, krajů, městských částí hlavního města Prahy a městských částí a obvodů statutárních měst, nebo

- b) soustavné vydávání dluhopisů a jiných srovnatelných cenných papírů.

(2) Národní rozvojová banka nesmí poskytovat investiční službu, ledaže jde o investiční službu v rozsahu, ve kterém se k poskytování investiční služby nevyžaduje povolení podle zákona upravujícího podnikání na kapitálovém trhu.

##### § 8

#### Podmínky státní záruky

(1) Česká republika ručí pouze za dluhy Národní rozvojové banky se splatností delší než 1 rok odpovídající peněžním prostředkům, které byly obstarány Národní rozvojovou bankou na finančních trzích s předchozím písemným souhlasem Ministerstva financí.

(2) Ustanovení zákona upravujícího rozpočtová pravidla o povinnosti zaplatit za poskytnutou státní záruku částku do státního rozpočtu se na Národní rozvojovou banku nepoužije.

##### § 9

#### Úročení návratné finanční výpomoci

Návratná finanční výpomoc poskytnutá Národní rozvojové bance může být úročena. Výše úroku se v takovém případě stanoví rozhodnutím nebo veřejnoprávní smlouvou o poskytnutí návratné finanční výpomoci.

##### § 10

#### Peněžní prostředky na účtech podřízených státní pokladně

(1) Peněžní prostředky, které jsou Národní rozvojové bance poskytnuty ze státního rozpočtu, zejména peněžní prostředky na zvýšení základního kapitálu a peněžní prostředky na úvěrové a záruční programy, přijímá Národní rozvojová banka na své bankovní účty podřízené státní pokladně a vedené u České národní banky podle zákona upravujícího rozpočtová pravidla (dále jen „účet podřízený státní pokladně“) a vede je na těchto účtech alespoň do okamžiku jejich využití v programech, na které byly určeny. Za okamžik využití peněžních prostředků v úvěrovém nebo záručním programu se pro tento účel považuje okamžik plnění v rámci úvěrového nebo záručního programu.

(2) Národní rozvojová banka vede na svých účtech podřízených státní pokladně peněžní prostředky ve výši jejího základního kapitálu ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona.

(3) Národní rozvojová banka kromě peněžních prostředků podle odstavců 1 a 2 vede na svých účtech podřízených státní pokladně další peněžní prostředky, které na tyto účty převede nebo na ně přijme.

(4) Odstavec 1 se nepoužije na peněžní prostředky získané Národní rozvojovou bankou při splácení úvěrů poskytnutých Národní rozvojovou bankou v rámci úvěrových programů a plnění dluhu vyplývajícího z realizace záručních programů.

##### § 11

#### Výkon dohledu

(1) Česká národní banka vykonává dohled nad dodržováním

- a) povinností vyplývajících Národní rozvojové bance z předpisů Evropské unie podle § 5 a zákona upravujícího činnost bank s výjimkou podle § 6,

- b) omezení přijímání vkladů od veřejnosti podle § 7 odst. 1 a

- c) omezení poskytování investičních služeb podle § 7 odst. 2.

(2) Při výkonu dohledu nad činností Národní rozvojové banky podle tohoto zákona se Česká národní banka řídí zákonem upravujícím činnost bank a přímo použitelnými předpisy Evropské unie podle § 5 odst. 1 a 2.

(3) Česká národní banka při výkonu dohledu nad činností Národní rozvojové banky podle tohoto zákona může uložit opatření k nápravě nebo jiná opatření podle zákona upravujícího činnost bank. Nedostatkem v činnosti podle zákona upravujícího činnost bank se rozumí i porušení nebo nedodržení povinnosti Národní rozvojové banky podle § 5 odst. 3 nebo § 7.

#### Přestupky

##### § 12

(1) Národní rozvojová banka se dopustí přestupku tím, že

- a) přijme vklad v rozporu s § 7 odst. 1, nebo

- b) poskytne investiční službu v rozporu s § 7 odst. 2.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do 50 000 000 Kč.

##### § 13

(1) Přestupky podle tohoto zákona projednává Česká národní banka.

(2) Česká národní banka bez zbytečného odkladu uveřejní pravomocné rozhodnutí o uloženém správním trestu způsobem umožňujícím dálkový přístup.

(3) Rozhodnutí podle odstavce 2 zůstane uveřejněno do konce pátého kalendářního roku následujícího po roce, v němž bylo uveřejněno.

##### § 14

#### Zpráva o činnosti

Národní rozvojová banka předkládá každoročně nejpozději do 30. června Poslanecké sněmovně zprávu o své činnosti. Tato zpráva obsahuje vždy

- a) údaje o Národní rozvojové bance, a to alespoň o výši jejího regulatorního kapitálu, rozvaze, dluzích, za které ručí Česká republika podle § 8 odst. 1, o tom, která ministerstva se podílejí na výkonu práv České republiky jako jediného akcionáře, a o změnách v nejvyšším orgánu a volených orgánech společnosti a

- b) informaci o vývoji v podporovaných oblastech podle § 4 včetně vyhodnocení účinnosti poskytovaných podpor.

##### § 15

#### Schválená finanční holdingová osoba

(1) Pokud je jediným akcionářem Národní rozvojové banky Česká republika a ovládá-li Národní rozvojová banka banku, považuje se pro účely plnění požadavků na konsolidovaném základě a dohledu na konsolidovaném základě podle zákona upravujícího činnost bank a přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího obezřetnostní požadavky^1) za schválenou finanční holdingovou osobu podle zákona upravujícího činnost bank.

(2) Ovládáním se pro účely tohoto zákona rozumí kontrola podle čl. 4 odst. 1 bodu 37 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 575/2013.

(3) Konsolidovaným základem se pro účely tohoto zákona rozumí konsolidovaný základ podle čl. 4 odst. 1 bodu 48 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 575/2013.

##### § 16

#### Přechodná ustanovení

(1) Národní rozvojovou bankou je Národní rozvojová banka, a.s., která existuje ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona.

(2) Národní rozvojová banka do 12 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona vypořádá závazky sjednané přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, které vyplývají z

- a) vkladů přijatých od veřejnosti, na které se použije omezení podle § 7 odst. 1, a

- b) poskytování investičních služeb překračujících omezení podle § 7 odst. 2.

(3) Národní rozvojová banka do 12 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona převede na své bankovní účty podřízené státní pokladně a vedené u České národní banky podle zákona upravujícího rozpočtová pravidla peněžní prostředky odpovídající výši jejího základního kapitálu ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona.

(4) Na Národní rozvojovou banku se ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona hledí, jako by měla v bankovní licenci povoleno přijímání vkladů od veřejnosti pouze v rozsahu podle § 7 odst. 1.

(5) Na Národní rozvojovou banku se ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona hledí, jako by měla v bankovní licenci povoleno poskytování investičních služeb pouze v rozsahu podle § 7 odst. 2, pokud Národní rozvojová banka, a.s., přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona měla v bankovní licenci povoleno poskytování investičních služeb.

##### § 17

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 575/2013 ze dne 26. června 2013 o obezřetnostních požadavcích na úvěrové instituce a o změně nařízení (EU) č. 648/2012, v platném znění.
