---
title: "Vyhláška Ministerstva financí o přezkoumání hospodaření územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí"
identifier: "SB-2002-41"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-02-01"
last_updated: "2002-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/41/2003-03-11"
official_code: "41/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 41/2002 Sb., o přezkoumání hospodaření územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 41/2002 Sb., o přezkoumání hospodaření územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí ve znění vyhlášky č. 67/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/41/2003-03-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-02-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38193"
gazette_issue_number: "16"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "67/2003 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva financí o přezkoumání hospodaření územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí

##### § 1

Touto vyhláškou se stanoví předmět, obsah a podmínky přezkoumání hospodaření územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí (dále jen „přezkoumání“).

##### § 2

(1) Touto vyhláškou se řídí

- a) územní samosprávné celky a dobrovolné svazky obcí při plnění povinnosti uložené jim podle zvláštního právního předpisu,^1)

- b) Ministerstvo financí podle zvláštního právního předpisu,^2)

- c) okresní úřady podle zvláštního právního předpisu.^3)

(2) Ustanovení této vyhlášky platí ve statutárních městech^4) a v hlavním městě Praze rovněž pro jejich městské části a městské obvody.

(3) Pokud si územní samosprávné celky a dobrovolné svazky obcí objednají přezkoumání svého hospodaření auditorem, podají o tom nejpozději do 15. února informaci

- a) příslušnému okresnímu úřadu, jde-li o obec a dobrovolný svazek obcí,

- b) Ministerstvu financí, jde-li o kraj a hlavní město Prahu a města Brno, Ostrava a Plzeň,

- c) magistrátu, jde-li o městské části a městské obvody statutárních měst,

- d) magistrátu hlavního města Prahy, jde-li o městské části a městské obvody hlavního města Prahy.

##### § 3

#### Předmět přezkoumání

(1) Předmětem přezkoumání jsou údaje, které jsou podle § 17 zákona součástí závěrečného účtu, tj.

- a) údaje o plnění příjmů a výdajů rozpočtu a o ostatních peněžních operacích včetně údajů o tvorbě a použití peněžních fondů (§ 6 odst. 1 zákona),

- b) údaje o nákladech a výnosech podnikatelské činnosti (§ 6 odst. 3 zákona),

- c) údaje o peněžních operacích týkajících se cizích prostředků [§ 6 odst. 2 písm. a) zákona],

- d) údaje o peněžních operacích týkajících se sdružených prostředků [§ 6 odst. 2 písm. b) zákona].

(2) Předmětem přezkoumání je rovněž nakládání s majetkem ve vlastnictví územních samosprávných celků včetně majetku, který byl předán do správy jimi zřízených příspěvkových organizací, popřípadě i majetku vloženého do dobrovolného svazku obcí.

##### § 4

#### Obsah přezkoumání

Přezkoumání spočívá v ověření

- a) dodržování povinností uložených zákonem a dalšími právními předpisy upravujícími finanční hospodaření územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí,

- b) souladu vedení účetnictví územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí se zákonem o účetnictví a právními předpisy vydanými k jeho provedení,

- c) souladu hospodaření s finančními prostředky ve srovnání s rozpočtem.

##### § 5

#### Podmínky přezkoumání

(1) Orgány provádějící přezkoumání uvedené v § 2 odst. 1 písm. b) a c) využívají při této činnosti úplné a pravdivé informace a doklady o hospodaření územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí. Přezkoumání se provádí za takových podmínek, aby nebylo ohroženo jeho včasné provedení a řádný průběh.

(2) Přezkoumání je prováděno výběrovým způsobem a s ohledem na významnost jednotlivých skutečností podle předmětu a obsahu přezkoumání.

(3) Objedná-li si územní samosprávný celek nebo dobrovolný svazek obcí přezkoumání svého hospodaření auditorem, sjedná ve smlouvě s ním předmět, obsah a podmínky přezkoumání podle této vyhlášky. Při použití forem a metod přezkoumání postupuje auditor v souladu se zvláštním zákonem.^5)

##### § 6

#### Vyhotovení zprávy o výsledku přezkoumání

(1) O přezkoumání se vyhotovuje Zpráva o výsledcích přezkoumání hospodaření (dále jen „zpráva“), která obsahuje:

- a) název územního samosprávného celku nebo dobrovolného svazku obcí,

- b) označení osob provádějících přezkoumání,

- c) období, za které bylo přezkoumání provedeno,

- d) popis zjištěných nedostatků,

- e) závěr,

- f) datum vyhotovení zprávy,

- g) podpisy osob provádějících přezkoumání,

- h) datum předání zprávy.

##### § 7

V závěru zprávy musí být vyjádřeno, že při přezkoumání podle § 3 a 4

- a) nebyly zjištěny nedostatky, nebo

- b) byly zjištěny nedostatky, ale nebylo zjištěno porušení rozpočtové kázně ani neúplnost, neprůkaznost nebo nesprávnost vedení účetnictví, nebo

- c) byl zjištěn některý z těchto nedostatků:

- 1. porušení rozpočtové kázně (§ 22 zákona),

- 2. neúplnost, nesprávnost nebo neprůkaznost vedení účetnictví,

- 3. pozměňování záznamů a dokladů v rozporu s právním předpisem,

- 4. porušení pravomocí a povinností orgánů územních samosprávných celků a dobrovolných svazků obcí stanovených zvláštními právními předpisy,

- 5. nebyly odstraněny nedostatky zjištěné při předchozím přezkoumání, nebo

- 6. nebyly vytvořeny podmínky pro přezkoumání podle § 5, a rozsah uskutečněného přezkoumání proto neumožnil řádné ověření všech požadavků stanovených v § 3 a 4.

##### § 8

#### Přechodné ustanovení

Poprvé se této vyhlášky použije pro přezkoumání hospodaření za rok 2001.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Rusnok v. r.**

^1) § 17 odst. 4 zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, ve znění zákona č. 320/2001 Sb. § 42 a 53 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění zákona č. 273/2001 Sb. a zákona č. 320/2001 Sb. § 20 zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), ve znění zákona č. 273/2001 Sb. a zákona č. 320/2001 Sb. § 38 zákona č. 131/2000 Sb., o hlavním městě Praze, ve znění zákona č. 145/2001 Sb., zákona č. 273/2001 Sb. a zákona č. 320/2001 Sb.

^2) § 42 odst. 3 zákona č. 128/2000 Sb. § 20 zákona č. 129/2000 Sb. § 38 zákona č. 131/2000 Sb.

^3) § 8 odst. 2 písm. d) zákona č. 147/2000 Sb., o okresních úřadech, ve znění zákona č. 320/2001 Sb.

^4) Zákon č. 128/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^5) Zákon č. 254/2000 Sb., o auditorech a o změně zákona č. 165/1998 Sb.
