---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 434/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pojišťovnictví"
identifier: "SB-2013-326"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-10-11"
last_updated: "2013-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/326/2013-11-01"
official_code: "326/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 326/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 434/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pojišťovnictví"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 326/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 434/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pojišťovnictví"
eli: "/eli/cz/sb/2013/326/2013-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-11-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50431"
gazette_issue_number: "125"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 434/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pojišťovnictví

##### Čl. I

Vyhláška č. 434/2009 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pojišťovnictví, se mění takto:

- 1. V § 13 odst. 1 písm. m) se slova „fondy kolektivního investování, které splňují požadavky práva Evropského společenství“ nahrazují slovy „standardními fondy nebo srovnatelnými zahraničními investičními fondy“.

- 2. V § 13 odst. 1 písm. n) se slova „fondy kolektivního investování, které nesplňují požadavky práva Evropského společenství“ nahrazují slovy „investičními fondy nebo zahraničními investičními fondy, jejichž domovským státem je členský stát, a které nejsou uvedeny v písmenu m)“.

- 3. V § 16 odst. 2 písm. g) se za slova „pojišťovací holdingovou osobou,“ vkládají slova „smíšenou finanční holdingovou osobou,“.

- 4. V § 23 odst. 1 písm. a), § 23 odst. 2 písm. a), § 23 odst. 2 písm. b), § 23 odst. 3 písm. a), § 24 odst. 3, § 24 odst. 4 písm. d) a § 24 odst. 4 písm. e) se za slova „pojišťovací holdingové osoby“ vkládají slova „nebo smíšené finanční holdingové osoby“.

- 5. V § 23 odst. 1 písm. b), § 23 odst. 2 písm. b), § 23 odst. 3 písm. b), § 24 odst. 4 písm. d) a § 26 se slova „nebo pojišťovací holdingové osobě“ nahrazují slovy „, pojišťovací holdingové osobě nebo smíšené finanční holdingové osobě“.

- 6. V § 23 odst. 2 úvodní části ustanovení se za slova „pojišťovací holdingovou osobou“ vkládají slova „nebo smíšenou finanční holdingovou osobou“.

- 7. V § 24 odst. 1 se za slova „zajišťovny, pojišťovací holdingové osoby,“ vkládají slova „smíšené finanční holdingové osoby,“ a slova „nebo pojišťovací holdingové osoby“ se nahrazují slovy „, pojišťovací holdingové osoby nebo smíšené finanční holdingové osoby“.

- 8. V § 24 odst. 4 písm. b) se za slova „pojišťovacích holdingových osob“ vkládají slova „nebo smíšených finančních holdingových osob“.

- 9. V § 24 odst. 4 písm. d) se slova „nebo pojišťovací holdingová osoba“ nahrazují slovy „, pojišťovací holdingová osoba nebo smíšená finanční holdingová osoba“.

- 10. V příloze č. 1 části III se za bod 2 vkládají nové body 3 a 4, které znějí:

„(3) Řídicí a kontrolní systém tuzemské pojišťovny je nastaven tak, aby umožňoval řádné a bezodkladné prošetření, zpracování a vyřízení obdržených stížností na postup pojišťovny.

(4) Řídicí a kontrolní systém tuzemské pojišťovny je nastaven tak, aby obsahoval základní předpoklady a zásady pro řádné nakládání se stížnostmi, kterými jsou zejména stanovení

- a) způsobu transparentního uveřejnění informací o tom, jak lze stížnost podat a jak bude s obdrženými stížnostmi nakládáno,

- b) postupů pro informování stěžovatele jasným a srozumitelným způsobem o obdržení a vyřízení stížnosti, a to včetně zdůvodnění stanoviska tuzemské pojišťovny a případných dalších možností postupu stěžovatele, a postupů pro případné informování o průběhu zpracování stížnosti,

- c) interních lhůt a postupů pro příjem, zpracování, vyřízení a uchovávání stížností a s nimi souvisejících informací a

- d) postupů pro analýzu důvodů podání jednotlivých stížností za účelem identifikace případných opakujících se nebo systémových pochybení a možných rizik tuzemské pojišťovny.“.

Dosavadní body 3 až 5 přílohy č. 1 části III se označují jako body 5 až 7.

- 11. V příloze č. 3 části I bodě 1 se číslo „50 000 000“ nahrazuje číslem „61 300 000“.

- 12. V příloze č. 3 části I bodě 2 se číslo „35 000 000“ nahrazuje číslem „42 900 000“.

- 13. Příloha č. 4 zní:

„Příloha č. 4 k vyhlášce č. 434/2009 Sb.

Postup výpočtu upravené míry solventnosti tuzemské pojišťovny nebo tuzemské zajišťovny

Upravená míra solventnosti USp se vypočítá takto:

USP = A - B,

kde

A=DMSp+∑i=1nqi*DMASi,

B=∑i=1nUHPi+PMSP+∑i=1nqi*PMSi,

kde DMSp disponibilní míra solventnosti holdingové pojišťovny nebo zajišťovny, pojišťovny z třetího státu nebo zajišťovny z třetího státu nebo kapitál pojišťovací holdingové osoby nebo smíšené finanční holdingové osoby,

qi poměrný podíl holdingové pojišťovny nebo zajišťovny, pojišťovací holdingové osoby nebo smíšené finanční holdingové osoby, pojišťovny z třetího státu nebo zajišťovny z třetího státu na základním kapitálu i-té ovládané nebo přidružené pojišťovny, zajišťovny, pojišťovací holdingové osoby nebo smíšené finanční holdingové osoby,

DMSi disponibilní míra solventnosti i-té ovládané nebo přidružené pojišťovny nebo zajišťovny nebo kapitál i-té ovládané nebo přidružené pojišťovací holdingové osoby nebo smíšené finanční holdingové osoby,

UHpi účetní hodnota podílu a položek podle § 16 odst. 4 holdingové pojišťovny nebo zajišťovny, pojišťovací holdingové osoby nebo smíšené finanční holdingové osoby, pojišťovny z třetího státu nebo zajišťovny z třetího státu v i-té ovládané nebo přidružené pojišťovně, zajišťovně, pojišťovací holdingové osobě nebo smíšené finanční holdingové osobě,

PMSp požadovaná míra solventnosti holdingové pojišťovny nebo zajišťovny, pojišťovny z třetího státu nebo zajišťovny z třetího státu,

PMSi požadovaná míra solventnosti i-té ovládané nebo přidružené pojišťovny nebo zajišťovny.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Tuzemská pojišťovna a pojišťovna z třetího státu upraví svůj řídicí a kontrolní systém podle vyhlášky č. 434/2009 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, nejpozději do 3 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2013.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**
