---
title: "Vyhláška o údajích zaznamenávaných do centrálního registru podpor malého rozsahu"
identifier: "SB-2009-465"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-12-23"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/465/2010-01-01"
official_code: "465/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 465/2009 Sb., o údajích zaznamenávaných do centrálního registru podpor malého rozsahu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 465/2009 Sb., o údajích zaznamenávaných do centrálního registru podpor malého rozsahu"
eli: "/eli/cz/sb/2009/465/2010-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "46881"
gazette_issue_number: "147"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o údajích zaznamenávaných do centrálního registru podpor malého rozsahu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) obsah a rozsah údajů, které jsou poskytovatelé podpory malého rozsahu povinni zaznamenat do centrálního registru podpor malého rozsahu (dále jen „centrální registr“),

- b) postup zaznamenávání údajů o podporách malého rozsahu do centrálního registru.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) podporou malého rozsahu podpora poskytnutá poskytovatelem veřejné podpory^1) na základě přímo použitelných předpisů Evropské unie^2),

- b) rozhodným obdobím současné a dvě předchozí účetní období^3) a pro příjemce, který není účetní jednotkou, současný a dva předchozí kalendářní roky,

- c) kurzem přepočtu kurz Evropské centrální banky stanovený ke dni poskytnutí podpory malého rozsahu,

- d) identifikací příjemce takové údaje, které jednoznačně určují fyzickou anebo právnickou osobu jakožto příjemce podpory malého rozsahu, a to u

- 1. fyzické osoby alespoň jméno a příjmení, rodné číslo nebo identifikační číslo a adresa bydliště nebo místa podnikání,

- 2. právnické osoby alespoň obchodní jméno, identifikační číslo nebo daňové identifikační číslo a adresa sídla.

##### § 3

#### Obsah a rozsah údajů

Poskytovatel podpory malého rozsahu zaznamenává do centrálního registru tyto údaje:

- a) identifikace příjemce podpory malého rozsahu,

- b) vymezení účetního období používaného příjemcem,

- c) výše příjemci poskytnuté podpory malého rozsahu určená v Kč nebo EUR zaokrouhlená matematicky na dvě desetinná místa,

- d) identifikace oblasti poskytnuté podpory malého rozsahu,

- e) datum poskytnutí podpory malého rozsahu,

- f) identifikace právního aktu poskytnutí podpory malého rozsahu příjemci určující den poskytnutí podpory,

- g) identifikace poskytovatele podpory malého rozsahu,

- h) forma poskytnuté podpory malého rozsahu,

- i) účel poskytnuté podpory malého rozsahu.

##### § 4

#### Evidence údajů

(1) Údaje stanovené v § 3 se do centrálního registru zaznamenávají způsobem umožňujícím dálkový přístup prostřednictvím elektronického formuláře.

(2) Informace o příjemci podpory malého rozsahu, výši podpory malého rozsahu v rozhodném období a identifikační údaje daného poskytovatele podpory malého rozsahu vkládá do centrálního registru osoba poskytovatele oprávněná k přístupu do centrálního registru.

##### § 5

#### Přechodné ustanovení

V období od 1. ledna 2010 do 31. prosince 2011 si poskytovatel před vložením dat do centrálního registru vyžádá od příjemce prohlášení v písemné či elektronické podobě o všech podporách malého rozsahu, které příjemce v rozhodném období čerpal.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2010.

**Předseda:**

**Ing. Rafaj v. r.**

**Ministr:**

**Ing. Šebesta v. r.**

^1) § 2 písm. a) zákona č. 215/2004 Sb., o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Nařízení Komise (ES) č. 1998/2006 ze dne 15. prosince 2006 o použití článků 87 a 88 Smlouvy na podporu de minimis, v platném znění. Nařízení Komise (ES) č. 875/2007 ze dne 24. července 2007 o použití článků 87 a 88 Smlouvy o ES na podporu de minimis v odvětví rybolovu a o změně nařízení (ES) č. 1860/2004, v platném znění. Nařízení Komise (ES) č. 1535/2007 ze dne 20. prosince 2007 o použití článků 87 a 88 Smlouvy o ES na podporu de minimis v produkčním odvětví zemědělských produktů, v platném znění.

^3) § 3 odst. 2 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví.
