---
title: "Vyhláška Ministerstva vnitra, kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 238/2000 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů"
identifier: "SB-2001-323"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-09-12"
last_updated: "2005-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/323/2007-01-01"
official_code: "323/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 323/2001 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 238/2000 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 323/2001 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 238/2000 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů ve znění vyhlášky č. 433/2004 Sb., vyhlášky č. 564/2004 Sb. a vyhlášky č. 297/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/323/2007-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-09-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37685"
gazette_issue_number: "124"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "433/2004 Sb.; 564/2004 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva vnitra, kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 238/2000 Sb., o Hasičském záchranném sboru České republiky a o změně některých zákonů

##### § 1

#### Činnosti vykonávané občanskými zaměstnanci Hasičského záchranného sboru České republiky

Občanští zaměstnanci Hasičského záchranného sboru České republiky (dále jen „hasičský záchranný sbor“) v pracovním poměru vykonávají činnosti, při nichž se bezprostředně nepodílejí na výkonu působnosti hasičského záchranného sboru.

#### Podrobnosti o době služby a o nařizování služební pohotovosti

##### § 2

Začátek doby služby u příslušníků hasičského záchranného sboru (dále jen „příslušník“) s nerovnoměrně rozvrženou dobou služby stanoví a služební pohotovost nařizuje generální ředitel hasičského záchranného sboru (dále jen „generální ředitel“); nařizováním služební pohotovosti může zmocnit též jiné služební funkcionáře.^2)

##### § 3

(1) Pro příslušníky s nerovnoměrně rozvrženou dobou služby, jejichž celková délka výkonu služby a na ni bezprostředně navazující služební pohotovost v místě výkonu služby (dále jen „pravidelná směna“) je rozpisem pravidelných směn určena na pátek, jsou dny nepřetržitého odpočinku následující sobota a neděle.

(2) U pravidelné směny určené na sobotu jsou dny nepřetržitého odpočinku předcházející čtvrtek a pátek a u pravidelné směny určené na neděli pak předcházející pátek a sobota.

#### Medaile a postup při jejich udělování

##### § 4

Medaile „Za statečnost“ udělovaná za odvážné zákroky při mimořádných událostech spojené s bezprostředním ohrožením života nebo zdraví je zhotovena z pozlacené tombakové slitiny, má kruhový tvar o průměru 35 mm, sílu 3 mm. Na lícové straně je uprostřed v kruhovém poli znázorněn motiv lipových listů, kolem kruhového pole je umístěn nápis „Za statečnost“. Na rubové straně je znak hasičského záchranného sboru. Medaile „Za statečnost“ je pohyblivým průvlečným závěsem připevněna ke zdvojené stuze široké 32 mm a dlouhé 55 mm ukončené připínací jehlicí. Stuha má barevné provedení svisle orientované trikolóry v národních barvách uprostřed modrého pole. K medaili „Za statečnost“ náležejí dvě stužky o rozměrech 32 x 11 mm barevně shodné se stuhou. Medaile „Za statečnost“ se předává v etuji zelené barvy o rozměrech 115 x 75 x 25 mm vyložené zeleným sametem.

##### § 5

Medaile „Za zásluhy o bezpečnost“ udělovaná k ocenění dlouhodobého příkladného úsilí, osobní iniciativy a zásluh o rozvoj hasičského záchranného sboru a požární bezpečnosti je zhotovena z postříbřené tombakové slitiny, má kruhový tvar o průměru 35 mm, sílu 3 mm. Na lícové straně je ve svisle orientovaných plastických pruzích s lipovým motivem nad středem umístěn vodorovný reliéfní nápis „Za zásluhy o bezpečnost“. Na rubové straně je znak hasičského záchranného sboru. Medaile „Za zásluhy o bezpečnost“ je pohyblivým průvlečným závěsem připevněna ke zdvojené stuze široké 32 mm a dlouhé 55 mm ukončené připínací jehlicí. Stuha má barevné provedení svisle orientovaných pruhů v pořadí barev světlemodrá, tmavomodrá, světlemodrá. K medaili „Za zásluhy o bezpečnost“ náležejí dvě stužky o rozměrech 32 x 11 mm barevně shodné se stuhou. Medaile „Za zásluhy o bezpečnost“ se předává v etuji modré barvy o rozměrech 115 x 75 x 25 mm vyložené modrým sametem.

##### § 6

Medaile „Za věrnost“ udělovaná k ocenění velmi dobrých výsledků ve služební činnosti má tři stupně stanovené ve spojení s dobou trvání pracovního nebo služebního poměru v délce nejméně

- a) 30 let u medaile „Za věrnost“ I. stupně,

- b) 20 let u medaile „Za věrnost“ II. stupně,

- c) 10 let u medaile „Za věrnost“ III. stupně.

Je zhotovena z tombakové slitiny. Má tvar pravidelného osmiúhelníku o průměru opsané kružnice 35 mm. Na lícové straně je uprostřed plastických pruhů hvězdicového typu umístěna v kruhovém poli reliéfní osmicípá hvězdice zhotovená u I. stupně z pozlacené tombakové slitiny, u II. stupně z postříbřené tombakové slitiny a u III. stupně z tombakové slitiny v provedení starobronz. Kolem kruhového pole je umístěn nápis „Za věrnost“. Na rubové straně je znak hasičského záchranného sboru. Medaile „Za věrnost“ je pohyblivým průvlečným závěsem připevněna ke zdvojené stuze se svislými pruhy v pořadí barev červená, bílá, modrá, bílá a červená, široké 32 mm a dlouhé 55 mm, ukončené připínací jehlicí. K medaili „Za věrnost“ náležejí dvě stužky o rozměrech 32 x 11 mm barevně shodné se stuhou. Medaile „Za věrnost“ se předává v etuji zelené barvy o rozměrech 115 x 75 x 25 mm vyložené zeleným sametem.

##### § 7

(1) Součástí medailí je doklad o udělení medaile s vyobrazením její lícové strany, se zapsaným jménem, příjmením, akademickým titulem, vědeckou hodností a datem narození oceněného příslušníka a s podpisem generálního ředitele.

(2) Vzory medailí jsou uvedeny v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 8

(1) Medaili uděluje generální ředitel.

(2) Medaile jsou udělovány zpravidla u příležitosti státních svátků nebo jiných významných dnů České republiky. Medaile „Za statečnost“ se uděluje v době co nejkratší po vzniku důvodu k jejímu udělení. Medaili „Za zásluhy o bezpečnost“ a medaili „Za věrnost“ lze udělit také u příležitosti významného životního jubilea příslušníka.

(3) Medaile udělovaná in memoriam se předává pozůstalým po oceněném příslušníku.

(4) Při udělování medaile „Za věrnost“ se doby trvání pracovního a služebního poměru v případě jeho přerušení a opětovného navázání sčítají.

(5) Medaili předává oceněnému příslušníkovi generální ředitel, popř. jím pověřený služební funkcionář.

#### Služební stejnokroje, způsob vnějšího označení, služební průkazy a jejich používání

##### § 9

#### Služební stejnokroje

(1) Služebními stejnokroji jsou

- a) pracovní stejnokroj I,

- b) pracovní stejnokroj II,

- c) slavnostní stejnokroj,

- d) společenský stejnokroj.

(2) Vzory služebních stejnokrojů jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 10

#### Vnější označení příslušníků Hasičského záchranného sboru České republiky

(1) Příslušník Hasičského záchranného sboru České republiky (dále jen „příslušník“) je označen

- a) na pracovním stejnokroji I na levém rukávu saka velkým státním znakem České republiky, na pravém rukávu příslušností ke generálnímu ředitelství Hasičského záchranného sboru České republiky nebo k hasičskému záchrannému sboru kraje (dále jen „organizační část“) a rukávovým znakem Hasičského záchranného sboru České republiky (dále jen „rukávový znak“), jejichž vzory jsou uvedeny v příloze č. 3, na pravé přední náprsní straně saka odznakem s identifikačním číslem, jehož vzor je uveden v příloze č. 4, na čepici u mužů a klobouku u žen velkým státním znakem České republiky,

- b) na pracovním stejnokroji II na levém rukávu blůzy příslušností k organizační části a rukávovým znakem, na zádech blůzy reflexním nápisem „HASIČI“ a na pravé přední náprsní straně blůzy odznakem s identifikačním číslem,

- c) na slavnostním stejnokroji na levém rukávu saka velkým státním znakem České republiky, na pravém rukávu příslušností k organizační části a rukávovým znakem a na čepici u mužů a klobouku u žen velkým státním znakem České republiky, nebo

- d) na společenském stejnokroji na levém rukávu saka velkým státním znakem České republiky, pod ním umístěným nápisem „HZS ČR“ a pod tímto nápisem umístěným hodnostním označením.

(2) Odznak s identifikačním číslem je kovový, reliéfní a stříbrné barvy s patinou. Na jeho spodní části je zobrazen znak Hasičského záchranného sboru České republiky a v jeho horní části je umístěno identifikační číslo.

(3) Na služebních stejnokrojích generálního ředitele Hasičského záchranného sboru České republiky se označení příslušnosti k organizační části podle odstavce 1 písm. a) až c) a odznakem s identifikačním číslem podle odstavce 1 písm. a) a b) nepoužije.

##### § 11

#### Služební průkaz příslušníka a jeho používání

(1) Při prokazování příslušnosti k hasičskému záchrannému sboru služebním průkazem předkládá příslušník k nahlédnutí přední stranu služebního průkazu s fotografií.

(2) Vzor služebního průkazu je uveden v příloze č. 5 k této vyhlášce.

##### § 12

(1) Společenský stejnokroj zhotovený podle dosavadních předpisů může být do 31. prosince 2004 používán jako pracovní stejnokroj I.

(2) Platnost služebních průkazů vydaných podle dosavadních předpisů končí dnem 30. června 2002.

##### § 13

Zrušuje se vyhláška č. 294/1995 Sb., kterou se podrobněji upravují některé pracovněprávní vztahy, stejnokroj a hodnosti příslušníků hasičského záchranného sboru České republiky, s výjimkou § 9 až 17, které se zrušují dnem 31. prosince 2001.

##### § 14

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Gross v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 323/2001 Sb.

Vzory medailí hasičského záchranného sboru

Medaile

Hasičského záchranného sboru České republiky

Za statečnost

[image omitted]

Medaile

Hasičského záchranného sboru České republiky

Za zásluhy a bezpečnost

[image omitted]

Medaile

Hasičského záchranného sboru České republiky

Za věrnost

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 323/2001 Sb.

Vzory služebních stejnokrojů

- 1. Pro jednotlivé základní vzory služebních stejnokrojů jsou stanoveny tyto výstrojní součástky:

| Základní vzor | Příslušníci |  |
| Muži | Ženy |  |
| --- | --- | --- |
| Pracovní stejnokroj I | Sako tmavomodré, šedomodré kalhoty, košile modrá s dlouhými rukávy, tmavomodrá čepice se štítkem, hodnostní označení, tmavomodrá vázanka, spona do vázanky, modré ponožky, černé polobotky. | Sako tmavomodré, šedomodrá sukně, košile modrá s dlouhými rukávy, tmavomodrý klobouk se štítkem, hodnostní označení, tmavomodrá vázanka, spona do vázanky, punčochové kalhoty tělové barvy, černé lodičky. |
| Pracovní stejnokroj II | Blůza a kalhoty tmavomodré s reflexním nápisem „HASIČI“ na zádech, triko šedé s dlouhými rukávy, tmavomodrá čepice, hodnostní označení, modré ponožky, černé polobotky nebo holeňová obuv. |  |
| Slavnostní stejnokroj | Sako a kalhoty tmavomodré, košile bílá s dlouhými rukávy, tmavomodrá čepice se štítkem, hodnostní označení, tmavomodrá vázanka, spona do vázanky, modré ponožky, černé polobotky, ozdobné šňůry. | Sako a sukně tmavomodré, košile bílá s dlouhými rukávy, tmavomodrý klobouk se štítkem, hodnostní označení, tmavomodrá vázanka, spona do vázanky, punčochové kalhoty tělové barvy, černé lodičky, ozdobné šňůry. |
| Společenský stejnokroj | Sako a kalhoty tmavomodré, tmavomodrá čepice se štítkem, bílá šála, košile bílá s dlouhými rukávy k motýlku, nebo košile s dlouhými rukávy k vázance, tmavomodrá vázanka, spona do vázanky, tmavomodrý motýlek, bílé rukavice, černé polobotky, černé ponožky. | Pouzdrové šaty a sako tmavomodré, bílá šála, šedý šátek, bílé rukavice, tmavomodrý klobouk, černé lodičky, punčochové kalhoty tělové barvy. |

- 2. Jednotlivé základní vzory pracovního stejnokroje I lze kombinovat s výstrojními součástkami a stejnokrojovými doplňky.

#### Pracovní stejnokroj I

[image omitted]

#### Pracovní stejnokroj II

[image omitted]

#### Slavnostní stejnokroj

[image omitted]

#### Společenský stejnokroj

[image omitted]

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 323/2001 Sb.

Vzor příslušnosti k organizační části a vzor rukávového znaku

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 323/2001 Sb.

Vzor odznaku s identifikačním číslem****

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 323/2001 Sb.

Vzor služebního průkazu příslušníka

[image omitted]

^1) § 41 odst. 2 písm. e) zákona č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých zákonů.

^2) § 2 odst. 2 zákona č. 186/1992 Sb., o služebním poměru příslušníků Policie České republiky, ve znění zákona č. 26/1993 Sb.

^3) § 4 odst. 9 zákona č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému a o změně některých zákonů.
