---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení československých legií"
identifier: "SB-2014-160"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-08-01"
last_updated: "2014-08-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/160/2014-08-06"
official_code: "160/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 160/2014 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení československých legií"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 160/2014 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení československých legií"
eli: "/eli/cz/sb/2014/160/2014-08-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-08-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51057"
gazette_issue_number: "65"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení československých legií

##### § 1

(1) Dnem 6. srpna 2014 se ke 100. výročí založení československých legií vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,35 mm. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je prapor se znakem československých legií používaným v jejich náborových střediscích. Pod vyobrazením praporu je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Při levém a spodním okraji dvousetkoruny je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je nalevo od vyobrazení praporu.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny jsou postavy čtyř legionářů - vlevo je ruský legionář, vpředu francouzský, za ním italský a vzadu srbský legionář. Při levém, spodním a pravém okraji dvousetkoruny je text „VZNIK ČESKOSLOVENSKÝCH LEGIÍ“. Pod vyobrazením francouzského legionáře jsou letopočty „1914 □ 2014“. Při pravém okraji dvousetkoruny pod vyobrazením bodáku pušky jsou iniciály autora dvousetkoruny Luboše Charváta, které jsou tvořené propojenými písmeny „LCH“.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 6. srpna 2014.

**Guvernér:**

**v z. prof. PhDr. Ing. Tomšík, Ph.D., v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 160/2014 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení československých legií

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
