---
title: "Zákon, kterým se provádějí některá opatření v soustavě ústředních orgánů státní správy a mění některé zákony"
identifier: "SB-2002-517"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-12-13"
last_updated: "2007-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/517/2025-01-01"
official_code: "517/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 517/2002 Sb., kterým se provádějí některá opatření v soustavě ústředních orgánů státní správy"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 517/2002 Sb., kterým se provádějí některá opatření v soustavě ústředních orgánů státní správy ve znění zákona č. 41/2004 Sb., zákona č. 127/2005 Sb., zákona č. 110/2007 Sb., zákona č. 297/2016 Sb., zákona č. 110/2019 Sb. a zákona č. 250/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/517/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "39195"
gazette_issue_number: "179"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "250/2023 Sb."
---
# Zákon, kterým se provádějí některá opatření v soustavě ústředních orgánů státní správy a mění některé zákony

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky

##### § 2

Zákon č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění zákona č. 34/1970 Sb., zákona č. 147/1970 Sb., zákona č. 125/1973 Sb., zákona č. 25/1976 Sb., zákona č. 118/1983 Sb., zákona č. 60/1988 Sb., zákona č. 173/1989 Sb., zákonného opatření Předsednictva České národní rady č. 9/1990 Sb., zákona č. 93/1990 Sb., zákona č. 126/1990 Sb., zákona č. 203/1990 Sb., zákona č. 288/1990 Sb., zákonného opatření Předsednictva České národní rady č. 305/1990 Sb., zákona č. 575/1990 Sb., zákona č. 173/1991 Sb., zákona č. 283/1991 Sb., zákona č. 19/1992 Sb., zákona č. 23/1992 Sb., zákona č. 103/1992 Sb., zákona č. 167/1992 Sb., zákona č. 239/1992 Sb., zákonného opatření Předsednictva České národní rady č. 350/1992 Sb., zákona č. 358/1992 Sb., zákona č. 359/1992 Sb., zákona č. 474/1992 Sb., zákona č. 548/1992 Sb., zákona č. 21/1993 Sb., zákona č. 166/1993 Sb., zákona č. 285/1993 Sb., zákona č. 47/1994 Sb., zákona č. 89/1995 Sb., zákona č. 289/1995 Sb., zákona č. 135/1996 Sb., zákona č. 272/1996 Sb., zákona č. 152/1997 Sb., zákona č. 15/1998 Sb., zákona č. 148/1998 Sb., zákona č. 63/2000 Sb., zákona č. 130/2000 Sb., zákona č. 154/2000 Sb., zákona č. 204/2000 Sb., zákona č. 239/2000 Sb., zákona č. 257/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 365/2000 Sb., zákona č. 458/2000 Sb., zákona č. 256/2001 Sb., zákona č. 13/2002 Sb., zákona č. 47/2002 Sb. a zákona č. 219/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 bodu 13 se slova „a spojů“ zrušují.

- 2. V § 1 se na konci bodu 14 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se bod 15, který zní:

- „15. Ministerstvo informatiky.“.

- 3. V § 2 odst. 1 se bod 6 zrušuje.

Dosavadní body 7 až 12 se označují jako body 6 až 11.

- 4. V § 11 odstavec 5 včetně poznámky pod čarou č. 1) zní:

„(5) Ministerstvo spravedlnosti zastupuje Českou republiku při vyřizování stížností na porušení Úmluvy o ochraně lidských práv a základních svobod a jejích Protokolů a Mezinárodního paktu o občanských a politických právech^1) a koordinuje provádění rozhodnutí příslušných mezinárodních orgánů.

^1) Uveřejněny pod č. 120/1976 Sb. a č. 209/1992 Sb.“.

- 5. V § 17 se slova „a spojů“ zrušují.

- 6. V § 17 se slova „, telekomunikací a pošt, s výjimkou správy kmitočtového spektra určeného pro rozhlasové a televizní vysílání“ nahrazují slovy „a odpovídá za tvorbu státní politiky v oblasti dopravy a v rozsahu své působnosti za její uskutečňování“.

- 7. § 18 zní:

##### „§ 18

Ministerstvo informatiky je ústředním orgánem státní správy pro informační a komunikační technologie, pro telekomunikace a poštovní služby.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o informačních systémech veřejné správy

##### § 3

Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, se mění takto:

- 1. V § 1 se věta druhá zrušuje.

- 2. V nadpisu § 4 se slova „Úřad pro veřejné informační systémy“ nahrazují slovy „Ministerstvo informatiky“.

- 3. V § 4 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 1 a 2.

- 4. V § 4 odst. 1 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovy „Ministerstvo informatiky (dále jen „ministerstvo“)“.

- 5. V § 4 odst. 2 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „Ministerstvo“.

- 6. V § 5 odst. 2 písm. e) se slovo „Úřadem“ na začátku a na konci písmene nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 7. V § 5 odst. 2 písm. j) se slovo „Úřadem“ nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 8. V § 6 odst. 1 se slovo „Úřadem“ nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 9. V § 6 odst. 2 se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstvu“.

- 10. V § 6 odst. 3 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „Ministerstvo“.

- 11. V § 6 odst. 6 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 12. V § 6 odst. 9 větě čtvrté se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstvu“.

- 13. V § 6 odst. 9 větě páté se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 14. V § 6 odst. 10 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 15. V § 7 odst. 1 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 16. V § 7 odst. 2 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 17. V § 7 odst. 3 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 18. V § 7 odst. 4 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 19. V § 7 odst. 5 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 20. V § 9 odst. 1 se slova „Úřad je oprávněn“ nahrazují slovy „Ministerstvo je oprávněno“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o veřejných dražbách

##### § 5

Zákon č. 26/2000 Sb., o veřejných dražbách, ve znění zákona č. 120/2001 Sb., se mění takto:

- 1. V § 62 odst. 1 se slovo „schválil“ nahrazuje slovem „schválilo“ a slova „Úřad pro státní informační systém“ nahrazují slovy „Ministerstvo informatiky“.

- 2. V § 62 odst. 2 se slova „Úřad pro státní informační systém“ nahrazují slovy „Ministerstvo informatiky“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna zákona o poštovních službách

##### § 7

V § 17 odst. 1 zákona č. 29/2000 Sb., o poštovních službách a o změně některých zákonů (zákon o poštovních službách), se slova „Ministerstvo dopravy a spojů“ nahrazují slovy „Ministerstvo informatiky“.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna zákona o elektronickém podpisu

##### § 8

Zákon č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu), ve znění zákona č. 226/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 odst. 1 písm. j) se slova „Úřadem pro ochranu osobních údajů (dále jen „Úřad“)“ nahrazují slovy "Ministerstvem informatiky (dále jen „ministerstvo“)“.

- 2. V § 6 odst. 1 písm. n) se slovo „Úřadem“ nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 3. V § 6 odst. 4 se slovo „Úřadem“ nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 4. V § 6 odst. 5 se slovo „Úřadem“ nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 5. V § 6 odst. 5 se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstvu“.

- 6. V § 9 odst. 1 se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstvu“.

- 7. V § 9 odst. 2 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „Ministerstvo“.

- 8. V § 9 odst. 2 písm. c) se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstvu“.

- 9. V § 9 odst. 3 se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstva“.

- 10. V § 9 odst. 4 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 11. V § 10 odst. 1 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 12. V § 10 odst. 3 větě první a druhé se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 13. V § 10 odst. 4 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 14. V § 10 odst. 6 se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstva“.

- 15. V § 10 odst. 7 se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstva“ a slovo „Úřadem“ se nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 16. V § 13 odst. 1 se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstvu“.

- 17. V § 13 odst. 2 větě první a druhé se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 18. V § 14 odst. 1 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 19. V § 14 odst. 2 se slovo „Úřadem“ nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 20. V § 14 odst. 2 se slova „Úřad oprávněn“ nahrazují slovy „ministerstvo oprávněno“.

- 21. V § 14 odst. 3 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 22. V § 15 odst. 1 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „Ministerstvo“.

- 23. V § 16 odst. 2 se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstva“.

- 24. V § 16 odst. 2 se slovo „Úřadem“ nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 25. V § 18 odst. 1 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 26. V § 18 odst. 3 se slovo „Úřadem“ nahrazuje slovem „ministerstvem“.

- 27. V § 18 odst. 4 se slovo „Úřadu“ nahrazuje slovem „ministerstvu“.

- 28. V § 18 odst. 7 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „ministerstvo“.

- 29. V § 20 se slovo „Úřad“ nahrazuje slovem „Ministerstvo“.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### Změna zákona o ochraně osobních údajů

##### § 9

Zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 227/2000 Sb., zákona č. 177/2001 Sb., zákona č. 450/2001 Sb., zákona č. 107/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb. a zákona č. 310/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se slova „a pro oblast elektronického podpisu v rozsahu stanoveném zvláštním právním předpisem^1)“ včetně poznámky pod čarou č. 1) zrušují.

- 2. V § 29 odst. 1 se písmeno e) včetně odkazu na poznámku pod čarou č. 24a) zrušuje.

- 3. V § 29 odst. 1 se dosavadní písmena f), g), h), i) a j) označují jako písmena e), f), g), h) a i).

- 4. V § 29 se odstavec 4 zrušuje.

## ČÁST DESÁTÁ

#### PŘECHODNÁ USTANOVENÍ

##### § 10

(1) Práva a povinnosti z pracovněprávních a jiných právních vztahů přecházejí v souvislosti s přechodem působnosti podle tohoto zákona ke dni nabytí jeho účinnosti z Úřadu pro veřejné informační systémy, z Ministerstva dopravy a spojů a z Úřadu pro ochranu osobních údajů na Ministerstvo informatiky, o čemž uvedené ústřední orgány státní správy uzavřou příslušné dohody, kterými mezi sebou blíže vymezí tato práva a povinnosti.

(2) Příslušnost hospodařit s majetkem České republiky, se kterým byl příslušný hospodařit Úřad pro veřejné informační systémy ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona, přechází tímto dnem na Ministerstvo informatiky.

(3) Správní řízení zahájená a pravomocně neskončená do dne nabytí účinnosti tohoto zákona dokončí Ministerstvo informatiky.

## ČÁST JEDENÁCTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 11

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Zaorálek v. r.**

**Havel v. r.**

**Špidla v. r.**

^1) Například zákon č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 3 odst. 3 zákona č. 219/2000 Sb., o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích.
