---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 39/2005 Sb., kterou se stanoví minimální požadavky na studijní programy k získání odborné způsobilosti k výkonu nelékařského zdravotnického povolání, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-404"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-10-13"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/404/2026-01-01"
official_code: "404/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 404/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 39/2005 Sb., kterou se stanoví minimální požadavky na studijní programy k získání odborné způsobilosti k výkonu nelékařského zdravotnického povolání, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 404/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 39/2005 Sb., kterou se stanoví minimální požadavky na studijní programy k získání odborné způsobilosti k výkonu nelékařského zdravotnického povolání, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/404/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "2057291"
gazette_issue_number: "404"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 39/2005 Sb., kterou se stanoví minimální požadavky na studijní programy k získání odborné způsobilosti k výkonu nelékařského zdravotnického povolání, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 39/2005 Sb., kterou se stanoví minimální požadavky na studijní programy k získání odborné způsobilosti k výkonu nelékařského zdravotnického povolání, ve znění vyhlášky č. 129/2010 Sb., vyhlášky č. 3/2016 Sb., vyhlášky č. 470/2017 Sb. a vyhlášky č. 204/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V poznámce pod čarou č. 1 se slova „ , ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2013/55/EU ze dne 20. listopadu 2013, kterou se mění směrnice 2005/36/EU o uznání odborných kvalifikací a nařízení (EU) č. 1024/2012 o správní spolupráci prostřednictvím systému pro výměnu informací o vnitřním trhu („nařízení o systému IMI“)“ zrušují a na konci poznámky se na samostatný řádek doplňuje věta „Směrnice Komise v přenesené pravomoci (EU) 2024/782 ze dne 4. března 2024, kterou se mění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2005/36/ES, pokud jde o minimální požadavky na odbornou přípravu pro povolání zdravotní sestry a ošetřovatele odpovědných za všeobecnou péči, zubního lékaře a farmaceuta.“.

- 2. V § 3 odst. 2 písm. d) se slova „nozokomiálních nákaz“ nahrazují slovy „nákaz získaných v souvislosti s poskytováním zdravotní péče (nozokomiálních nákaz)“.

- 3. V § 4 odst. 3 písm. a) úvodní části ustanovení se za slovo „všeobecné“ vkládá slovo „individualizované“ a za slova „ošetřovatelské péče“ se vkládají slova „zaměřené na člověka“.

- 4. V § 4 odst. 3 písm. a) bodě 1 se za slova „klinické propedeutiky,“ vkládají slova „radiologie a“, za slovo „edukace“ se vkládají slova „pacientů, příbuzných a dalších relevantních osob“ a za slova „životnímu stylu“ se vkládají slova „a péči o vlastní osobu“.

- 5. V § 4 odst. 3 písm. a) bodě 2 se za slova „etice ošetřovatelství,“ vkládají slova „v technických inovacích týkajících se metod zdravotní péče a ošetřovatelství,“, za slovo „neurologii,“ se vkládají slova „péči o děti a“, slovo „novorozence“ se nahrazuje slovem „dítě“ a slova „staré lidi“ se nahrazují slovem „seniory“.

- 6. V § 4 odst. 3 písm. a) bodě 3 se slova „informatiky, statistiky a metodologie vědeckého výzkumu a praxe založené“ nahrazují slovy „v informatice a informačních a telekomunikačních systémech elektronického zdravotnictví, ošetřovatelské praxe a ošetřovatelského výzkumu založeného“.

- 7. V § 4 odst. 3 písm. b) se za slovo „ošetřovatelství“ vkládají slova „zaměřené na člověka“, slovo „novorozence“ se nahrazuje slovem „dítě“ a za slova „komunitní péči,“ se vkládají slova „dále v informatice a informačních a telekomunikačních systémech elektronického zdravotnictví“.

- 8. V § 4a odst. 3 písm. a) bodě 2 se slova „v dětských domovech“ nahrazují slovy „poskytované institucionálně a poloinstitucionálně“.

- 9. V § 5 odst. 4 písm. a) se na konci textu bodu 3 slovo „a“ zrušuje.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**
