---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
identifier: "SB-2007-269"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2007-10-31"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/269/2014-01-01"
official_code: "269/2007 Sb."
full_citation: "Zákon č. 269/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 269/2007 Sb., kterým se mění zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony ve znění zákona č. 89/2012 Sb. a zákona č. 256/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2007/269/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "44707"
gazette_issue_number: "87"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "89/2012 Sb.; 256/2013 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o informačních systémech veřejné správy

##### Čl. I

Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 517/2002 Sb., zákona č. 413/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 70/2006 Sb., zákona č. 81/2006 Sb. a zákona č. 110/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V § 8 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 1 až 3.

- 2. V § 9 se odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 14 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 2 až 4.

- 3. V § 9 odstavec 2 zní:

„(2) Stanoví-li tak zvláštní právní předpis, výpis podle odstavce 1 (dále jen „výpis“) nebo potvrzení o tom, že určitý údaj v informačním systému veřejné správy není v elektronické podobě označené elektronickou značkou^11b) správce (dále jen „výstup z informačního systému veřejné správy“), ověřují a ověřené výstupy z informačních systémů veřejné správy na žádost vydávají

- a) notáři,

- b) krajské úřady,

- c) matriční úřady,

- d) obecní úřady, úřady městských částí nebo městských obvodů územně členěných statutárních měst a úřady městských částí hlavního města Prahy, jejichž seznam stanoví prováděcí právní předpis,

- e) zastupitelské úřady stanovené prováděcím právním předpisem,

- f) držitel poštovní licence^15) a Hospodářská komora České republiky.“.

- 4. V § 9 odst. 3 se slova „a jejíž doslovná shoda s výstupem z informačního systému veřejné správy byla ověřena“ zrušují.

- 5. V § 9 odstavec 4 zní:

„(4) Výpis v listinné podobě a ověřený výstup podle odstavce 3 jsou veřejnými listinami.“.

- 6. V § 9a odst. 1 úvodní části ustanovení se slova „se listina, která“ nahrazují slovem „listina“ a slova „, doslovně shoduje s obsahem výstupu z informačního systému veřejné správy“ se zrušují.

- 7. V § 9a odst. 1 písm. f) se část textu za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 8. V § 9b odst. 2 se slova „podepsán zaručeným elektronickým podpisem oprávněné osoby správce nebo“ zrušují a slova „tento zaručený elektronický podpis nebo elektronická značka jsou platné a jejich kvalifikovaný certifikát nebo kvalifikovaný systémový certifikát nebyly zneplatněny“ nahrazují slovy „tato elektronická značka je platná a její kvalifikovaný systémový certifikát nebyl zneplatněn“.

- 9. V § 9b odst. 4 písmeno d) zní:

- „d) číslo kvalifikovaného systémového certifikátu, na němž je založena elektronická značka, kterou je výstup z informačního systému veřejné správy označen, unikátní u daného akreditovaného poskytovatele certifikačních služeb, a obchodní firmu akreditovaného poskytovatele certifikačních služeb, který tento kvalifikovaný systémový certifikát vydal.“.

- 10. V § 9b se odstavec 5 zrušuje.

- 11. V § 9c odst. 1 se slova „, a to podepsaný zaručeným elektronickým podpisem oprávněné osoby nebo označený elektronickou značkou^11b) a“ zrušují.

- 12. V § 9c se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „, a označený elektronickou značkou^11b)“.

- 13. V § 9c odst. 3 se slova „dat pro vytváření zaručeného elektronického podpisu oprávněné osoby správce nebo“ zrušují.

- 14. V § 9d odst. 1 se slova „jeden list“ nahrazují slovy „jednu stránku“.

- 15. V § 9d odstavec 2 zní:

„(2) Správní poplatek za vydání ověřeného výstupu vydaného ověřujícím podle § 9 odst. 2 písm. b) až e) stanoví zvláštní právní předpis^16).“.

Poznámka pod čarou č. 10 se zrušuje.

- 16. V § 9d odstavec 3 zní:

„(3) Ověřující podle § 9 odst. 2 písm. f) může za vydání ověřeného výstupu požadovat poplatek, jehož výše nesmí přesáhnout sazbu správního poplatku podle odstavce 2.“.

- 17. V § 12 písmeno j) zní:

- „j) seznam obecních úřadů, úřadů městských částí nebo městských obvodů územně členěných statutárních měst a úřadů městských částí hlavního města Prahy podle § 9 odst. 2 písm. d).“

a písmeno k) se zrušuje.

- 18. V § 12 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Ministerstvo v dohodě s Ministerstvem zahraničních věcí vydá vyhlášku k provedení § 9 odst. 2 písm. e).“.

- 19. V části první se za § 12 vkládá nový § 12a, který zní:

##### „§ 12a

Působnosti stanovené tímto zákonem krajskému úřadu, matričnímu úřadu a obecnímu úřadu, úřadu městské části nebo městského obvodu územně členěného statutárního města a úřadu městské části hlavního města Prahy jsou výkonem přenesené působnosti.“.

##### Čl. II

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška č. 550/2006 Sb., kterou se stanoví seznam dalších obecních úřadů, které vydávají ověřené výstupy z informačních systémů veřejné správy.

- 2. Vyhláška č. 441/2006 Sb., o náležitostech ověřovacího razítka držitele poštovní licence a ověřovacího razítka Hospodářské komory České republiky (vyhláška o náležitostech ověřovacího razítka).

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o správních poplatcích

##### Čl. III

Zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění zákona č. 217/2005 Sb., zákona č. 228/2005 Sb., zákona č. 357/2005 Sb., zákona č. 361/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 545/2005 Sb., zákona č. 553/2005 Sb., zákona č. 48/2006 Sb., zákona č. 56/2006 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 81/2006 Sb., zákona č. 109/2006 Sb., zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 130/2006 Sb., zákona č. 136/2006 Sb., zákona č. 138/2006 Sb., zákona č. 161/2006 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 215/2006 Sb., zákona č. 226/2006 Sb., zákona č. 227/2006 Sb., zákona č. 235/2006 Sb., zákona č. 312/2006 Sb., zákona č. 575/2006 Sb. a zákona č. 106/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V položce 3 části I přílohy Sazebník písmeno d) zní:

| „d) | Vydání ověřeného výstupu z informačního systému veřejné správy | Kč | 100 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | za první stránku |  |  |
|  |  | Kč | 50 |
|  | za každou další i započatou stránku“. |  |  |

- 2. V položce 3 části I přílohy Sazebník se za ustanovení Osvobození vkládá nové ustanovení, které včetně nadpisu zní:

„Zmocnění

Správní úřad může snížit poplatek za vydání ověřeného výstupu z informačního systému veřejné správy až o 90 % z částky podle písmene d) této položky.“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna živnostenského zákona

##### Čl. VI

V § 60 zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění zákona č. 356/1999 Sb., zákona č. 167/2004 Sb., zákona č. 257/2004 Sb. a zákona č. 214/2006 Sb., se na konci odstavce 7 doplňuje věta včetně poznámky pod čarou č. 38d „V rozsahu podle věty první se z rejstříku vydávají ověřené výstupy z informačního systému veřejné správy podle zvláštního právního předpisu^38d).“.

Poznámka pod čarou č. 38d zní:

„^38d) Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 38d se označuje jako poznámka pod čarou č. 38e, a to včetně odkazů na poznámky pod čarou.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna zákona o Rejstříku trestů

##### Čl. VII

Zákon č. 269/1994 Sb., o Rejstříku trestů, ve znění zákona č. 126/2003 Sb., zákona č. 253/2006 Sb. a zákona č. 342/2006 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 1a zní:

„^1a) Zákon č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 10 odst. 4 se za slovo „umožní“ vkládají slova „v sídle Rejstříku trestů“.

- 3. V § 10 odst. 4 se věta druhá zrušuje.

- 4. V § 11 odst. 2 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až d) se označují jako písmena a) až c).

- 5. V § 11 odst. 3 se slova „a), b) a c) nahrazují slovy „a) a b)“.

- 6. Za § 11 se vkládají nové § 11a a 11b, které včetně poznámek pod čarou č. 4a, 5 a 5a znějí:

##### „§ 11a

(1) Je-li písemná žádost o výpis podle § 11 odst. 1 podána u notáře, krajského úřadu, obecního úřadu, matričního úřadu nebo zastupitelského úřadu, které jsou oprávněny podle zvláštního zákona^4a) k vydání ověřeného výstupu z informačního systému veřejné správy (dále jen „pověřený orgán“), ten, kdo žádost podal, obdrží výpis na počkání, pokud výslovně nepožádá o vyřízení žádosti postupem podle § 11 nebo není-li dále stanoveno jinak.

(2) Pověřený orgán po přijetí žádosti o výpis ověří kromě skutečností uvedených v § 11 odst. 2 také správnost údajů uvedených v úředně ověřené plné moci, podává-li žádost zmocněnec nebo advokát dotčené osoby, a skutečnost, že byl zaplacen poplatek za přijetí žádosti o výpis uvedený v § 14.

(3) Po ověření skutečností uvedených v odstavci 2 zašle pověřený orgán Rejstříku trestů žádost o výpis v elektronické podobě, podepsanou zaručeným elektronickým podpisem nebo označenou elektronickou značkou podle zvláštního právního předpisu^5). Stejným způsobem mu zašle Rejstřík trestů výpis opatřený elektronickým podpisem^5) neprodleně po doručení žádosti; to neplatí, je-li zapotřebí pro účely vydání výpisu dále prověřit totožnost žadatele, zejména porovnáním údajů v žádosti o výpis s údaji vedenými v evidenci obyvatel. O takové skutečnosti Rejstřík trestů neprodleně vyrozumí pověřený orgán, který mu žádost zaslal, a uvede předpokládaný termín vydání výpisu.

(4) Pověřený orgán vydá výpis v listinné podobě tomu, kdo podal žádost o výpis, neprodleně po jeho obdržení od Rejstříku trestů. Je-li pro účely vydání výpisu zapotřebí prověřit totožnost žadatele podle odstavce 3, pověřený orgán tuto skutečnost sdělí tomu, kdo podal žádost o výpis, a v návaznosti na předpokládaný termín vydání výpisu mu oznámí, kdy si lze u něj výpis vyzvednout.

(5) Podrobnosti postupu při vydávání výpisu pověřeným orgánem stanoví Ministerstvo spravedlnosti vyhláškou.

##### § 11b

(1) Rejstřík trestů uchovává v souladu se zvláštními právními předpisy^5a) žádosti o výpis podané podle § 11, včetně úředně ověřených plných mocí připojených k žádostem, po dobu šesti let od podání žádosti, a to v listinné nebo elektronické podobě.

(2) Pověřený orgán uchovává v souladu se zvláštními právními předpisy^5a) písemné žádosti o výpis podané podle § 11a, včetně úředně ověřených plných mocí připojených k žádostem, po dobu šesti let od podání žádosti, a to v listinné nebo elektronické podobě.

(3) Pověřený orgán vede evidenci žádostí o výpis podaných podle § 11a, a to v listinné nebo elektronické podobě. V evidenci se provede záznam o datu a času podání žádosti o výpis, a pokud žádost podává zmocněnec nebo advokát, rovněž se zaznamená, že je k žádosti připojena úředně ověřená plná moc. Dále se uvede, kdo o výpis žádá a kdo výpis přijal.

^4a) § 9 odst. 2 zákona č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů. ^

^5) Zákon č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu), ve znění pozdějších předpisů. Nařízení vlády č. 495/2004 Sb., kterým se provádí zákon č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů (zákon o elektronickém podpisu), ve znění pozdějších předpisů.

^5a) Zákon č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní text poznámky pod čarou č. 5 se zrušuje.

- 7. V § 14 se za slova „§ 11 odst. 1“ vkládají slova „a § 11a odst. 1“.

- 8. V § 15 odst. 3 se za slova „podle § 10, 11“ vkládá slovo „, 11a“.

- 9. V § 16 se za slovo „výpis“ vkládají slova „, k vydávání výpisu a opisu“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna zákona o státní sociální podpoře

##### Čl. VIII

Zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění zákona č. 137/1996 Sb., zákona č. 132/1997 Sb., zákona č. 242/1997 Sb., zákona č. 91/1998 Sb., zákona č. 158/1998 Sb., zákona č. 360/1999 Sb., zákona č. 118/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 155/2000 Sb., zákona č. 492/2000 Sb., zákona č. 271/2001 Sb., zákona č. 151/2002 Sb., zákona č. 309/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 125/2003 Sb., zákona č. 362/2003 Sb., zákona č. 424/2003 Sb., zákona č. 438/2003 Sb., zákona č. 453/2003 Sb., zákona č. 53/2004 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 315/2004 Sb., zákona č. 436/2004 Sb., zákona č. 562/2004 Sb., zákona č. 124/2005 Sb., zákona č. 168/2005 Sb., zákona č. 204/2005 Sb., zákona č. 218/2005 Sb., zákona č. 377/2005 Sb., zákona č. 381/2005 Sb., zákona č. 552/2005 Sb., zákona č. 109/2006 Sb., zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 113/2006 Sb., zákona č. 115/2006 Sb., zákona č. 134/2006 Sb., zákona č. 189/2006 Sb., zákona č. 214/2006 Sb., zákona č. 267/2006 Sb., zákona č. 585/2006 Sb. a zákona č. 213/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V § 63 odst. 3 se za větu druhou vkládá nová věta třetí, která včetně poznámky pod čarou č. 19a zní: „Ministerstvo práce a sociálních věcí dále z tohoto informačního systému poskytuje v elektronické podobě způsobem umožňujícím dálkový přístup Rejstříku trestů údaje nezbytné pro ověření totožnosti osoby, která podle zvláštního právního předpisu^19a) žádá v elektronické podobě o vydání výpisu nebo o nahlédnutí do opisu z evidence Rejstříku trestů.

^19a) § 16a zákona č. 269/1994 Sb., o Rejstříku trestů, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní poznámky pod čarou č. 19a až 19f se označují jako poznámky pod čarou č. 19b až 19g, a to včetně odkazů na poznámky pod čarou.

- 2. V § 64a odst. 2 se slova „věta třetí“ nahrazují slovy „věta čtvrtá“.

## ČÁST OSMÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IX

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2008.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Topolánek v. r.**
