---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky"
identifier: "SB-2012-194"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2012-06-12"
last_updated: "2012-07-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/194/2012-07-12"
official_code: "194/2012 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 194/2012 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 194/2012 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2012/194/2012-07-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-07-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "49157"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti České republiky

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 596/2006 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti v České republice, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písm. g) a i) se slova „investičních pobídek“ zrušují.

- 2. V § 2 se slova „nákladů, které mohou být podpořeny“ nahrazují slovy „způsobilých nákladů“, slova „investičních pobídek“ se zrušují a slova „nákladů, které mohou být podpořeny a jež“ se nahrazují slovy „způsobilých nákladů, které“.

- 3. V § 3 odst. 1 se slova „nákladů, které mohou být podpořeny a které“ nahrazují slovy „způsobilých nákladů, které“ a slova „Komisi Evropských společenství“ se nahrazují slovy „Evropské komisi“.

- 4. V § 3 odst. 2 se slova „nákladů, které mohou být podpořeny“ nahrazují slovy „způsobilých nákladů“ a slova „nákladů, které mohou být podpořeny a jež“ se nahrazují slovy „způsobilých nákladů, které“.

- 5. § 4 včetně poznámek pod čarou č. 3 a 4 zní:

##### „§ 4

V případě, že celá investiční akce ve výrobě nebude realizována

- a) v okrese, v němž je míra nezaměstnanosti k datu předložení záměru získat investiční pobídku alespoň o 50 % vyšší než průměrná míra nezaměstnanosti v České republice uvedená ve statistických údajích Ministerstva práce a sociálních věcí za uplynulá dvě pololetí,

- b) na území státem podporovaných regionů, které v souladu s jiným právním předpisem^3) vymezí vláda, nebo

- c) v převážné míře v oboru zpracovatelského průmyslu, který spadá pod vymezení činností zahrnovaných do oddílu 20, 21, 26 až 30 nebo do oddílu 32 třídy 32.50 Klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE)^4) vydané Českým statistickým úřadem,

činí maximální míra veřejné podpory pro investiční akci 75 % hodnoty přípustné míry veřejné podpory v jednotlivých regionech soudržnosti České republiky stanovené podle tohoto nařízení.

^3) § 4 zákona č. 248/2000 Sb., o podpoře regionálního rozvoje.

^4) Sdělení Českého statistického úřadu č. 244/2007 Sb., o zavedení Klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE).“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Přípustná míra veřejné podpory u investičních pobídek poskytnutých přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se posuzuje podle dosavadních právních předpisů.

- 2. V řízeních zahájených přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení a do tohoto dne pravomocně neskončených se použijí přípustné míry veřejné podpory podle dosavadních právních předpisů.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti třicátým dnem ode dne jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**MUDr. Kuba v. r.**
