---
title: "Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost, kterou se mění vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 146/1997 Sb., kterou se stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany, požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu, způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti a udělování oprávnění vybraným pracovníkům a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení v přípravě vybraných pracovníků"
identifier: "SB-2002-315"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-07-16"
last_updated: "2002-07-16"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/315/2006-01-01"
official_code: "315/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 315/2002 Sb., kterou se mění vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 146/1997 Sb., kterou se stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany, požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu, způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti a udělování oprávnění vybraným pracovníkům a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení v přípravě vybraných pracovníků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 315/2002 Sb., kterou se mění vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 146/1997 Sb., kterou se stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany, požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu, způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti a udělování oprávnění vybraným pracovníkům a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení v přípravě vybraných pracovníků"
eli: "/eli/cz/sb/2002/315/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-07-16"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "38775"
gazette_issue_number: "115"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost, kterou se mění vyhláška Státního úřadu pro jadernou bezpečnost č. 146/1997 Sb., kterou se stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany, požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu, způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti a udělování oprávnění vybraným pracovníkům a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení v přípravě vybraných pracovníků

##### Čl. I

Vyhláška č. 146/1997 Sb., kterou se stanoví činnosti, které mají bezprostřední vliv na jadernou bezpečnost, a činnosti zvláště důležité z hlediska radiační ochrany, požadavky na kvalifikaci a odbornou přípravu, způsob ověřování zvláštní odborné způsobilosti a udělování oprávnění vybraným pracovníkům a způsob provedení schvalované dokumentace pro povolení k přípravě vybraných pracovníků, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 1 písm. b) bod 2 zní:

- „2. manipulace na dozorně, řízení a kontrola uvádění reaktoru do provozu, řízení a kontrola provozu reaktoru, řízení a kontrola manipulací s palivem v aktivní zóně reaktoru a řízení a kontrola činnosti směny,“.

- 2. V § 3 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 1) zní:

„(2) Činnostmi zvláště důležitými z hlediska radiační ochrany se rozumí:

- a) vykonávání soustavného dohledu [§ 18 odst. 1 písm. i) zákona] nad dodržováním požadavků radiační ochrany, a to

- 1. dohlížejícími osobami na pracovištích provozovaných na základě povolení podle § 9 odst. 1 písm. d) zákona nebo kde se nakládá se zdroji ionizujícího záření na základě povolení podle § 9 odst. 1 písm. i) zákona,

- 2. osobami s přímou odpovědností za zajištění radiační ochrany při lékařském ozáření na pracovištích II. a vyšší kategorie, které jsou určeny v programu zabezpečování jakosti,

- 3. dalšími osobami s přímou odpovědností za zajištění radiační ochrany při vykonávání radiačních činností, jiných než pod bodem 2, na základě povolení podle § 9 odst. 1 písm. d), i), j), s) nebo r) zákona, které jsou určeny v programu zabezpečování jakosti,

- b) hodnocení vlastností zdrojů ionizujícího záření vykonávané na základě povolení k nakládání se zdroji ionizujícího záření podle § 9 odst. 1 písm. i) zákona, a to řízením a vykonáváním zkoušek stanovených zvláštním právním předpisem,^1)

- c) řízení služeb na základě povolení podle § 9 odst. 1 písm. r) zákona, a to

- 1. osobní dozimetrie, včetně pro účely § 6 odst. 3 písm. b) zákona,

- 2. monitorování podle programu monitorování na pracovištích III. a IV. kategorie, s výjimkou činnosti držitele povolení podle ustanovení § 9 odst. 1 písm. d) zákona,

- 3. měření a hodnocení výskytu radonu a produktů přeměny radonu ve stavbách a stanovení radonového indexu pozemku,

- 4. měření a hodnocení obsahu přírodních radionuklidů ve stavebních materiálech, ve vodě určené k veřejnému zásobování pitnou vodou a v balené vodě.

^1) Vyhláška č. 307/2002 Sb., o radiační ochraně.“.

- 3. V § 4 odstavec 4 včetně poznámky pod čarou č. 2) zní:

„(4) Kvalifikací vybraných pracovníků se zdroji ionizujícího záření se rozumí

- a) pro činnosti osob uvedené v § 3 odst. 2 písm. a) bodu 1 alespoň bakalářské vzdělání příslušného směru, jde-li o soustavný dohled nad velmi významnými zdroji ionizujícího záření nebo významnými zdroji ionizujícího záření, které jsou určeny pro lékařské ozáření; v ostatních případech uvedených v § 3 odst. 2 písm. a) bodu 1 alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru,

- b) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 2 písm. a) bodu 2 způsobilost k výkonu zdravotnického povolání,^2)

- c) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 2 písm. a) bodu 3 alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru,

- e) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 2 písm. c) bodech 1 a 2 alespoň bakalářské vzdělání příslušného směru,

- f) pro činnosti uvedené v § 3 odst. 2 písm. c) bodech 3 a 4 alespoň úplné střední odborné vzdělání příslušného směru.

^2) Vyhláška č. 77/1981 Sb., o zdravotnických pracovnících a jiných odborných pracovnících ve zdravotnictví.“.

- 4. V § 5 odst. 1 se za slovo „získání“ vkládají slova „a udržování“.

- 5. V § 5 odst. 3 se písmena c) až e) zrušují.

- 6. V § 6 odst. 1 písmena b) a c) znějí:

- „b) z 1 roku praxe

- 1. v nakládání s odpovídajícími zdroji ionizujícího záření pro vykonávání činností uvedených v § 3 odst. 2 písm. a), s výjimkou stabilních průmyslových měřicích zařízení obsahujících jednoduché zdroje ionizujícího záření,

- 2. při výkonu zkoušek u držitele příslušného povolení, u výrobce odpovídajících zdrojů nebo u servisní organizace, pro vykonávání činností uvedených v § 3 odst. 2 písm. b) u zdrojů určených pro lékařské ozáření, pokud tyto zkoušky musí být vykonávány pracovníky alespoň s bakalářským vzděláním podle § 4 odst. 4 písm. d),

- 3. při výkonu služeb a zkoušek u držitele příslušného povolení, u výrobce nebo u servisní organizace, pro vykonávání ostatních činností uvedených v § 3 odst. 2, kromě činností uvedených v § 6 odst. 1 písm. c),

- c) ze dvou let praxe při výkonu zkoušek u držitele příslušného povolení, u výrobce odpovídajících zdrojů nebo u servisní organizace, pro vykonávání činností uvedených v § 3 odst. 2 písm. b) u zdrojů určených pro lékařské ozáření, pokud tyto zkoušky mohou být vykonávány pracovníky se středoškolským vzděláním podle § 4 odst. 4 písm. d).“.

- 7. V § 6 odst. 1 se doplňuje písmeno d), které zní:

- „d) z další odborné přípravy (kurzu) prováděné držitelem povolení [§ 9 odst. 1 písm. n) zákona] pro vybrané pracovníky vykonávající činnosti podle § 3 odst. 2 písm. a) na pracovištích, kde je vymezeno kontrolované pásmo, a podle § 3 odst. 2 písm. b) a c).“.

- 8. V § 7 se za slova „hodnocení zkoušek a“ vkládají slova „jejich jednotlivých částí a“.

- 9. V § 8 odstavec 1 zní:

„(1) Ověřování zvláštní odborné způsobilosti vybraných pracovníků jaderných zařízení probíhá formou zkoušky před státní zkušební komisí.“.

- 10. V § 8 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Zkouška se skládá z

- a) zkoušky na plnorozsahovém simulátoru pro činnosti uvedené v § 3 odst. 1 písm. a) bodech 1 až 4,

- b) písemné části zkoušky,

- c) ústní části zkoušky,

- d) praktické části zkoušky.

(3) V případě, že se jedná o opětovné udělení oprávnění, může státní zkušební komise rozhodnout o upuštění od praktické části zkoušky.“.

Dosavadní odstavce 2 až 4 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 11. V § 8 odst. 4 písm. b) se slova „rodné číslo“ nahrazují slovy „datum narození“.

- 12. V § 8 odst. 4 písmeno f) zní:

- „f) potvrzení o splnění požadavků podle § 17 odst. 1 písm. i) zákona,“.

- 13. V § 9 odst. 3 písm. a) se slova „rodné číslo“ nahrazují slovy „datum narození“.

- 14. V § 9 odst. 1 se slova „podle § 3 odst. 2 písm. b) a c),“ nahrazují slovy „podle § 3 odst. 2“.

- 15. V § 9 odst. 3 písmeno d) zní:

- „d) u vybraných pracovníků, kteří jsou nebo hodlají být pracovníky kategorie A, posudek o zdravotní způsobilosti,“.

- 16. V § 9 odst. 3 písm. f) se slova „§ 3 odst. 2 písm. c) bodů 5, 6 a 7“ nahrazují slovy „§ 3 odst. 2 písm. b) a c)“.

- 17. V § 10 odstavec 1 zní:

„(1) Oprávnění k činnosti vybraných pracovníků jaderných zařízení uděluje Úřad na základě žádosti držitele povolení, splnění kvalifikačních požadavků a ověření zvláštní odborné způsobilosti formou zkoušky před státní zkušební komisí, pro činnosti podle § 3 odst. 1 písm. a) bodů 3 a 4 a písm. b) bodu 4 na dobu dvou, nejvýše čtyř let, pro ostatní činnosti na dobu dvou až osmi let.“.

- 18. V § 10 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Oprávnění k činnosti vybraných pracovníků platí za podmínky, že výkon pracovní činnosti uvedený

- a) v § 3 odst. 1 písm. a) bodech 1 až 4 nebyl přerušen na dobu delší než šest měsíců,

- b) v § 3 odst. 1 písm. a) bodech 5 a 6 nebyl přerušen na dobu delší než osmnáct měsíců,

- c) v § 3 odst. 1 písm. b) bodech 1 až 4 nebyl přerušen na dobu delší než 12 měsíců.“.

- 19. V § 11 odst. 1 se slova „§ 4 odst. 7“ nahrazují slovy „§ 4 odst. 4“.

- 20. V § 11 odst. 3 se slova „nejvýše pěti let, pro ostatní činnosti na dobu nejvýše deseti let“ nahrazují slovy „dvou až osmi let, pro ostatní činnosti na dobu jednoho roku až deseti let“.

- 21. V § 11 se na konci odstavce 3 doplňuje tato věta: „Oprávnění vybraných pracovníků pro činnosti podle § 3 odst. 2 písm. a) bodu 2 se uděluje na dobu neurčitou.“.

- 22. V § 12 se písmeno c) zrušuje.

##### Čl. II

(1) Platnost oprávnění vybraných pracovníků k činnosti na jaderných zařízeních vydaných podle dosavadních předpisů zaniká uplynutím doby, na kterou bylo vydáno.

(2) Platnost oprávnění podle § 3 odst. 2 písm. a), b) a c) bodů 6 a 7 vyhlášky č. 146/1997 Sb. vydaných podle dosavadních předpisů zaniká uplynutím doby, na kterou bylo vydáno, a

- a) vykonávání soustavného dohledu podle § 3 odst. 2 písm. b) vyhlášky č. 146/1997 Sb. se považuje za činnost dohlížející osoby podle § 3 odst. 2 písm. a) bodu 1 podle bližší specifikace v oprávnění uvedené (typ pracoviště, klasifikace zdrojů apod.),

- b) řízení prací podle § 3 odst. 2 písm. a) vyhlášky č. 146/1997 Sb. se považuje za činnost podle § 3 odst. 2 písm. a) bodů 2 a 3 této vyhlášky podle bližší specifikace v oprávnění uvedené (typ pracoviště, klasifikace zdrojů apod.),

- c) řízení zkoušek a služeb podle § 3 odst. 2 písm. c) bodů 6 a 7 vyhlášky č. 146/1997 Sb. se považuje za činnost podle § 3 odst. 2 písm. c) bodů 3 a 4 této vyhlášky podle bližší specifikace v oprávnění uvedené.

(3) Platnost oprávnění podle § 3 odst. 2 písm. c) bodů 1 až 5 vyhlášky č. 146/1997 Sb. vydaných před nabytím účinnosti této vyhlášky zaniká uplynutím doby, na kterou bylo vydáno, nejpozději však 31. prosince 2008, a

- a) řízení zkoušek a služeb podle § 3 odst. 2 písm. c) bodů 1 až 4 vyhlášky č. 146/1997 Sb. se považuje za řízení a vykonávání zkoušek zdrojů ionizujícího záření podle § 3 odst. 2 písm. b) této vyhlášky podle bližší specifikace v oprávnění uvedené (druh činnosti, typ pracoviště, klasifikace zdrojů),

- b) řízení zkoušek a služeb podle § 3 odst. 2 písm. c) bodu 5 vyhlášky č. 146/1997 Sb. se považuje za řízení služeb osobní dozimetrie podle § 3 odst. 2 písm. c) bodu 1 této vyhlášky podle bližší specifikace v oprávnění uvedené.

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení, s výjimkou ustanovení § 4 odst. 4 písm. d) v části týkající se podmínky stanovující bakalářské vzdělání, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Předsedkyně:**

**Ing. Drábová v. r.**
