---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem"
identifier: "SB-2009-65"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-03-12"
last_updated: "2009-03-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/65/2009-03-12"
official_code: "65/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 65/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 65/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem"
eli: "/eli/cz/sb/2009/65/2009-03-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-03-12"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "46073"
gazette_issue_number: "21"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem

##### Čl. I

Vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem, se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se slova „(§ 3 až 5)“ zrušují.

- 2. § 3 včetně nadpisu zní:

##### „§ 3

#### Pravidelné očkování proti tuberkulóze

(1) Očkování proti tuberkulóze se provede nejdříve čtvrtý den a nejpozději do konce šestého týdne po narození dítěte.

(2) Pokud nelze očkování provést podle odstavce 1, provede se až po skončení základního očkování prováděného v rámci pravidelného očkování dětí; to neplatí, jde-li o novorozence patřící do dispenzární skupiny kontaktů s aktivní tuberkulózou, kteří se proti tuberkulóze očkují přednostně před ostatním očkováním. Očkují se jen děti s negativním tuberkulínovým testem.“.

- 3. V § 4 odstavec 3 zní:

„(3) Přeočkování proti záškrtu, tetanu a dávivému kašli s acelulární pertusovou složkou spolu s aplikací páté dávky inaktivované očkovací látky proti přenosné dětské obrně se provede od dovršení desátého do dovršení jedenáctého roku věku dítěte. Za úplné očkování proti přenosné dětské obrně se považuje aplikace pěti dávek očkovací látky.“.

- 4. V § 4 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) U osob očkovaných podle § 4 odst. 3 se přeočkování proti tetanu provede od dovršení dvacetipěti let do dovršení dvacetišesti let věku.“.

Dosavadní odstavce 4 až 9 se označují jako odstavce 5 až 10.

- 5. V § 4 odstavec 5 zní:

„(5) Přeočkování proti tetanu se provede u dětí očkovaných proti tetanu podle dosavadního právního předpisu v době od dovršení čtrnáctého do dovršení patnáctého roku věku dítěte.“.

- 6. V § 13 odst. 1 se věta poslední zrušuje.

- 7. V § 15 odstavec 1 zní:

„(1) U osob očkovaných podle § 13 odst. 1 se v případech, kdy to doporučuje souhrn údajů k očkovací látce proti tetanu, podá také hyperimunní antitetanický globulin.“.

- 8. V § 15 odst. 3 se slova „§ 4 odst. 7“ nahrazují slovy „§ 4 odst. 8“.

- 9. V příloze č. 1 se doplňuje bod č. 9, který zní:

- „9. Děti s porodní hmotností pod 1500 g.“.

- 10. Příloha č. 2 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. V roce 2009 se provede přeočkování proti přenosné dětské obrně inaktivovanou očkovací látkou, která se podá jako pátá dávka očkovací látky proti přenosné dětské obrně dětem, které dovršily 13. rok věku a nebyla jim dosud podána pátá dávka očkovací látky proti přenosné dětské obrně.

- 2. V roce 2010 se provede přeočkování proti přenosné dětské obrně inaktivovanou očkovací látkou, která se podá jako pátá dávka očkovací látky proti přenosné dětské obrně dětem starším 11 let věku, kterým dosud nebyla podána pátá dávka očkovací látky proti přenosné dětské obrně.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**Filipiová v. r.**
