---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
identifier: "SB-2025-277"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-08-05"
last_updated: "2025-08-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/277/2025-08-20"
official_code: "277/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 277/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 277/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2025/277/2025-08-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-08-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1882143"
gazette_issue_number: "277"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o ochraně označení původu a zeměpisných označení

##### Čl. I

Zákon č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění zákona č. 131/2003 Sb., zákona č. 501/2004 Sb., zákona č. 221/2006 Sb., zákona č. 375/2007 Sb., zákona č. 256/2011 Sb., zákona č. 196/2017 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 261/2021 Sb. a zákona č. 215/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se odstavec 1 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 2.

- 2. V § 1 úvodní části ustanovení se slovo „dále“ zrušuje.

- 3. Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013 ze dne 17. prosince 2013, kterým se stanoví společná organizace trhů se zemědělskými produkty a zrušují nařízení Rady (EHS) č. 922/72, (EHS) č. 234/79, (ES) č. 1037/2001 a (ES) č. 1234/2007, v platném znění. Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) č. 664/2014 ze dne 18. prosince 2013, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1151/2012, pokud jde o stanovení symbolů Unie pro chráněná označení původu, chráněná zeměpisná označení a zaručené tradiční speciality a o některá pravidla pro původ, procesní pravidla a další přechodná pravidla, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) č. 668/2014 ze dne 13. června 2014, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1151/2012 o režimech jakosti zemědělských produktů a potravin, v platném znění. Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/33 ze dne 17. října 2018, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013, pokud jde o žádosti o ochranu označení původu, zeměpisných označení a tradičních výrazů v odvětví vína, řízení o námitce, omezení použití, změny specifikace výrobku, zrušení ochrany a označování a obchodní úpravu, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2019/34 ze dne 17. října 2018, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013, pokud jde o žádosti o ochranu označení původu, zeměpisných označení a tradičních výrazů v odvětví vína, o řízení o námitce, změny specifikace výrobku, evidenci chráněných názvů, zrušení ochrany a používání symbolů, a k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013, pokud jde o vhodný systém kontrol, v platném znění. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/787 ze dne 17. dubna 2019 o definici, popisu, obchodní úpravě a označování lihovin, používání názvů lihovin v obchodní úpravě a při označování jiných potravin, ochraně zeměpisných označení lihovin, používání lihu a destilátů zemědělského původu při výrobě alkoholických nápojů a o zrušení nařízení (ES) č. 110/2008, v platném znění. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1753 ze dne 23. října 2019 o opatřeních Unie po jejím přistoupení k Ženevskému aktu Lisabonské dohody o označeních původu a zeměpisných označeních, v platném znění. Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2021/1235 ze dne 12. května 2021, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/787 o pravidla týkající se žádostí o zápis zeměpisných označení lihovin, změn specifikace produktu, zrušení zápisu a rejstříku. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/1236 ze dne 12. května 2021, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/787, pokud jde o žádosti o zápis zeměpisných označení lihovin, námitkové řízení, změny specifikace výrobku, zrušení zápisu, používání symbolu a kontrolu. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 ze dne 18. října 2023 o ochraně zeměpisných označení řemeslných a průmyslových výrobků a o změně nařízení (EU) 2017/1001 a (EU) 2019/1753. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1143 ze dne 11. dubna 2024 o zeměpisných označeních pro víno, lihoviny a zemědělské produkty, jakož i zaručené tradiční speciality, a o nepovinných údajích o jakosti pro zemědělské produkty, kterým se mění nařízení (EU) č. 1308/2013, (EU) 2019/787 a (EU) 2019/1753 a zrušuje nařízení (EU) č. 1151/2012.“.

- 4. V § 2 se písmena a) a b) zrušují.

Dosavadní písmena c) a d) se označují jako písmena a) a b).

- 5. V § 2 písm. a) se část věty za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 6. V § 2 písmeno b) včetně poznámky pod čarou č. 12 zní:

- „b) zemědělským zbožím zboží, na které se vztahuje přímo použitelný předpis Evropské unie upravující vína, lihoviny a zemědělské výrobky^12);

^12) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1143.“.

- 7. V § 2 se doplňuje písmeno c), které včetně poznámky pod čarou č. 13 zní:

- „c) nezemědělským zbožím zboží, na které se vztahuje přímo použitelný předpis Evropské unie upravující řemeslné a průmyslové výrobky^13).

^13) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411.“.

- 8. § 3 zní:

##### „§ 3

(1) Označení původu a zeměpisnému označení je poskytována ochrana výlučně podle přímo použitelných předpisů Evropské unie^12)^, 13) na základě zápisu do rejstříku vedeného Evropskou komisí (dále jen „Komise“) nebo Úřadem Evropské unie pro duševní vlastnictví (dále jen „Evropský úřad“).

(2) Žádost o zápis označení původu a zeměpisného označení podle odstavce 1 (dále jen „unijní zápis“) je oprávněn podat žadatel vymezený v čl. 8 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 nebo čl. 9 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1143.

(3) Zapsané označení původu nebo zeměpisné označení je oprávněna užívat osoba vymezená v čl. 47 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 nebo čl. 36 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1143.“.

- 9. § 4 se včetně nadpisu zrušuje.

- 10. V části první se hlavy II až IV včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 1b zrušují.

- 11. V § 13 odst. 2 se za slovo „Úřadu“ vkládají slova „průmyslového vlastnictví (dále jen „Úřad“)“.

- 12. V § 14 odst. 1 se za slova „žádosti o“ vkládá slovo „unijní“.

- 13. § 15 včetně nadpisu zní:

##### „§ 15

#### Věstník

Ve Věstníku Úřad zveřejní žádost o unijní zápis, žádost o změnu specifikace, žádost o zrušení unijního zápisu, jakož i další skutečnosti týkající se označení původu nebo zeměpisného označení stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie^12)^, 13).“.

- 14. V poznámce pod čarou č. 6 se slova „Lisabonská dohoda na ochranu označení původu a o jejich mezinárodním zápisu ze dne 31. října 1958 revidovaná ve Stockholmu dne 14. července 1967, vyhlášená pod č. 67/1975 Sb., ve znění vyhlášky č. 79/1985 Sb.“ zrušují.

- 15. V § 16 odst. 2 se slova „Je-li předmětem žádosti podle odstavce 1 označení původu nebo zeměpisné označení, kterému je poskytována výlučná unijní ochrana,“ zrušují, za slovo „žádost“ se vkládají slova „podle odstavce 1“ a slova „Evropské komisi (dále jen „Komise“)“ se nahrazují slovy „Komisi nebo Evropskému úřadu“.

- 16. V § 16 se odstavec 3 zrušuje.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 3.

- 17. V § 16 odst. 3 se za slova „zeměpisného označení“ vkládají slova „nebo o jeho změnu“.

- 18. § 17 se zrušuje.

- 19. Nadpis hlavy VII zní: „Projednání a předání žádosti o unijní zápis, změnu specifikace a zrušení zápisu“.

- 20. V nadpisu nad označením § 19 se za slova „Žádost o“ vkládá slovo „unijní“.

- 21. V § 19 odst. 1 se za slova „Žádost o“ vkládá slovo „unijní“, slova „ , kterému je poskytována výlučná unijní ochrana“ a slova „(dále jen „žádost o unijní zápis“), pokud označení původu či zeměpisného označení je v České republice užíváno v souvislosti s tímto zbožím“ se zrušují.

- 22. V § 19 odst. 2 se slovo „unie“ nahrazuje slovem „unie^12)^, 13)“, slova „závazný podklad“ se nahrazují slovy „závazné stanovisko“, za slovo „působnosti“ se vkládají slova „v případě zemědělského zboží“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „a v případě nezemědělského zboží v rozsahu své působnosti orgán podle § 23 a 23a zákona č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů“.

- 23. V § 19 se na začátek odstavce 4 vkládají slova „V případě žádosti o unijní zápis označení původu nebo zeměpisného označení pro zemědělské zboží“.

- 24. V § 19 odst. 5 se slova „usazené nebo fyzické osoby“ nahrazují slovem „usazené,“ a za slovo „bydlištěm“ se vkládají slova „nebo se sídlem“.

- 25. V § 19 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Je-li označení původu nebo zeměpisné označení vyloučeno z unijního zápisu podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^12)^, 13) nebo nesplňuje-li podmínky unijního zápisu stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie^12)^, 13), Úřad žádost zamítne.“.

- 26. V § 20 a 21 se slovo „unie“ nahrazuje slovem „unie^12)^, 13)“.

- 27. V § 20 písm. a) se slova „usazená nebo fyzická osoba“ nahrazují slovem „usazená,“ a za slovo „bydlištěm“ se vkládají slova „nebo se sídlem“.

- 28. V § 21 odst. 1 větě druhé se za slovo „Námitky“ vkládají slova „musí být podány osobou, která má oprávněný zájem,“, na konci věty druhé se doplňují slova „nebo Evropským úřadem“ a ve větě poslední se za slovo „námitkách“ vkládají slova „proti unijnímu zápisu označení původu nebo zeměpisného označení pro zemědělské zboží“.

- 29. V § 21 odst. 3 větě první se slova „jejich přípustnosti“ nahrazují slovy „zrušení jejich zamítnutí podle odstavce 2,“.

- 30. V § 21 odst. 3 se věta druhá nahrazuje větou „K oznámení výsledku smírného jednání Úřad žadateli stanoví přiměřenou lhůtu, která nesmí být kratší než 15 dnů.“ a věta třetí se zrušuje.

- 31. V § 21 odst. 4 větě první se za slovo „námitky“ vkládají slova „proti unijnímu zápisu označení původu nebo zeměpisného označení pro zemědělské zboží“.

- 32. V § 21 odst. 5 se slovo „podkladu“ nahrazuje slovem „stanoviska“ a slovo „postoupení“ se nahrazuje slovem „předání“.

- 33. V § 21 odst. 6 se slova „závazný podklad“ nahrazují slovy „závazné stanovisko“ a slova „úplný spis“ se nahrazují slovy „kopii spisu“.

- 34. V § 21 odst. 7 se za slovo „Komisi“ vkládají slova „nebo Evropskému úřadu“ a slovo „nepostoupí“ se nahrazuje slovem „nepředá“.

- 35. V § 22 se slovo „postoupení“ nahrazuje slovem „předání“.

- 36. V § 22a odst. 1 větě druhé se slovo „podle“ nahrazuje slovy „vyžadované přímo použitelným předpisem Evropské unie^12)^, 13) a závazné stanovisko kontrolního orgánu podle“.

- 37. V § 22a odst. 2 větě druhé se za slovo „Námitky“ vkládají slova „musí být podány osobou, která má oprávněný zájem,“, slovo „unie“ se nahrazuje slovem „unie^12)^, 13)“ a za slovo „Komisí“ se vkládají slova „nebo Evropským úřadem“.

- 38. V § 22a odst. 4 větě první se slova „přípustnosti námitek“ nahrazují slovy „zrušení jejich zamítnutí podle odstavce 3,“.

- 39. V § 22a odst. 4 se věta druhá nahrazuje větou „K oznámení výsledku smírného jednání Úřad držiteli unijního označení původu či zeměpisného označení stanoví přiměřenou lhůtu, která nesmí být kratší než 15 dnů.“ a věta třetí se zrušuje.

- 40. V § 22a odst. 5 se slovo „podkladu“ nahrazuje slovem „stanoviska“ a slova „úplný spis“ se nahrazují slovy „kopii spisu“.

- 41. V § 22a odst. 6 se za slovo „Komisi“ vkládají slova „nebo Evropskému úřadu“ a slovo „nepostoupí“ se nahrazuje slovem „nepředá“.

- 42. V § 22a odst. 7 se slovo „postoupení“ nahrazuje slovem „předání“.

- 43. § 22b a 22c se včetně nadpisů zrušují.

- 44. V § 22d odst. 3 se slova „Pravomocné rozhodnutí“ nahrazují slovem „Rozhodnutí“, za slovo „Komisi“ se vkládají slova „nebo Evropskému úřadu“ a za slovo „Komise“ se vkládají slova „nebo Evropský úřad“.

- 45. V § 22e odst. 2 se za slovo „podmínkami“ vkládají slova „ , popřípadě geopolitickými událostmi za podmínek“.

- 46. Poznámka pod čarou č. 11 zní:

„^11) Čl. 24 odst. 5 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1143. Čl. 31 odst. 6 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411.“.

- 47. V § 22e odst. 4 se slova „Pravomocné rozhodnutí“ nahrazují slovem „Rozhodnutí“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „nebo Evropskému úřadu“.

- 48. Za § 22e se vkládají nové § 22f a 22g, které včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 8 znějí:

##### „§ 22f

#### Žádost o zrušení unijního zápisu označení původu nebo zeměpisného označení

(1) Žádost o zrušení unijního zápisu pocházejícího z České republiky, popřípadě z přeshraniční zeměpisné oblasti, se podává Úřadu.

(2) Úřad žádost podle odstavce 1 zveřejní ve Věstníku s oznámením, že námitky proti žádosti o zrušení unijního zápisu může vznést každý, kdo prokáže oprávněný zájem, ve lhůtě 3 měsíců ode dne zveřejnění žádosti. Námitky musí obsahovat důvody a musí v nich být doloženy důkazy, z nichž vyplývá, že zapsané označení splňuje podmínky stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie^12)^, 13) pro zápis do rejstříku vedeného Komisí nebo Evropským úřadem.

(3) Pokud namítající neprokáže, že je osobou, která má oprávněný zájem, Úřad námitky rozhodnutím zamítne.

(4) Žádost o zrušení unijního zápisu včetně podaných námitek, které jsou v souladu s odstavcem 2, předloží Úřad ve lhůtě 15 dnů ode dne doručení námitek, popřípadě od právní moci rozhodnutí o zamítnutí námitek, držiteli unijního označení původu či zeměpisného označení k vyjádření a současně jej vyzve, aby smírným jednáním s žadatelem o zrušení unijního zápisu a s namítajícím rozpor odstranili. K oznámení výsledků smírného jednání Úřad stanoví držiteli unijního označení původu či zeměpisného označení přiměřenou lhůtu, která nesmí být kratší než 15 dnů. O žádosti o zrušení unijního zápisu označení původu nebo zeměpisného označení pro zemědělské zboží a rovněž o podaných námitkách proti takové žádosti, jakož i o výsledku řízení, Úřad informuje Ministerstvo zemědělství.

(5) Nepodaří-li se jednáním podle odstavce 4 rozpor odstranit a důvod zrušení unijního zápisu spočívá ve specifikaci zboží, požádá Úřad kontrolní orgán podle § 19 odst. 2 o vydání závazného stanoviska o splnění podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^12)^, 13).

(6) Kontrolní orgán vydá závazné stanovisko podle odstavce 5 do 2 měsíců ode dne, kdy mu Úřad předloží kopii spisu žádosti o zrušení unijního zápisu.

(7) Pokud označení původu či zeměpisné označení nesplňuje podmínky stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie^12)^, 13), Úřad rozhodne o předání žádosti o zrušení unijního zápisu Komisi nebo Evropskému úřadu k dalšímu řízení. V opačném případě žádost zamítne.

(8) Rozhodnutí o předání žádosti o zrušení unijního zápisu Úřad doručí veřejnou vyhláškou^7).

##### § 22g

#### Námitky proti žádosti o unijní zápis, jeho zrušení nebo o změnu specifikace zboží pocházejícího z jiného státu

Mají-li být prostřednictvím Úřadu uplatněny v řízení před Komisí námitky proti žádosti o unijní zápis, proti žádosti o jeho zrušení nebo proti žádosti o změnu specifikace zemědělského zboží pocházejícího z jiného státu, podávají se Úřadu nejpozději 1 měsíc před skončením lhůty stanovené přímo použitelným předpisem Evropské unie^8).

^8) Čl. 17 odst. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1143.“.

- 49. V části první se hlava VIII včetně nadpisu zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Požádá-li osoba, která má podle zákona č. 452/2001 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, vnitrostátně chráněno označení původu nebo zeměpisné označení pro zboží pocházející z České republiky, popřípadě z přeshraniční zeměpisné oblasti, které spadá do oblasti působnosti nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 ze dne 18. října 2023 o ochraně zeměpisných označení řemeslných a průmyslových výrobků a o změně nařízení (EU) 2017/1001 a (EU) 2019/1753, u Úřadu průmyslového vlastnictví do 31. srpna 2026 o unijní zápis podle tohoto nařízení, vnitrostátní ochrana tohoto označení zůstává zachována do dne nabytí právní moci rozhodnutí příslušného orgánu Evropské unie o unijním zápisu včetně vyčerpání všech opravných prostředků. Je-li unijní ochrana podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 poskytnuta, nastávají právní účinky tohoto zápisu dnem, kdy Úřad průmyslového vlastnictví předá žádost podle čl. 70 odst. 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady 2023/2411 příslušnému orgánu Evropské unie.

- 2. Nepožádá-li osoba uvedená v bodě 1 o unijní zápis podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411, nebo nepředá-li Úřad průmyslového vlastnictví příslušnému orgánu Evropské unie žádost podle čl. 70 odst. 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411, zanikne vnitrostátní ochrana označení původu nebo zeměpisného označení dne 2. prosince 2026.

- 3. Rejstřík označení původu a zeměpisných označení vede Úřad průmyslového vlastnictví do doby, dokud nebude příslušným orgánem Evropské unie pravomocně rozhodnuto o poslední žádosti o unijní zápis předané Úřadem průmyslového vlastnictví podle čl. 70 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 a čl. 92 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1143 ze dne 11. dubna 2024 o zeměpisných označeních pro víno, lihoviny a zemědělské produkty, jakož i zaručené tradiční speciality, a o nepovinných údajích o jakosti pro zemědělské produkty, kterým se mění nařízení (EU) č. 1308/2013, (EU) 2019/787 a (EU) 2019/1753 a zrušuje nařízení (EU) č. 1151/2012.

- 4. Vnitrostátní ochrana označení původu pocházejícího ze třetí země, která byla poskytnuta podle Lisabonské dohody na ochranu označení původu a o jejich mezinárodním zápisu do 26. února 2020, zůstává zachována v rozsahu vymezeném podle § 23 zákona č. 452/2001 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, nedojde-li k nahrazení vnitrostátní ochrany ochranou unijní na základě čl. 12 odst. 2 písm. a) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1753 ze dne 23. října 2019 o opatřeních Unie po jejím přistoupení k Ženevskému aktu Lisabonské dohody o označeních původu a zeměpisných označeních, v platném znění.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o ochraně spotřebitele

##### Čl. III

Zákon č. 634/1992 Sb., o ochraně spotřebitele, ve znění zákona č. 217/1993 Sb., zákona č. 40/1995 Sb., zákona č. 104/1995 Sb., zákona č. 110/1997 Sb., zákona č. 356/1999 Sb., zákona č. 64/2000 Sb., zákona č. 145/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 102/2001 Sb., zákona č. 452/2001 Sb., zákona č. 477/2001 Sb., zákona č. 151/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 227/2003 Sb., zákona č. 277/2003 Sb., zákona č 439/2003 Sb., zákona č. 119/2004 Sb., zákona č. 186/2004 Sb., zákona č. 217/2004 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 214/2006 Sb., zákona č. 229/2006 Sb., zákona č. 36/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 285/2009 Sb., zákona č. 293/2009 Sb., zákona č. 298/2009 Sb., zákona č. 301/2009 Sb., zákona č. 155/2010 Sb., zákona č. 28/2011 Sb., zákona č. 139/2011 Sb., zákona č. 211/2011 Sb., zákona č. 219/2011 Sb., zákona č. 468/2011 Sb., zákona č. 221/2012 Sb., zákona č. 238/2012 Sb., zákona č. 303/2013 Sb., zákona č. 476/2013 Sb., zákona č. 356/2014 Sb., zákona č. 206/2015 Sb., zákona č. 378/2015 Sb., zákona č. 188/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 264/2017 Sb., zákona č. 371/2017 Sb., zákona č. 179/2019 Sb., zákona č. 164/2020 Sb., zákona č. 205/2020 Sb., zákona č. 238/2020 Sb., zákona č. 374/2022 Sb., zákona č. 303/2023 Sb., zákona č. 412/2023 Sb., zákona č. 124/2024 Sb., zákona č. 180/2024 Sb. a zákona č. 387/2024 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci poznámky pod čarou č. 48 se na samostatný řádek doplňují slova:

„Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 ze dne 18. října 2023 o ochraně zeměpisných označení řemeslných a průmyslových výrobků a o změně nařízení (EU) 2017/1001 a (EU) 2019/1753.“.

- 2. V § 23 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411, s výjimkou dozoru podle § 23a.“.

- 3. V § 23a odst. 1 a 2 se slova „odst. 2 a,“ nahrazují textem „odst. 2,“ a za slovo „zákoníku“ se vkládají slova „a nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411“.

- 4. Za § 23g se vkládá nový § 23h, který včetně poznámek pod čarou č. 61 a 62 zní:

##### „§ 23h

(1) Orgán dozoru podle § 23 a 23a

- a) vydává a obnovuje platnost osvědčení podle čl. 51 odst. 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411,

- b) vydává závazné stanovisko podle zvláštního právního předpisu^61) pro účely přezkumu žádosti o zápis zeměpisného označení řemeslných nebo průmyslových výrobků, zrušení zápisu nebo žádosti o změnu specifikace,

- c) provádí kontroly v souladu s čl. 51 a 54 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411.

(2) Orgán dozoru podle § 23 a 23a při postupu podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 v případě zjištění neoprávněného užívání zeměpisných označení pro řemeslné a průmyslové výrobky je oprávněn uložit zákaz uvádění nebo dodání výrobku na trh nebo do oběhu nebo stažení výrobku z trhu nebo oběhu do doby odstranění zjištěných nedostatků. Odvolání proti rozhodnutí podle věty první nemá odkladný účinek a odvolací orgán o něm rozhodne bez zbytečného odkladu.

(3) Orgán dozoru podle § 23 a 23a při postupu podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 v případě zjištění neoprávněného užívání zeměpisných označení pro řemeslné a průmyslové výrobky je oprávněn poskytovateli zprostředkovatelských služeb^62) uložit

- a) odstranění konkrétního obsahu porušujícího ochranu zeměpisných označení podle čl. 40 a 41 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 z jeho online rozhraní,

- b) znemožnění přístupu k nabídce výrobku porušujícího ochranu zeměpisných označení podle čl. 40 a 41 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 na jeho online rozhraní,

- c) zobrazení výslovného varování pro spotřebitele před výrobkem porušujícím ochranu zeměpisných označení podle čl. 40 a 41 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411.

(4) Výroková část rozhodnutí o uložení opatření podle odstavce 3 musí obsahovat

- a) údaje potřebné k identifikaci nabídky výrobku porušujícího ochranu zeměpisných označení, jako je přesná internetová adresa,

- b) možné způsoby zjednání nápravy, které má poskytovatel zprostředkovatelských služeb a hospodářský subjekt, který obsah poskytl, k dispozici, a

- c) uvedení orgánu dozoru nebo jiného správního úřadu, kterému je poskytovatel zprostředkovatelských služeb povinen zaslat informace o způsobu splnění opatření.

(5) Ministerstvo průmyslu a obchodu zveřejní na svých internetových stránkách názvy a kontaktní údaje orgánů podle § 23 a 23a provádějících dozor nad dodržováním povinností stanovených v nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 a v případě změn tyto údaje aktualizuje.

^61) § 19 odst. 2 zákona č. 452/2001 Sb., o ochraně označení původu a zeměpisných označení a o změně zákona o ochraně spotřebitele, ve znění pozdějších předpisů.

^62) Čl. 3 bod g) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/2065 ze dne 19. října 2022 o jednotném trhu digitálních služeb a o změně směrnice 2000/31/ES (nařízení o digitálních službách).“.

- 5. V § 24 se za odstavec 18 vkládají nové odstavce 19 až 21, které znějí:

„(19) Výrobce se dopustí přestupku tím, že

- a) použije zeměpisné označení zapsané v unijním rejstříku zeměpisných označení řemeslných a průmyslových výrobků v souladu s čl. 37 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 (dále jen „zapsané zeměpisné označení“) pro výrobek bez platného osvědčení vydaného příslušným orgánem dozoru, nebo

- b) v rozporu s čl. 47 odst. 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411 nezajistí uvádění výrobku označeného zapsaným zeměpisným označením na trh v souladu s odpovídající specifikací.

(20) Výrobce, dovozce, dodavatel nebo prodávající se dopustí přestupku tím, že

- a) použije zapsané zeměpisné označení pro výrobek v rozporu s čl. 40 nebo 41 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411,

- b) použije symbol Unie, označení nebo zkratku pro zeměpisná označení řemeslných a průmyslových výrobků v rozporu s čl. 48 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/2411, nebo

- c) nesplní opatření uložené orgánem dozoru na základě § 23h odst. 2.

(21) Poskytovatel zprostředkovatelských služeb se dopustí přestupku tím, že nesplní opatření uložené orgánem dozoru na základě § 23h odst. 3.“.

Dosavadní odstavce 19 a 20 se označují jako odstavce 22 a 23.

- 6. V § 24 odst. 22 písm. e) se slova „nebo odstavce 7, 8, 11, 13 až 15 nebo 16“ nahrazují slovy „ , odstavce 7, 8, 11, 13 až 16, 19, 20 nebo 21“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o správních poplatcích

##### Čl. IV

V příloze k zákonu č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění zákona č. 217/2005 Sb., zákona č. 228/2005 Sb., zákona č. 361/2005 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 545/2005 Sb., zákona č. 553/2005 Sb., zákona č. 48/2006 Sb., zákona č. 56/2006 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 81/2006 Sb., zákona č. 109/2006 Sb., zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 130/2006 Sb., zákona č. 136/2006 Sb., zákona č. 138/2006 Sb., zákona č. 161/2006 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 215/2006 Sb., zákona č. 226/2006 Sb., zákona č. 227/2006 Sb., zákona č. 235/2006 Sb., zákona č. 312/2006 Sb., zákona č. 575/2006 Sb., zákona č. 106/2007 Sb., zákona č. 261/2007 Sb., zákona č. 269/2007 Sb., zákona č. 374/2007 Sb., zákona č. 379/2007 Sb., zákona č. 38/2008 Sb., zákona č. 130/2008 Sb., zákona č. 140/2008 Sb., zákona č. 182/2008 Sb., zákona č. 189/2008 Sb., zákona č. 230/2008 Sb., zákona č. 239/2008 Sb., zákona č. 254/2008 Sb., zákona č. 296/2008 Sb., zákona č. 297/2008 Sb., zákona č. 301/2008 Sb., zákona č. 309/2008 Sb., zákona č. 312/2008 Sb., zákona č. 382/2008 Sb., zákona č. 9/2009 Sb., zákona č. 141/2009 Sb., zákona č. 197/2009 Sb., zákona č. 206/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 291/2009 Sb., zákona č. 301/2009 Sb., zákona č. 346/2009 Sb., zákona č. 420/2009 Sb., zákona č. 132/2010 Sb., zákona č. 148/2010 Sb., zákona č. 153/2010 Sb., zákona č. 160/2010 Sb., zákona č. 343/2010 Sb., zákona č. 427/2010 Sb., zákona č. 30/2011 Sb., zákona č. 105/2011 Sb., zákona č. 133/2011 Sb., zákona č. 134/2011 Sb., zákona č. 152/2011 Sb., zákona č. 188/2011 Sb., zákona č. 245/2011 Sb., zákona č. 249/2011 Sb., zákona č. 255/2011 Sb., zákona č. 262/2011 Sb., zákona č. 300/2011 Sb., zákona č. 308/2011 Sb., zákona č. 329/2011 Sb., zákona č. 344/2011 Sb., zákona č. 349/2011 Sb., zákona č. 350/2011 Sb., zákona č. 357/2011 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 428/2011 Sb., zákona č. 458/2011 Sb., zákona č. 472/2011 Sb., zákona č. 19/2012 Sb., zákona č. 37/2012 Sb., zákona č. 53/2012 Sb., zákona č. 119/2012 Sb., zákona č. 169/2012 Sb., zákona č. 172/2012 Sb., zákona č. 202/2012 Sb., zákona č. 221/2012 Sb., zákona č. 225/2012 Sb., zákona č. 274/2012 Sb., zákona č. 350/2012 Sb., zákona č. 359/2012 Sb., zákona č. 399/2012 Sb., zákona č. 407/2012 Sb., zákona č. 428/2012 Sb., zákona č. 496/2012 Sb., zákona č. 502/2012 Sb., zákona č. 503/2012 Sb., zákona č. 50/2013 Sb., zákona č. 69/2013 Sb., zákona č. 102/2013 Sb., zákona č. 170/2013 Sb., zákona č. 185/2013 Sb., zákona č. 186/2013 Sb., zákona č. 232/2013 Sb., zákona č. 239/2013 Sb., zákona č. 241/2013 Sb., zákona č. 257/2013 Sb., zákona č. 273/2013 Sb., zákona č. 279/2013 Sb., zákona č. 281/2013 Sb., zákona č. 306/2013 Sb., zákona č. 313/2013 Sb., zákonného opatření Senátu č. 344/2013 Sb., zákona č. 101/2014 Sb., zákona č. 127/2014 Sb., zákona č. 187/2014 Sb., zákona č. 249/2014 Sb., zákona č. 257/2014 Sb., zákona č. 259/2014 Sb., zákona č. 264/2014 Sb., zákona č. 268/2014 Sb., zákona č. 331/2014 Sb., zákona č. 81/2015 Sb., zákona č. 103/2015 Sb., zákona č. 204/2015 Sb., zákona č. 206/2015 Sb., zákona č. 224/2015 Sb., zákona č. 268/2015 Sb., zákona č. 314/2015 Sb., zákona č. 318/2015 Sb., zákona č. 113/2016 Sb., zákona č. 126/2016 Sb., zákona č. 137/2016 Sb., zákona č. 148/2016 Sb., zákona č. 188/2016 Sb., zákona č. 229/2016 Sb., zákona č. 243/2016 Sb., zákona č. 258/2016 Sb., zákona č. 264/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 319/2016 Sb., zákona č. 324/2016 Sb., zákona č. 369/2016 Sb., zákona č. 63/2017 Sb., zákona č. 170/2017 Sb., zákona č. 194/2017 Sb., zákona č. 195/2017 Sb., zákona č. 199/2017 Sb., zákona č. 202/2017 Sb., zákona č. 204/2017 Sb., zákona č. 206/2017 Sb., zákona č. 222/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 251/2017 Sb., zákona č. 261/2017 Sb., zákona č. 289/2017 Sb., zákona č. 295/2017 Sb., zákona č. 299/2017 Sb., zákona č. 302/2017 Sb., zákona č. 304/2017 Sb., zákona č. 371/2017 Sb., zákona č. 90/2018 Sb., zákona č. 171/2018 Sb., zákona č. 193/2018 Sb., zákona č. 286/2018 Sb., zákona č. 307/2018 Sb., zákona č. 135/2019 Sb., zákona č. 176/2019 Sb., zákona č. 209/2019 Sb., zákona č. 255/2019 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 279/2019 Sb., zákona č. 364/2019 Sb., zákona č. 368/2019 Sb., zákona č. 369/2019 Sb., zákona č. 12/2020 Sb., zákona č. 115/2020 Sb., zákona č. 117/2020 Sb., zákona č. 119/2020 Sb., zákona č. 334/2020 Sb., zákona č. 336/2020 Sb., zákona č. 337/2020 Sb., zákona č. 501/2020 Sb., zákona č. 524/2020 Sb., zákona č. 543/2020 Sb., zákona č. 13/2021 Sb., zákona č. 14/2021 Sb., zákona č. 90/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 371/2021 Sb., zákona č. 277/2023 Sb., zákona č. 349/2023 Sb., zákona č. 414/2023 Sb., zákona č. 469/2023 Sb., zákona č. 1/2024 Sb., zákona č. 85/2024 Sb., zákona č. 123/2024 Sb., zákona č. 125/2024 Sb., zákona č. 237/2024 Sb., zákona č. 480/2024 Sb. a zákona č. 130/2025 Sb., položka 141 včetně poznámky zní:

„Položka 141

| a) | Přijetí žádosti o mezinárodní zápis označení původu nebo zeměpisného označení | Kč 2 500 |
| --- | --- | --- |
| b) | Přijetí žádosti o ochranu označení původu nebo zeměpisného označení Evropské komisi nebo Úřadu Evropské unie pro duševní vlastnictví | Kč 1 000 |
| Poznámka |  |  |
| Poplatky podle položek 140 a 141 písm. a) tohoto sazebníku se vybírají za úkony prováděné podle Madridské dohody o mezinárodním zápisu továrních nebo obchodních známek, podle Protokolu k Madridské dohodě, popřípadě podle Ženevského aktu Lisabonské dohody o označeních původu a zeměpisných označeních u Mezinárodního úřadu Světové organizace duševního vlastnictví v Ženevě.“. |  |  |

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. V

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po dni jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
