---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 72/2005 Sb., o poskytování poradenských služeb ve školách a školských poradenských zařízeních, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-46"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-02-26"
last_updated: "2025-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/46/2025-03-01"
official_code: "46/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 46/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 72/2005 Sb., o poskytování poradenských služeb ve školách a školských poradenských zařízeních, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 46/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 72/2005 Sb., o poskytování poradenských služeb ve školách a školských poradenských zařízeních, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/46/2025-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1085197"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 72/2005 Sb., o poskytování poradenských služeb ve školách a školských poradenských zařízeních, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 72/2005 Sb., o poskytování poradenských služeb ve školách a školských poradenských zařízeních, ve znění vyhlášky č. 116/2011 Sb., vyhlášky č. 103/2014 Sb., vyhlášky č. 197/2016 Sb., vyhlášky č. 248/2019 Sb. a vyhlášky č. 607/2020 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 4, § 1a odst. 3, § 2a odst. 1 písm. d) a v § 2b odst. 2 se slova „psychologické nebo“ nahrazují slovem „psychologické,“ a za slovo „pedagogické“ se vkládají slova „nebo logopedické“.

- 2. V § 2 písm. i) se slova „pedagogicko-psychologických a“ nahrazují slovy „pedagogicko-psychologických,“ a za slova „speciálně pedagogických“ se vkládají slova „a odborných logopedicko-intervenčních“.

- 3. V nadpisu § 2b se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za slovo „pedagogická“ se vkládají slova „a logopedická“.

- 4. V § 4 odst. 2 se slova „psychologem nebo“ nahrazují slovem „psychologem,“ a za slovo „pedagogem“ se vkládají slova „nebo školským logopedem“.

- 5. V § 6 odst. 2 se za slovo „pedagogické“ vkládá slovo „ , logopedické“.

- 6. V § 6 odst. 4 písm. c) se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za slova „pedagogické vzdělávání“ se vkládají slova „a logopedickou intervenci“.

- 7. V § 6 odst. 4 písm. g) se slova „pedagogickou a“ nahrazují slovem „pedagogickou,“ a za slovo „psychologickou“ se vkládají slova „a logopedickou“.

- 8. V § 7 odst. 1 se slova „psychologem nebo“ nahrazují slovem „psychologem,“ a na konci textu odstavce 1 se doplňují slova „nebo školským logopedem“.

- 9. V § 7 odst. 2 písm. k) se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za slovo „pedagogických“ se vkládají slova „a logopedických“.

- 10. V příloze č. 2 se na konci nadpisu části II. doplňují slova „a logopedické“.

- 11. V příloze č. 2 části II. oddílu II.I. odst. 2 se slova „pedagogická a“ nahrazují slovem „pedagogická,“ a za slovo „psychologická“ se vkládají slova „a logopedická“.

- 12. V příloze č. 2 části II. oddílu II.I. odst. 2, 4, 9, 11 a 12 se slova „narušenou komunikační schopností“ nahrazují slovy „vadami řeči“.

- 13. V příloze č. 2 části II. oddílu II.I. odst. 3 se za slovo „diagnostika“ vkládají slova „realizována školským logopedem nebo pod jeho metodickým vedením“.

- 14. V příloze č. 2 části II. oddílu II.I. odst. 12, oddílu II.IV. odst. 6 a oddílu II.V. odst. 10 se slovo „péče“ nahrazuje slovem „intervence“.

- 15. V příloze č. 2 části II. oddílu II.I. odst. 13 a 14 se slovo „péči“ nahrazuje slovem „intervenci“.

- 16. V příloze č. 2 části II. se na konci oddílu II.I. doplňuje odstavec 16, který zní:

- „16. Metodické vedení směřované na speciální pedagogy pracující s žáky s vadami řeči ve školách a školských zařízeních.“.

- 17. V příloze č. 2 části II. oddílu II.II. odst. 1, oddílu II.III. odst. 1, oddílu II.IV. odst. 1 a oddílu II.VI. odst. 2 se za slovo „pedagogická“ vkládá slovo „ , logopedická“.

- 18. V příloze č. 2 části II. se na konci oddílu II.II. doplňuje odstavec 17, který zní:

- „17. Zajišťování logopedické intervence žákům se zrakovým postižením.“.

- 19. V příloze č. 2 části II. se na konci oddílu II.III. doplňuje odstavec 13, který zní:

- „13. Zajišťování logopedické intervence žákům se sluchovým postižením.“.

- 20. V příloze č. 2 části II. se na konci oddílu II.VI. doplňuje odstavec 14, který zní:

- „14. Zajišťování logopedické intervence žákům s autismem.“.

- 21. V příloze č. 3 části IV. oddílu IV.I. odstavec 4 zní:

- „4. Konkretizování vzdělávacích obtíží žáka, podílení se na stanovení obsahu plánu pedagogické podpory a individuálním vzdělávacím plánu a stanovení druhu, rozsahu, frekvence a trvání intervenčních činností.“.

- 22. V příloze č. 3 části IV. oddílu IV.I. odst. 7 se za slovo „dotazníky“ vkládají slova „ve třídách“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „ , nadání a mimořádného nadání“.

- 23. V příloze č. 3 části IV. oddílu IV.II. odst. 4 se slovo „vedením“ nahrazuje slovem „ředitelem“.

- 24. V příloze č. 3 části IV. oddílu IV.II. odst. 5 se slova „ , dle potřeby navržení a realizace úprav“ nahrazují slovy „nebo navrhování a konzultování jejich následné úpravy“.

- 25. V příloze č. 3 části IV. oddílu IV.II. odst. 6 se slova „neúspěchu/výchovných“ nahrazují slovy „neúspěchu nebo výchovných“ a slova „pedagogických/etopedických“ se nahrazují slovy „pedagogických nebo etopedických“.

- 26. V příloze č. 3 části IV. oddílu IV.III. odst. 7 se slova „s cílem rozšíření služeb a zkvalitnění péče o skupiny“ nahrazují slovem „u“.

- 27. V příloze č. 3 se doplňuje část V., která včetně nadpisu zní:

„V. Standardní činnosti školského logopeda

V.I. Diagnostika – na úrovni depistáže nebo speciálně pedagogická:

- 1. Podpora při sestavování skupin předmětů speciálně pedagogické péče podle doporučení školského poradenského zařízení.

- 2. V případě speciálních vzdělávacích potřeb žáka charakteru vad řeči zjištěných ve školském poradenském zařízení seznamování zákonných zástupců se všemi dostupnými informacemi v souvislosti s možnostmi vzdělávání jejich dítěte na škole.

- 3. Konkretizování vzdělávacích obtíží žáka, podílení se na stanovení obsahu plánu pedagogické podpory a individuálním vzdělávacím plánu a stanovení druhu, rozsahu, frekvence a trvání intervenčních činností.

- 4. Orientační speciálně pedagogická diagnostika, zejména při vzdělávacích problémech žáků, pro navazující intervence ve školním prostředí, orientační speciálně pedagogická diagnostika předpokladů pro čtení, psaní, počítání, předpokladů rozvoje gramotnosti, analýza získaných údajů a jejich vyhodnocení.

- 5. Participace na stanovení intervenčního přístupu v rámci školy dle potřeb, možností a profilace školy při výchovných problémech.

- 6. Provádění speciálně pedagogické diagnostiky 1. stupně podpůrných opatření u žáků se speciálními vzdělávacími potřebami a nastavení systému podpory ze strany školy.

- 7. Vyhodnocení podpůrných opatření 1. stupně, včetně pedagogické intervence.

- 8. Screening, ankety, dotazníky, přímé pozorování ve třídách ve škole týkající se speciálních vzdělávacích potřeb, nadání a mimořádného nadání.

V.II. Konzultační, poradenské a intervenční činnosti

- 1. Poskytování konzultací při zápisu do 1. ročníku základního vzdělávání podle potřeb a možností školy a školního poradenského pracoviště.

- 2. Podpora naplňování speciálních vzdělávacích potřeb žáků školy, zejména žáků s vadami řeči.

- 3. Intervenční, zejména logopedická, podpora při realizaci plánu pedagogické podpory.

- 4. Poskytování přímé logopedické intervence.

- 5. Poskytování poradenské služby žákům s vadami řeči se zvýšeným rizikem školní neúspěšnosti.

- 6. Poskytování informační, konzultační, poradenské a metodické podpory zákonným zástupcům žáka se speciálními vzdělávacími potřebami, zejména s vadami řeči.

- 7. Průběžné vyhodnocování účinnosti poskytovaných podpůrných opatření pro žáky se speciálními vzdělávacími potřebami, zejména s vadami řeči, nebo navrhování a konzultování jejich následné úpravy.

- 8. Poskytování dlouhodobé i krátkodobé speciálně pedagogické logopedické intervence pro žáky se speciálními vzdělávacími potřebami, zejména s vadami řeči.

- 9. Poskytování žákům se speciálními vzdělávacími potřebami, zejména s vadami řeči, reedukační, kompenzační a stimulační činnosti spočívající zejména v zajišťování vedení předmětu speciálně pedagogické péče, pedagogické intervence se zaměřením na rozvoj řečových a komunikačních schopností.

- 10. Participace na vytvoření individuálního vzdělávacího plánu u žáků se speciálními vzdělávacími potřebami, zejména s vadami řeči, nebo plánu pedagogické podpory ve spolupráci s třídním učitelem, učitelem odborného předmětu, s ředitelem školy, se zákonnými zástupci žáka, se žákem a s ostatními partnery podpůrného týmu uvnitř i vně školy.

- 11. Ve spolupráci s výchovným poradcem školy a třídním učitelem, poskytování žákům s diagnostikovanými speciálními vzdělávacími potřebami, zejména s vadami řeči, kariérové poradenství v rámci školního poradenského pracoviště.

- 12. Příprava a pomoc s realizací prostřednictvím školního poradenského pracoviště preventivních intervenčních programů v oblasti školního neúspěchu, výchovných problémů s uplatněním speciálně pedagogických metod a forem pedagogické práce ve spolupráci se školským poradenským zařízením.

- 13. Preventivní intervenční programy v oblasti školního neúspěchu nebo výchovných problémů s uplatněním speciálně pedagogických přístupů.

- 14. Úpravy školního prostředí, zajištění speciálních pomůcek a didaktických materiálů.

- 15. Individuální konzultace pro pedagogické pracovníky v oblasti speciálních vzdělávacích potřeb.

- 16. Intervizní a supervizní činnost.

- 17. Metodické vedení a odborný dohled nad kvalitou logopedických intervenčních činností.

V.III. Metodická práce a vzdělávací činnost

- 1. Sledování průběhu vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími potřebami.

- 2. Metodické činnosti pro pedagogické pracovníky školy – specifika výuky a možnosti žáků podle druhu a stupně speciálních vzdělávacích potřeb, návrhy metod a forem práce se žáky – jejich zavádění do výuky, instruktáže využívání speciálních pomůcek a didaktických materiálů.

- 3. Kooperace s pedagogickými pracovníky školy zajišťujícími poradenské služby.

- 4. Participace na vytváření školních vzdělávacích programů, individuálních vzdělávacích plánů, plánů pedagogické podpory u žáků se speciálními vzdělávacími potřebami.

- 5. Participace na plnění individuálního vzdělávacího plánu v rámci doporučených podpůrných opatření ze strany školského poradenského zařízení a školy.

- 6. Účast na metodických setkáních ve školském poradenském zařízení.“.

- 28. V příloze č. 4 části II. písm. a) bod 3 zní:

- „3. speciální pedagog se zaměřením na práci se žáky s vadami řeči pracující pod metodickým vedením školského logopeda,“.

- 29. V příloze č. 4 se doplňuje část V., která včetně nadpisu zní:

„V. Školský logoped ve speciálně pedagogickém centru

Při poskytování činností uvedených v příloze č. 2 v souladu s odbornými požadavky na dané povolání

- a) provádí individuální logopedickou a speciálně pedagogickou diagnostiku jako podklad pro

- 1. zpracování doporučení ke vzdělávání za účelem stanovení a nastavení podpůrných opatření pro účely vzdělávání žáka s vadou řeči,

- 2. zařazování dětí, žáků do tříd, škol samostatně zřízených dle § 16 odst. 9 školského zákona pro děti, žáky s vadami řeči,

- 3. stanovení logopedických a speciálně pedagogických intervenčních postupů včetně jejich zajištění,

- 4. individuální vzdělávací plán žáka,

- 5. vyhodnocování poskytování podpůrných opatření / přezkoumání speciálních vzdělávacích potřeb, spojených s realizací případných kontrolních vyšetření,

- b) provádí logopedickou intervenci,

- c) zjišťuje předpoklady dětí k plnění školní docházky, provádí diagnostiku školní zralosti,

- d) zjišťuje potřeby pro uzpůsobení podmínek konání maturitní zkoušky, závěrečných zkoušek, přijímacích zkoušek,

- e) spolupodílí se na zjišťování klimatu třídy jako podkladu pro stanovení cílených intervenčních programů,

- f) hodnotí účinnost stanovených logopedických a speciálně pedagogických intervenčních postupů,

- g) stanovuje navazující opatření,

- h) poskytuje logopedickou poradenskou podporu pro zákonné zástupce dětí a žáků, kterým speciálně pedagogické centrum poskytuje diagnostické a/nebo intervenční služby,

- i) poskytuje poradenskou podporu pedagogickým pracovníkům vzdělávajícím děti a žáky, kterým speciálně pedagogické centrum poskytuje diagnostické a/nebo intervenční služby,

- j) metodicky vede začínající školní speciální pedagogy a speciální pedagogy v oblasti logopedie,

- k) podporuje senzomotorický, kognitivní a sociální rozvoj k vytváření primárních školních dovedností a k prevenci vzniku specifických poruch učení,

- l) metodicky vede pedagogické pracovníky škol při zajišťování podmínek ve vzdělávání žáků s vadami řeči, včetně metodické podpory pro užívání alternativní a augmentativní komunikace, hlasové výchovy a hlasové hygieny.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2025.

**Ministr školství, mládeže a tělovýchovy:**

**doc. PhDr. Bek, Ph.D., v. r.**
