---
title: "Nařízení vlády o některých opatřeních souvisejících s restrukturalizací ocelářského průmyslu"
identifier: "SB-2000-310"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2000-09-05"
last_updated: "2000-09-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/310/2000-09-05"
official_code: "310/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 310/2000 Sb., o některých opatřeních souvisejících s restrukturalizací ocelářského průmyslu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 310/2000 Sb., o některých opatřeních souvisejících s restrukturalizací ocelářského průmyslu"
eli: "/eli/cz/sb/2000/310/2000-09-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-09-05"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "36511"
gazette_issue_number: "86"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o některých opatřeních souvisejících s restrukturalizací ocelářského průmyslu

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Tímto nařízením se stanoví podmínky a způsob poskytnutí

- a) příspěvku k řešení sociálních důsledků restrukturalizace (dále jen „příspěvek“) zaměstnancům hutních společností, které jsou uvedeny v příloze k tomuto nařízení, (dále jen „hutní společnost“),

- b) dotace hutní společnosti na úhradu ztráty vzniklé odpisem její pohledávky z nesplacených bezúročných půjček poskytnutých zaměstnancům, kterým je skončen pracovní poměr v souvislosti s restrukturalizací, (dále jen „dotace“).

(2) Příspěvek a dotaci poskytuje z prostředků státního rozpočtu Ministerstvo průmyslu a obchodu (dále jen „ministerstvo“).

#### Příspěvek

##### § 2

(1) Příspěvek se poskytne zaměstnanci hutní společnosti, kterému

- a) je pracovní poměr, sjednaný s hutní společností na dobu neurčitou, skončen v době od 1. ledna 2000 do 31. prosince 2003 z důvodů podle § 46 odst. 1 písm. a) až c) zákoníku práce a zároveň splňuje tyto podmínky:

- 1. je v pracovním poměru k hutní společnosti nepřetržitě nejméně 10 let,

- 2. ke dni dosažení věku potřebného pro přiznání nároku na starobní důchod mu chybí nejvýše 10 let nejméně však 10 měsíců, nebo

- b) je pracovní poměr, sjednaný s hutní společností na dobu neurčitou, skončen v době od 1. ledna 2000 do 31. prosince 2003 z důvodů podle § 46 odst. 1 písm. a) až c) zákoníku práce, jde-li o zaměstnance, který utrpěl škodu na zdraví při výkonu práce v hutní společnosti (pracovní úraz nebo nemoc z povolání), nebo o zaměstnance, který je osamělý.

(2) Podmínkou pro poskytnutí příspěvku je, že v okrese, v němž má hutní společnost sídlo, míra nezaměstnanosti za předchozí pololetí kalendářního roku dosahuje alespoň celostátního průměru míry nezaměstnanosti.

(3) Je-li zaměstnanec nepřetržitě v pracovním poměru k hutní společnosti nejvýše 10 let, činí výše příspěvku desetinásobek jeho průměrného měsíčního výdělku,^1) maximálně však 160 000 Kč. Do této maximální částky se nezapočítává zvýšení podle § 3 odst. 3 písm. a) až d).

(4) Je-li zaměstnanec nepřetržitě v pracovním poměru k hutní společnosti více jak 10 let, činí výše příspěvku desetinásobek jeho průměrného měsíčního výdělku,^1) a pokud tento desetinásobek jeho průměrného měsíčního výdělku převýší 160 000 Kč, vypočte se výše příspěvku tak, že 160 000 Kč se zvýší za každý rok, o který trvání pracovního poměru zaměstnance k hutní společnosti převyšuje 10 let, a to o 10 % rozdílu mezi desetinásobkem průměrného měsíčního výdělku zaměstnance a 160 000 Kč; toto zvýšení nad 160 000 Kč se provede se započtením nejvýše 10 jednotlivých roků, o které trvání pracovního poměru k hutní společnosti převyšuje 10 let, maximálně o částku 30 000 Kč. Do této maximální částky se nezapočítává zvýšení podle § 3 odst. 3 písm. a) až d).

(5) Do doby nepřetržitého trvání pracovního poměru zaměstnance k hutní společnosti se započítává též doba pracovního poměru k jiné hutní společnosti, než se kterou má zaměstnanec sjednán pracovní poměr v době jeho skončení, pokud došlo k přechodu jeho práv a povinností z pracovněprávních vztahů na hutní společnost, s níž má zaměstnanec sjednán pracovní poměr v době jeho skončení.

##### § 3

(1) Příspěvek se při splnění podmínek podle § 2 vyplatí ve dvou částech.

(2) První část příspěvku ve výši 40 % z částky vypočtené podle § 2 odst. 3 nebo 4 se bez žádosti vyplatí bez zbytečného odkladu, nejpozději však do konce osmého kalendářního měsíce následujícího po měsíci, v němž byl pracovní poměr skončen.

(3) Druhá část příspěvku ve výši 60 % z částky vypočtené podle § 2 odst. 3 nebo 4 se vyplatí na základě písemné žádosti zaměstnance nejpozději do konce osmého kalendářního měsíce následujícího po měsíci, v němž byl pracovní poměr skončen. Tato druhá část příspěvku se zvýší, pokud

- a) zaměstnanec do 3 měsíců po skončení pracovního poměru, nejpozději první kalendářní či pracovní den následujícího kalendářního měsíce, nastoupil do zaměstnání a uzavřel pracovní poměr na dobu určitou, avšak nejméně na 6 měsíců a v měsíci výplaty druhé části příspěvku pracovní poměr nadále trvá; zvýšení činí 10 % z druhé části příspěvku,

- b) zaměstnanec do 3 měsíců po skončení pracovního poměru, nejpozději první kalendářní či pracovní den následujícího kalendářního měsíce, nastoupil do zaměstnání a uzavřel pracovní poměr na dobu určitou, avšak nejméně na 12 měsíců a v měsíci výplaty druhé části příspěvku pracovní poměr nadále trvá; zvýšení činí 20 % z druhé části příspěvku,

- c) zaměstnanec do 3 měsíců po skončení pracovního poměru, nejpozději však první kalendářní či pracovní den následujícího kalendářního měsíce, nastoupil do zaměstnání a uzavřel pracovní poměr na dobu neurčitou a v měsíci výplaty druhé části příspěvku pracovní poměr nadále trvá; zvýšení činí 30 % z druhé části příspěvku, nebo

- d) zaměstnanec do 3 měsíců po skončení pracovního poměru začal vykonávat samostatnou výdělečnou činnost, vykonává ji nejméně po dobu 6 měsíců a v měsíci výplaty druhé části příspěvku tato jeho činnost nadále trvá; zvýšení činí 50 % z druhé části příspěvku.

(4) Druhá část příspěvku podle odstavce 3 se nevyplatí, pokud zaměstnanec ucházející se u příslušného úřadu práce o zprostředkování zaměstnání podle § 7 zákona č. 1/1991 Sb., o zaměstnanosti, ve znění pozdějších předpisů, byl vyřazen podle § 7 odst. 3 tohoto zákona z evidence uchazečů o zaměstnání proto, že bez vážných důvodů odmítl nastoupit do vhodného zaměstnání nebo úmyslně mařil součinnost s úřadem práce při zprostředkování zaměstnání. Totéž platí i v případech, kdy zaměstnanec odmítl nebo bez vážných důvodů předčasně ukončil nabídnutou rekvalifikaci podle § 10 tohoto zákona.

(5) Při sjednání pracovního poměru na dobu alespoň dvou třetin stanovené týdenní pracovní doby se zvýšení druhé části příspěvku podle odstavce 3 písm. a) až c) úměrně krátí; je-li pracovní doba sjednána na dobu kratší, druhá část příspěvku se podle odstavce 3 písm. a) až c) nezvyšuje.

##### § 4

(1) Splnění podmínek pro výplatu druhé části příspěvku prokazuje zaměstnanec těmito doklady přiloženými k žádosti:

- a) pro účely výplaty podle § 3 odst. 3 věty první potvrzením příslušného úřadu práce, že je veden v evidenci uchazečů o zaměstnání, nebo potvrzením, že v této evidenci veden není, pokud se o zprostředkování zaměstnání u příslušného úřadu práce neuchází, avšak spolu s potvrzením, že byl či nebyl z této evidence vyřazen, případně pracovní smlouvou,

- b) pro účely výplaty podle § 3 odst. 3 písm. a) až c) pracovní smlouvou a potvrzením příslušného úřadu práce, že ode dne nástupu do zaměstnání není veden v evidenci uchazečů o zaměstnání, včetně potvrzení, že byl či nebyl v období před nástupem do zaměstnání z této evidence vyřazen,

- c) pro účely výplaty podle § 3 odst. 3 písm. d) dokladem potvrzujícím oprávnění k zahájení výkonu samostatné výdělečné činnosti podle zvláštních předpisů,^2) dále potvrzením příslušného úřadu práce, že ode dne zahájení výkonu samostatné výdělečné činnosti není veden v evidenci uchazečů o zaměstnání, včetně potvrzení, že byl či nebyl v období před zahájením výkonu samostatné výdělečné činnosti z této evidence vyřazen, a potvrzením příslušné okresní správy sociálního zabezpečení a příslušného finančního úřadu o registraci jako osoby samostatně výdělečně činné.

(2) Příspěvek se pro účely zdanění považuje za příjem ze závislé činnosti.

##### § 5

(1) Prostředky ze státního rozpočtu ke krytí výplaty příspěvku převede ministerstvo na zvláštní vázaný účet hutní společnosti u bank, a to na základě rozpisu, který po dohodě s Ministerstvem financí a po projednání s hutními společnostmi sestaví.

(2) Příspěvek vyplácí za podmínek stanovených tímto nařízením hutní společnost. V případě neoprávněného použití nebo zadržení prostředků státního rozpočtu, určených na výplatu příspěvku, se postupuje podle ustanovení § 30 zákona o rozpočtových pravidlech republiky.

(3) Hutní společnost eviduje stav a pohyb prostředků, vedených na zvláštním bankovním účtě podle odstavce 2, ve svém účetnictví na samostatném podrozvahovém účtu a po uplynutí každého kalendářního čtvrtletí prokazuje ministerstvu správnost vyplacených částek z tohoto účtu, a to způsobem, který ministerstvo stanoví.

##### § 6

#### Dotace

Ministerstvo poskytne hutní společnosti dotaci na základě její žádosti, předkládané po uplynutí každého kalendářního pololetí, v níž hutní společnost vyčíslí výši požadované dotace a doloží ji

- a) rozhodnutím hutní společnosti o prominutí vrácení dosud nesplacené výše bezúročných půjček poskytnutých hutní společností zaměstnancům, kterým je v době od 1. ledna 2000 do 31. prosince 2003 skončen pracovní poměr z důvodů podle § 46 odst. 1 písm. a) až c) zákoníku práce v souvislosti s restrukturalizací hutní společnosti,

- b) seznamem zaměstnanců podle písmene a) s uvedením částek bezúročných půjček prominutých těmto zaměstnancům.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Místopředseda vlády**

**a předseda Legislativní rady vlády:**

**JUDr. Rychetský v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 310/2000 Sb.

Restrukturalizované hutní společnosti ocelářského průmyslu

| NOVÁ HUŤ, a.s., Ostrava-Kunčice | VÍTKOVICE - Válcovna trub, a.s., Ostrava - Vítkovice |
| --- | --- |
| VÍTKOVICE, a.s., Ostrava-Vítkovice | Z - group a.s., Praha 1 |
| TŘINECKÉ ŽELEZÁRNY, a. s., Třinec-Staré Město | Železárny Veselí,a.s., Veselí nad Moravou |
| ŽDB a.s., Bohumín | ŽELEZÁRNY Hrádek a. s., Hrádek |
| VYSOKÉ PECE Ostrava, a.s., Ostrava-Kunčice | Železárny Chomutov a.s., Chomutov |
| JÄKL Karviná, a.s., Karviná-Hranice | Válcovny trub Chomutov a. s., Hrádek |
| VÁLCOVNY PLECHU, a.s., Frýdek-Místek | „NOVAL, společnost s ručením omezeným“, Kladno |
| Králodvorské železárny, a.s., okres Beroun, Králův Dvůr | SCHOLZ Stahlzentrum - Ost, s.r.o., Kladno |

^1) § 17 zákona č. 1/1992 Sb., o mzdě, odměně za pracovní pohotovost a o průměrném výdělku, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů.
