---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 222/2016 Sb., o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv a o tvorbě právních předpisů vyhlašovaných ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv (zákon o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 277/2019 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-583"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-12-29"
last_updated: "2025-12-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/583/2025-12-30"
official_code: "583/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 583/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 222/2016 Sb., o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv a o tvorbě právních předpisů vyhlašovaných ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv (zákon o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 277/2019 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 583/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 222/2016 Sb., o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv a o tvorbě právních předpisů vyhlašovaných ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv (zákon o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 277/2019 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/583/2025-12-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-12-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "2062093"
gazette_issue_number: "583"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 222/2016 Sb., o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv a o tvorbě právních předpisů vyhlašovaných ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv (zákon o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 277/2019 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv

##### Čl. I

Zákon č. 222/2016 Sb., o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv a o tvorbě právních předpisů vyhlašovaných ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv (zákon o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv), ve znění zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 177/2022 Sb., zákona č. 346/2023 Sb., zákona č. 196/2024 Sb., zákona č. 23/2025 Sb. a zákona č. 169/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 12 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) v elektronické podobě bez využití elektronického systému tvorby právních předpisů, a není-li to možné, v listinné podobě, jde-li o

- 1. zákon o státním rozpočtu nebo zákon, kterým se mění zákon o státním rozpočtu, nebo

- 2. akt podle § 4, kterým se vyhlašuje nouzový stav, stav ohrožení státu nebo válečný stav anebo který se vydává v souvislosti s nimi.“.

- 2. V § 18 odst. 2 se za slovo „předpisu“ vkládají slova „ , a to pouze v rozsahu nezbytném pro jeho další projednávání,“.

- 3. Za § 22 se vkládá nový § 22a, který zní:

##### „§ 22a

Ustanovení § 16 až 21 se nepoužijí na zákon o státním rozpočtu, zákon, kterým se mění zákon o státním rozpočtu, a jejich návrhy.“.

- 4. V § 26 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) návrh ústavního zákona nebo zákona, jehož předkladatelem

- 1. je vláda, který byl předložen do meziresortního připomínkového řízení nebo vládě přede dnem 15. ledna 2026,

- 2. není vláda, který byl předložen Poslanecké sněmovně k projednání přede dnem 15. ledna 2026,“.

- 5. V § 26 odst. 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až e) se označují jako písmena b) až d).

- 6. V § 26 odst. 1 písm. b) se slova „k projednání Senátu“ nahrazují slovy „do meziresortního připomínkového řízení nebo vládě“.

- 7. V § 26 odstavec 2 zní:

„(2) Pro návrh ústavního zákona, zákona nebo zákonného opatření Senátu, který je novelou, se ustanovení § 16 až 21 nepoužijí v období od 15. ledna 2026 do 14. ledna 2027.“.

- 8. V § 26 se odstavce 3 a 4 zrušují.

Dosavadní odstavce 5 až 9 se označují jako odstavce 3 až 7.

- 9. V § 26 odst. 3 písm. f) se slova „ústavní zákon, zákon, zákonné opatření Senátu nebo“ zrušují a slova „jež budou předloženy“ se nahrazují slovy „jenž bude předložen“.

- 10. V § 26 odst. 3 písmena g) a h) znějí:

- „g) ústavní zákon, zákon nebo zákonné opatření Senátu, jež budou předloženy k vyhlášení ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv

- 1. do 14. ledna 2026,

- 2. od 15. ledna 2026, avšak jejichž návrhy byly předloženy do meziresortního připomínkového řízení nebo vládě v případě návrhů, jejichž předkladatelem je vláda, anebo Poslanecké sněmovně k projednání v případě návrhů, jejichž předkladatelem není vláda, do 14. ledna 2026,

- h) ústavní zákon, zákon nebo zákonné opatření Senátu, které jsou novelou, pokud budou předloženy k vyhlášení ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv

- 1. do 14. ledna 2027,

- 2. od 15. ledna 2027, avšak jejichž návrhy byly předloženy do meziresortního připomínkového řízení nebo vládě v případě návrhů, jejichž předkladatelem je vláda, anebo Poslanecké sněmovně k projednání v případě návrhů, jejichž předkladatelem není vláda, do 14. ledna 2027.“.

- 11. V § 26 odst. 4 se číslo „5“ nahrazuje číslem „3“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona, kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv

##### Čl. II

V zákoně č. 277/2019 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv, ve znění zákona č. 177/2022 Sb., zákona č. 346/2023 Sb. a zákona č. 196/2024 Sb., čl. XV včetně nadpisu zní:

##### „Čl. XV

#### Přechodná ustanovení

- 1. Předkládá-li se Poslanecké sněmovně návrh zákona, k jehož tvorbě se v souladu se zákonem č. 222/2016 Sb., o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv a o tvorbě právních předpisů vyhlašovaných ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv (zákon o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv), ve znění pozdějších předpisů, nepoužil elektronický systém tvorby právních předpisů, použije se ustanovení § 120b zákona č. 90/1995 Sb., o jednacím řádu Poslanecké sněmovny, ve znění účinném ke dni 14. ledna 2026.

- 2. Při projednávání návrhu zákona, k jehož tvorbě se v souladu se zákonem č. 222/2016 Sb., ve znění pozdějších předpisů, nepoužil elektronický systém tvorby právních předpisů, se postupuje podle zákona č. 90/1995 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Tento zákon nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Okamura v. r.**

**Pavel v. r.**

**Babiš v. r.**
