---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Českého báňského úřadu č. 165/2002 Sb., o separátním větrání při hornické činnosti v plynujících dolech"
identifier: "SB-2007-56"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-03-23"
last_updated: "2007-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/56/2007-05-01"
official_code: "56/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 56/2007 Sb., kterou se mění vyhláška Českého báňského úřadu č. 165/2002 Sb., o separátním větrání při hornické činnosti v plynujících dolech"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 56/2007 Sb., kterou se mění vyhláška Českého báňského úřadu č. 165/2002 Sb., o separátním větrání při hornické činnosti v plynujících dolech"
eli: "/eli/cz/sb/2007/56/2007-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44279"
gazette_issue_number: "25"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Českého báňského úřadu č. 165/2002 Sb., o separátním větrání při hornické činnosti v plynujících dolech

##### Čl. I

Vyhláška Českého báňského úřadu č. 165/2002 Sb., o separátním větrání při hornické činnosti v plynujících dolech, se mění takto:

- 1. V § 1 se na konci doplňuje věta „Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu při poskytování informací v oblasti norem a technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti, ve znění směrnice 98/48/ES.“.

- 2. V § 2 písm. u) se slova „chladící zařízení“ nahrazují slovy „chladič důlních větrů“.

- 3. V § 2 se doplňují písmena v) až y), která znějí:

- „v) chladící zařízení – zařízení určené ke snížení teploty důlních větrů,

- x) chladič důlních větrů – součást systému chladícího zařízení zajišťující odnímání tepla důlním větrům,

- y) bočník – větev lutnového tahu, paralelně zapojená k hlavnímu lutnovému tahu, ve které je umístěn chladič důlních větrů.“.

- 4. V § 3 odst. 3 se slova „chladících zařízení“ nahrazují slovy „chladičů důlních větrů“.

- 5. V § 4 odst. 5 se za slovo „ventilátorem“ vkládá čárka a slova „popř. chladičem důlních větrů v uspořádání podle § 9 odst. 1 písm. c) a d)“.

- 6. V § 5 odst. 8 se slovo „chladícího“ nahrazuje slovy „chladiče důlních větrů“.

- 7. V § 5 odst. 8 se za slovo „zařízení“ vkládají slova „umístěných mimo lutnový tah, ve vedlejším lutnovém tahu kombinovaného separátního větrání nebo v bočníku hlavního lutnového tahu,“.

- 8. V § 5 odst. 9 se za větu první vkládá věta „Vzduchoelektrický ventilátor nemůže být v lutnovém tahu umístěn mezi chladičem důlních větrů a ústím lutnového tahu.“.

- 9. V § 5 se doplňuje odstavec 12, který zní:

„(12) Ventilátor v hlavním lutnovém tahu, mimo bočník, se umisťuje ve vzdálenosti alespoň 3 m od jiného ventilátoru, chladiče důlních větrů nebo odprašovacího zařízení, které jsou s tímto ventilátorem řazeny za sebou.“.

- 10. V § 8 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Separátní větrání kombinované foukací s hlavním lutnovým tahem foukacím a vedlejším lutnovým tahem foukacím může být použito jen v uspořádání stanoveném v příloze č. 2 (obrázek G) a za podmínek, že

- a) ve vedlejším lutnovém tahu je umístěn chladič důlních větrů,

- b) objemový průtok vedlejším lutnovým tahem je alespoň o 40 % menší než objemový průtok větrů v hlavním lutnovém tahu,

- c) po celou dobu ražby koncentrace metanu v důlním ovzduší raženého důlního díla nepřekročí 0,5 %.

Na dobu a v případech určených projektem separátního větrání může být provoz vedlejšího lutnového tahu zastaven.“.

- 11. § 9 včetně nadpisu zní:

##### „§ 9

#### Umístění chladiče důlních větrů

(1) Chladič důlních větrů jako součást zařízení separátního větrání neproraženého důlního díla lze umístit pouze

- a) v důlním díle s průchodním větrním proudem na začátku hlavního foukacího lutnového tahu,

- b) v neproraženém důlním díle ve vedlejším foukacím lutnovém tahu při kombinovaném způsobu větrání,

- c) v neproraženém důlním díle v bočníku hlavního foukacího lutnového tahu způsobem stanoveným v příloze č. 2 (obrázek H) ve vzdálenosti do 250 m od ústí lutnového tahu; místo instalace bočníku stanoví projekt separátního větrání tak, aby směr proudění důlních větrů oběmi paralelními větvemi hlavního lutnového tahu byl souhlasný,

- d) v neproraženém důlním díle v hlavním foukacím lutnovém tahu ve vzdálenosti do 200 m od ústí lutnového tahu, pokud koncentrace metanu v průběhu ražby nepřekročí 0,5 %.

(2) Směr proudění důlních větrů v hlavním lutnovém tahu v části paralelní k bočníku, při umístění chladiče důlních větrů podle odstavce 1 písm. c), se dálkově kontroluje čidlem kontinuálního sledování rychlosti větrů umístěným podle přílohy č. 2 (obrázek H) a jeho změna se signalizuje na centrálním řídícím stanovišti. Projekt separátního větrání obsahuje též opatření a postup pro případ změny směru proudění důlních větrů v hlavním lutnovém tahu.

(3) Organizace zajistí dálkovou kontrolu chodu chladícího zařízení a signalizaci jeho přerušení na centrálním řídícím stanovišti. Projekt separátního větrání obsahuje též opatření a postup pro případ přerušení chodu chladícího zařízení.“.

- 12. § 12 včetně nadpisu zní:

##### „§ 12

#### Kontinuální kontrola koncentrace metanu

(1) Kontinuální kontrola koncentrace metanu čidlem se provádí v separátně větraném důlním díle s elektrickým zařízením, kde se razí nebo dobývá. Čidlo se umístí ve výšce 0,1 m pod nejvyšším místem výztuže, v místě nejvyšších zjišťovaných koncentrací metanu, ve vzdálenosti:

- a) do 3,0 m od čelby při separátním větrání sacím a při kombinovaném separátním větrání podle § 8 odst. 2, přičemž jej nelze umístit ve vzdálenosti menší než 0,5 m před ústí sacího lutnového tahu,

- b) do 10 m od čelby při separátním větrání foukacím a při kombinovaném separátním větrání podle § 8 odst. 2 a 4, mimo přímé ovlivnění volným větrním proudem vystupujícím z ústí lutnového tahu.

(2) Po dobu trhací práce lze čidla uvedená v odstavci 1 přemístit do bezpečné vzdálenosti od místa trhací práce.

(3) Při separátním větrání kombinovaném foukacím podle § 8 odst. 2 se kontinuální kontrola koncentrace metanu dále provádí:

- a) ve volném větrním proudu z vedlejšího lutnového tahu, přičemž čidlo se umístí ve vzdálenosti od 5 do 10 m od lutnového tahu,

- b) v místě překrytí lutnových tahů v prostoru odprašovacího zařízení ve výšce 0,1 m pod nejvyšším místem výztuže důlního díla.

(4) Při umístění chladícího zařízení nebo elektrického ventilátoru v raženém důlním díle, ve vzdálenosti větší než 50 m od čelby, se kontinuální kontrola koncentrace metanu dále provádí v místě tohoto zařízení. Čidlo se umístí ve vzdálenosti 5 až 10 m od tohoto zařízení proti směru proudění důlních větrů, ve výšce 0,1 m pod nejvyšším místem výztuže důlního díla.

(5) Organizace zajistí, aby překročení povolené koncentrace metanu bylo signalizováno na centrálním řídícím stanovišti, vymezí oblast ohroženou nedovoleným složením ovzduší a určí způsob uvědomění ohrožených zaměstnanců o překročení povolené koncentrace metanu.“.

- 13. V § 15 odst. 1 větě první se za slovo „měsíce“ vkládá čárka a slova „při umístění chladiče důlních větrů podle § 9 odst. 1 písm. d) nejméně jedenkrát týdně“.

- 14. Za § 18 se vkládá nový § 18a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 18a

#### Doložka vzájemného uznávání

Pokud tato vyhláška stanoví požadavky nad rámec požadavků stanovených příslušnými předpisy Evropských společenství, neuplatní se tyto požadavky na výrobky, které byly vyrobeny anebo uvedeny na trh v některém členském státě Evropské unie nebo Turecku, nebo mající původ v některém ze států Evropského sdružení volného obchodu, který je současně smluvní stranou Evropského hospodářského prostoru, za předpokladu, že takový výrobek odpovídá

- a) technickým předpisům, které jsou pro výrobu anebo uvedení na trh, popřípadě pro používání tohoto výrobku v některém z těchto států závazné,

- b) technickým normám nebo pravidlům správné praxe, které jsou vydány národním normalizačním orgánem nebo subjektem jemu na roveň postaveným, v souladu s právními předpisy a požadavky státu, který je smluvní stranou Evropského hospodářského prostoru,

- c) mezinárodním technickým normám, oprávněně používaným v některém z těchto států, nebo

- d) tradičním či inovačním výrobním postupům používaným v některém z těchto států v souladu s jeho právními předpisy, pro které existuje dostatečně podrobná technická dokumentace zajišťující, že tento výrobek může být pro daný účel použití posouzen, v případě potřeby i na základě doplňujících (nikoliv shodných) zkoušek výrobku,

pokud tyto technické předpisy, technické normy, pravidla správné praxe nebo postupy zaručují míru ochrany oprávněného zájmu odpovídající míře této ochrany v České republice.“.

- 15. V příloze č. 1 se za bod 1.29 vkládá nový bod 1.30, který zní:

- „1.30 Objemový průtok důlních větrů ve vedlejším foukacím lutnovém tahu při separátním větrání foukacím s pomocným tahem foukacím QVFp [m^3. s^-1]“.

Dosavadní body 1.30 až 1.34 přílohy č. 1 se označují jako body 1.31 až 1.35.

- 16. V příloze č. 1 se doplňují body č. 3.10 a 3.10.1, které znějí:

- „3.10 Objemový průtok Qvo při kombinovaném separátním větrání foukacím podle obrázku G přílohy č. 2 se stanovuje pro hlavní lutnový tah z hlediska snížení koncentrace CH4, CO2, snížení koncentrace zplodin po trhací práci, dodržení nejnižší povolené rychlosti v profilu důlního díla, snížení koncentrace výfukových zplodin vznětových motorů, snížení koncentrace exhalujícího Rn podle vztahů 3.1, 3.2, 3.3.1, 3.4, 3.5, 3.6.

- 3.10.1 Objemový průtok vedlejším lutnovým tahem

QVFp ≤ 0,6.QVF“.

- 17. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 165/2002 Sb.

Uspořádání zařízení separátního větrání

- 1. PŘEHLED POUŽITÝCH ZNAČEK

[image omitted] směr proudění důlních větrů v průchodním větrním proudu

[image omitted] lutnový tah

[image omitted] ústí foukacího lutnového tahu

[image omitted] ústí sacího lutnového tahu

[image omitted] ventilátor

[image omitted] vířivé lutny

[image omitted] uzavírací klapa

[image omitted] místo rozpojení lutnového tahu při výměně zásobníku

[image omitted] zásobník luten

[image omitted] odprašovací zařízení s ventilátorem

[image omitted] místo měření koncentrace metanu

[image omitted] místo měření koncentrace kysličníku uhelnatého

[image omitted] místo měření rychlosti důlních větrů

[image omitted] chladič důlních větrů

- 2. FOUKACÍ VĚTRÁNÍ

Obrázek A

[image omitted]

Poznámka: typ, počet a umístění ventilátorů v lutnovém tahu určí projekt separátního větrání

- 3. SACÍ VĚTRÁNÍ

Obrázek B

[image omitted]

Poznámka: typ, počet a umístění ventilátorů v lutnovém tahu určí projekt separátního větrání.

- 4. SEPARÁTNÍ VĚTRÁNÍ KOMBINOVANÉ SACÍ (S HLAVNÍM SACÍM LUTNOVÝM TAHEM)

Obrázek C

[image omitted]

Poznámka: typ, počet a umístění ventilátorů v lutnovém tahu určí projekt separátního větrání

- 5. SEPARÁTNÍ VĚTRÁNÍ KOMBINOVANÉ FOUKACÍ ( S HLAVNÍM FOUKACÍM LUTNOVÝM TAHEM )

Obrázek D

[image omitted]

Poznámka: typ, počet a umístění ventilátorů v lutnovém tahu určí projekt separátního větrání.

- 6. SEPARÁTNÍ VĚTRÁNÍ KOMBINOVANÉ FOUKACÍ PŘI VÝMĚNĚ ZÁSOBNÍKU

Obrázek E

[image omitted]

Poznámka: typ, počet a umístění ventilátorů v lutnovém tahu určí projekt separátního větrání.

- 7. SEPARÁTNÍ VĚTRÁNÍ KOMBINOVANÉ FOUKACÍ PŘI ZMĚNĚ SMĚRU RAŽBY

Obrázek F

[image omitted]

Poznámka: typ, počet a umístění ventilátorů v lutnovém tahu určí projekt separátního větrání.

- 8. SEPARÁTNÍ VĚTRÁNÍ KOMBINOVANÉ FOUKACÍ (S HLAVNÍM I VEDLEJŠÍM FOUKACÍM LUTNOVÝM TAHEM)

Obrázek G

[image omitted]

Poznámka: typ, počet a umístění ventilátorů v lutnovém tahu určí projekt separátního větrání

- 9. UMÍSTĚNÍ CHLADIČE DŮLNÍCH VĚTRŮ V BOČNÍKU

Obrázek H

[image omitted]“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2007.

**Předseda:**

**prof. JUDr. Ing. Makarius, CSc. v. r.**
