---
title: "Nařízení vlády o nepřijatelnosti žádostí občanů třetích zemí o udělení oprávnění k pobytu na území České republiky podávaných na zastupitelských úřadech"
identifier: "SB-2022-200"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2022-06-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2022/200/2023-03-31"
official_code: "200/2022 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 200/2022 Sb., o nepřijatelnosti žádostí občanů třetích zemí o udělení oprávnění k pobytu na území České republiky podávaných na zastupitelských úřadech"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 200/2022 Sb., o nepřijatelnosti žádostí občanů třetích zemí o udělení oprávnění k pobytu na území České republiky podávaných na zastupitelských úřadech ve znění nařízení vlády č. 309/2022 Sb. a nařízení vlády č. 79/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2022/200/2023-03-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2022-06-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "58343"
gazette_issue_number: "91"
gazette_issue_year: "2022"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "79/2023 Sb."
---
# Nařízení vlády o nepřijatelnosti žádostí občanů třetích zemí o udělení oprávnění k pobytu na území České republiky podávaných na zastupitelských úřadech

##### § 1

Z důvodu ochrany zahraničně politických zájmů České republiky v souvislosti s ozbrojeným konfliktem na území Ukrajiny vyvolaným invazí vojsk Ruské federace je žádost o udělení oprávnění k pobytu na území České republiky podaná na zastupitelském úřadu občanem Ruské federace nebo Běloruské republiky nepřijatelná.

##### § 2

(1) Ustanovení § 1 se nevztahuje na žádost o

- a) udělení krátkodobého víza, je-li žadatel rodinným příslušníkem

- 1. občana České republiky podle § 15a odst. 2 zákona o pobytu cizinců na území České republiky a takového občana doprovází nebo následuje, nebo

- 2. občana Evropské unie podle § 15a odst. 1 zákona o pobytu cizinců na území České republiky a takového občana doprovází nebo následuje,

- b) udělení dlouhodobého víza, je-li žadatel rodinným příslušníkem osoby požívající doplňkové ochrany na území České republiky podle zákona o azylu; za rodinného příslušníka se považuje toliko žadatel, který je k takové osobě ve vztahu podle § 42a odst. 1 zákona o pobytu cizinců na území České republiky,

- c) vydání povolení k dlouhodobému pobytu za účelem společného soužití rodiny podle § 42a odst. 1 zákona o pobytu cizinců na území České republiky,

- d) vydání povolení k trvalému pobytu, je-li žadatel cizincem podle § 66 odst. 1 písm. d) zákona o pobytu cizinců na území České republiky, nebo

- e) udělení víza nebo vydání povolení k dlouhodobému nebo trvalému pobytu, je-li pobyt žadatele na území v zájmu České republiky.

(2) Ustanovení § 1 se dále nevztahuje na takovou žádost, na základě které již bylo žadateli vyznačeno vízum k pobytu nad 90 dnů za účelem převzetí povolení k pobytu.

##### § 3

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem nabytí účinnosti zákona č. 175/2022 Sb., o dalších opatřeních v souvislosti s ozbrojeným konfliktem na území Ukrajiny vyvolaným invazí vojsk Ruské federace a o změně dalších zákonů v souvislosti s ozbrojeným konfliktem na území Ukrajiny vyvolaným invazí vojsk Ruské federace.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti uplynutím dne 31. března 2023.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr zahraničních věcí:**

**Bc. Lipavský v. r.**
