---
title: "Vyhláška o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování"
identifier: "SB-2019-102"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-04-12"
last_updated: "2019-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/102/2019-04-15"
official_code: "102/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 102/2019 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 102/2019 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování"
eli: "/eli/cz/sb/2019/102/2019-04-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-04-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55085"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje pro účely přerozdělování způsob oceňování nákladů na zdravotní služby vykázané v roce 2018.

#### Způsob oceňování nákladů na zdravotní služby

##### § 2

(1) Zdravotní pojišťovny pro účely přerozdělování oceňují podle odstavců 2 až 6 náklady na zdravotní služby vykázané v roce 2018 v souladu s jinými právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

(2) Náklady na zdravotní služby vykázané poskytovateli zvláštní lůžkové péče a následné a dlouhodobé lůžkové péče, s výjimkou nákladů na zdravotní služby následné intenzivní péče a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče, se ocení minimální paušální sazbou za jeden den hospitalizace uvedenou v příloze č. 1 části B bodu 1 písm. b) vyhlášky č. 353/2017 Sb., o stanovení hodnot bodu, výše úhrad hrazených služeb a regulačních omezení pro rok 2018.

(3) Náklady na zdravotní služby zahrnuté v kapitační platbě pro poskytovatele v oboru všeobecné praktické lékařství a poskytovatele v oboru praktické lékařství pro děti a dorost se ocení částkou základní kapitační sazby za přepočtený počet pojištěnců podle přílohy č. 2 bodu 1 vyhlášky č. 353/2017 Sb. ve výši 48 Kč za přepočteného pojištěnce a měsíc.

(4) Náklady na zdravotní služby, jejichž úhrada je ve vyhlášce č. 353/2017 Sb. stanovena v korunách českých a které nelze ocenit podle odstavců 2 a 3, se ocení částkou stanovenou ve vyhlášce č. 353/2017 Sb.

(5) Náklady na zdravotní služby, které nelze ocenit podle odstavců 2 až 4, se ocení součinem hodnoty bodu podle § 3 a počtu bodů zdravotního výkonu stanovených vyhláškou č. 134/1998 Sb., kterou se vydává seznam zdravotních výkonů s bodovými hodnotami, ve znění pozdějších předpisů, pro příslušný zdravotní výkon v roce, v němž byly zdravotní služby poskytnuty.

(6) Náklady na zdravotní služby, které nelze ocenit podle odstavců 2 až 5, se ocení uplatněnou výší úhrady za poskytnuté zdravotní služby.

##### § 3

(1) Při ocenění podle § 2 odst. 5 se pro veškeré zdravotní služby poskytované poskytovateli zdravotních služeb poskytujícími akutní lůžkovou péči použije hodnota bodu 1,18 Kč.

(2) Nelze-li náklady na zdravotní službu zahrnout do ocenění podle odstavce 1, použije se při ocenění podle § 2 odst. 5 pro

- a) ambulantní péči vykázanou poskytovateli ambulantní zdravotní péče v odbornostech 603 a 604 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. hodnota bodu ve výši 1,08 Kč,

- b) zdravotní služby vykázané poskytovateli hemodialyzační péče hodnota bodu ve výši 0,91 Kč,

- c) zdravotní služby vykázané poskytovateli zdravotnické záchranné služby hodnota bodu ve výši 1,15 Kč; stejná hodnota bodu se použije i pro ocenění zdravotních služeb poskytovaných poskytovateli přepravy pacientů neodkladné péče,

- d) zdravotní služby vykázané poskytovateli ambulantní péče v rámci lékařské pohotovostní služby hodnota bodu ve výši 1 Kč,

- e) zdravotní služby vykázané poskytovateli zvláštní ambulantní péče hodnota bodu ve výši 1,05 Kč,

- f) zdravotní služby vykázané poskytovateli v oboru praktické lékařství a praktické lékařství pro děti a dorost, včetně výkonů přepravy zdravotnických pracovníků vykázaných těmito odbornostmi, hodnota bodu ve výši 1,08 Kč,

- g) ambulantní péči v odbornostech 809 a 810 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., včetně magnetické rezonance, počítačové tomografie a denzitometrie, a dále v odbornostech 806 a 403 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., vykázanou poskytovateli ambulantní zdravotní péče hodnota bodu ve výši 1,12 Kč,

- h) ambulantní péči v odbornostech 222, 801, 802, 804, 805, 807, 812 až 819, 822 a 823 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., včetně výkonů screeningu děložního hrdla poskytovanou poskytovateli ambulantní zdravotní péče hodnota bodu ve výši 0,71 Kč,

- i) ambulantní péči v odbornostech 911, 914, 916, 921 a 925 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., včetně výkonů přepravy zdravotnických pracovníků vykázaných těmito odbornostmi, vykázanou poskytovateli ambulantní zdravotní péče hodnota bodu ve výši 1,02 Kč,

- j) ambulantní péči v odbornostech 902 a 917 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. vykázanou poskytovateli ambulantní zdravotní péče, včetně výkonů přepravy zdravotnických pracovníků vykázaných těmito odbornostmi, hodnota bodu ve výši 0,80 Kč,

- k) zdravotní služby vykázané poskytovateli zdravotnické dopravní služby hodnota bodu ve výši 1,02 Kč,

- l) zdravotní služby následné intenzivní péče a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče vykázané poskytovateli následné a dlouhodobé lůžkové péče hodnota bodu ve výši 1,06 Kč,

- m) specializovanou ambulantní péči vykázanou poskytovateli ambulantní zdravotní péče neuvedenými v písmenech a), b), g) a h) a poskytovateli následné a dlouhodobé péče hodnota bodu ve výši 1,03 Kč.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 64/2018 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování, se zrušuje.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. dubna 2019.

**Ministr zdravotnictví:**

**Mgr. et Mgr. Vojtěch, MHA, v. r.**

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**
