---
title: "Vyhláška o písemnostech, které je česká zúčastněná korporace povinna předložit notáři k vydání osvědčení o zákonnosti dokončení přeshraniční fúze"
identifier: "SB-2008-207"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-06-17"
last_updated: "2008-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/207/2008-07-01"
official_code: "207/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 207/2008 Sb., o písemnostech, které je česká zúčastněná korporace povinna předložit notáři k vydání osvědčení o zákonnosti dokončení přeshraniční fúze"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 207/2008 Sb., o písemnostech, které je česká zúčastněná korporace povinna předložit notáři k vydání osvědčení o zákonnosti dokončení přeshraniční fúze"
eli: "/eli/cz/sb/2008/207/2008-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45377"
gazette_issue_number: "65"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o písemnostech, které je česká zúčastněná korporace povinna předložit notáři k vydání osvědčení o zákonnosti dokončení přeshraniční fúze

##### § 1

Česká zúčastněná korporace je povinna předložit notáři před vydáním osvědčení o zákonnosti dokončení přeshraniční fúze podle § 210 odst. 2 zákona tyto písemnosti:

- a) projekt přeshraniční fúze v českém jazyce,

- b) projekt přeshraniční fúze v úředních jazycích všech členských států, jejichž právními řády se jednotlivé zahraniční zúčastněné korporace řídí,

- c) osvědčení vydané pro každou českou zúčastněnou korporaci podle § 208 a 209 zákona,

- d) osvědčení vydané k tomu příslušným orgánem veřejné moci členského státu, jehož právním řádem se zahraniční zúčastněná korporace řídí, které dokládá splnění požadovaných formalit, provedení předepsaných úkonů a dodržení předepsaných postupů, a

- e) písemnosti uvedené v § 2, pokud se vyžadují.

##### § 2

(1) Česká zúčastněná korporace je dále povinna předložit notáři tyto písemnosti:

- a) smlouvu o rozsahu práva vlivu zaměstnanců nástupnické korporace podle § 233 zákona nebo zápis o usnesení vyjednávacího výboru podle § 232 odst. 1 zákona,

- b) čestné prohlášení všech členů statutárního orgánu české zúčastněné korporace o tom, že marně uplynula lhůta pro přijetí usnesení vyjednávacího výboru nebo pro uzavření smlouvy o rozsahu práva vlivu zaměstnanců nástupnické korporace stanovená v § 232 odst. 3 zákona, aniž byla v této lhůtě smlouva uzavřena nebo usnesení přijato, a

- c) rozhodnutí všech zúčastněných korporací, že zaměstnanci nástupnické korporace budou mít po zápisu přeshraniční fúze do obchodního rejstříku právo vlivu podle zákona (§ 235 zákona).

(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije, jestliže zaměstnanci nástupnické korporace nemají mít po zápisu přeshraniční fúze do obchodního rejstříku podle § 215 zákona ani podle § 200 obchodního zákoníku právo vlivu. V takovém případě předloží česká zúčastněná korporace o tom notáři čestné prohlášení všech členů svého statutárního orgánu.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2008.

**Ministr:**

**JUDr. Pospíšil v. r.**
