---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-24"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-01-27"
last_updated: "2023-01-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/24/2023-01-30"
official_code: "24/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 24/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 24/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/24/2023-01-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-01-30"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "58943"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění vyhlášky č. 656/2004 Sb., vyhlášky č. 519/2005 Sb., vyhlášky č. 356/2007 Sb., vyhlášky č. 127/2010 Sb., vyhlášky č. 302/2012 Sb., vyhlášky č. 280/2014 Sb. a vyhlášky č. 143/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písm. m) se číslo „4“ nahrazuje číslem „3“.

- 2. V § 1 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno p), které zní:

- „p) penále, dohadné položky k penále, přirážky k pojistnému a pokuty v oblasti veřejného zdravotního pojištění.“.

- 3. V § 1 odstavec 2 zní:

„(2) Peněžní prostředky základního fondu lze jako zdroj fondu prevence použít jen v případě, že

- a) je dosažen kladný zůstatek bankovního účtu základního fondu, aniž by byl pro příděl do rezervního fondu, hodnotu rezerv na základním fondu, úhradu všech splatných závazků základního fondu a příděly do ostatních fondů podle této vyhlášky použit úvěr; hodnocení této skutečnosti se provádí k rozvahovému dni daného účetního období, a

- b) jsou splněny podmínky naplnění rezervního fondu zdravotní pojišťovny.“.

Poznámky pod čarou č. 7 až 10 se zrušují.

- 4. V § 1 se odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 11 zrušuje.

Dosavadní odstavce 4 až 7 se označují jako odstavce 3 až 6.

- 5. V § 1 odst. 3 písm. l) se slova „uskutečněný při splnění podmínek odstavce 2 nebo 3“ zrušují.

- 6. V § 1 odst. 4 větě poslední se slovo „všeobecné“ nahrazuje slovem „veřejné“.

- 7. V § 1 odst. 5 se slovo „zaměstnanecké“ nahrazuje slovem „zdravotní“.

- 8. V § 2 odst. 5 se věta druhá zrušuje.

- 9. V § 3 odstavec 3 zní:

„(3) Kromě zdrojů podle odstavce 2 jsou u Všeobecné zdravotní pojišťovny České republiky zdrojem provozního fondu také pohledávky za

- a) resortními, oborovými, podnikovými a dalšími zdravotními pojišťovnami (dále jen „zaměstnanecká pojišťovna“) a poskytovateli v systému veřejného zdravotního pojištění za vynaložené prostředky spojené s tvorbou a distribucí metodik, tiskopisů a číselníků vydávaných pro zajištění jednotných postupů zúčtování zdravotních služeb, léčiv, zdravotnických prostředků a dalších potřeb^12),

- b) zaměstnaneckými pojišťovnami ve výši jejich podílů na nákladech na vedení registru všech pojištěnců veřejného zdravotního pojištění podle zákona o pojistném na veřejné zdravotní pojištění.“.

- 10. V § 3 odst. 4 písm. a) a v § 3 odst. 5 se slovo „všeobecného“ nahrazuje slovem „veřejného“ a slovo „všeobecné“ se nahrazuje slovem „veřejné“.

- 11. V § 3 odst. 4 větě poslední se číslo „4“ nahrazuje číslem „3“.

- 12. V § 3 odst. 5 se slova „ostatní účastníky“ nahrazují slovy „poskytovatele v systému veřejného zdravotního pojištění“.

- 13. V § 3 odstavec 6 zní:

„(6) Peněžní prostředky provozního fondu lze v případě splnění podmínek podle § 1 odst. 2 použít jako zdroj fondu prevence.“.

- 14. V § 7 odst. 5 větě první se číslo „4“ nahrazuje číslem „3“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 30. ledna 2023.

**Ministr financí:**

**Ing. Stanjura v. r.**
