---
title: "Nařízení vlády o ocenění udělovaném Ministerstvem dopravy"
identifier: "SB-2024-57"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2024-03-14"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/57/2024-07-01"
official_code: "57/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 57/2024 Sb., o ocenění udělovaném Ministerstvem dopravy"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 57/2024 Sb., o ocenění udělovaném Ministerstvem dopravy"
eli: "/eli/cz/sb/2024/57/2024-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "59965"
gazette_issue_number: "57"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o ocenění udělovaném Ministerstvem dopravy

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje ocenění udělované Ministerstvem dopravy a podmínky pro jeho udělování.

##### § 2

#### Udělované ocenění

(1) Ministerstvo dopravy může jako ocenění udělovat Medaili Ministerstva dopravy.

(2) Medaile má kulatý tvar o průměru 60 mm a je ražena z mosazi. Na lícní straně medaile jsou po jejím obvodu umístěny kruhy a obdélník rozdělený na tři stejnoměrné klíny bílé, modré a červené barvy odvozené od barev státní vlajky. Na rubové straně medaile jsou uvedena slova „Medaile Ministerstva dopravy“.

(3) Součástí ocenění je též diplom, odznak a stojánek.

##### § 3

#### Udělení ocenění

(1) Ocenění uděluje Ministerstvo dopravy na návrh nebo i bez návrhu fyzické nebo právnické osobě za mimořádný počin, významné zásluhy nebo dlouhodobé působení v oblasti dopravy.

(2) Fyzické osobě lze ocenění osobě udělit též in memoriam.

##### § 4

#### Návrh na udělení ocenění

(1) Návrh na udělení ocenění se podává písemně Ministerstvu dopravy.

(2) Návrh na udělení ocenění obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, popřípadě akademický titul, datum narození a bydliště navrhovatele, jde-li o fyzickou osobu,

- b) obchodní firmu nebo název a sídlo navrhovatele, jde-li o právnickou osobu,

- c) jméno, popřípadě jména, příjmení, popřípadě akademický titul, datum narození a bydliště osoby navrhované na udělení ocenění, jde-li o fyzickou osobu,

- d) obchodní firmu nebo název a sídlo osoby navrhované na udělení ocenění, jde-li o právnickou osobu, a

- e) zdůvodnění návrhu.

(3) Návrh na udělení ocenění fyzické osobě in memoriam obsahuje též jméno, popřípadě jména, příjmení, popřípadě akademický titul, datum narození a bydliště fyzické osoby, která ocenění převezme.

##### § 5

#### Předávání ocenění

Slavnostní předávání ocenění se koná zpravidla dvakrát v kalendářním roce.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 2024.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr dopravy:**

**Mgr. Kupka v. r.**
