---
title: "Vyhláška Ministerstva kultury k provedení zákona č. 257/2001 Sb., o knihovnách a podmínkách provozování veřejných knihovnických a informačních služeb (knihovní zákon)"
identifier: "SB-2002-88"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-03-13"
last_updated: "2002-03-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/88/2002-03-13"
official_code: "88/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva kultury č. 88/2002 Sb., k provedení zákona č. 257/2001 Sb., o knihovnách a podmínkách provozování veřejných knihovnických a informačních služeb (knihovní zákon)"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva kultury č. 88/2002 Sb., k provedení zákona č. 257/2001 Sb., o knihovnách a podmínkách provozování veřejných knihovnických a informačních služeb (knihovní zákon)"
eli: "/eli/cz/sb/2002/88/2002-03-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-03-13"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "38291"
gazette_issue_number: "39"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva kultury k provedení zákona č. 257/2001 Sb., o knihovnách a podmínkách provozování veřejných knihovnických a informačních služeb (knihovní zákon)

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví náležitosti žádosti o zprostředkování knihovního dokumentu a určuje, kteří provozovatelé knihoven jsou povinni předávat žádosti o zprostředkování knihovního dokumentu v rámci meziknihovní služby zahraničním knihovnám, popřípadě poskytnout provozovateli knihovny účastnící se mezinárodní meziknihovní služby metodickou pomoc. Vyhláška dále stanoví podrobnosti o vedení evidence knihovního fondu a náležitosti zápisu o výsledku revize knihovního fondu.

##### § 2

#### Náležitosti žádosti o zprostředkování knihovního dokumentu

(1) Žádost o zprostředkování knihovního dokumentu se podává v písemné, popřípadě elektronické formě a obsahuje

- a) údaje umožňující identifikaci knihovního dokumentu, např. název, označení autora, označení vydavatele, místo, pořadí a rok vydání, číslo knihovního dokumentu v mezinárodních registračních systémech,

- b) údaje umožňující identifikaci žádající knihovny, například její název a adresu, telefonní číslo, faxové číslo a elektronickou adresu,

- c) údaje umožňující identifikaci dožádané knihovny,

- d) požadavky na způsob zprostředkování knihovního dokumentu,

- e) lhůtu, ve které má být žádost vyřízena.

(2) Žádost o zprostředkování knihovního dokumentu, který nemá charakter tiskoviny, obsahuje kromě údajů uvedených v odstavci 1 rovněž technickou specifikaci knihovního dokumentu.

##### § 3

#### Určení provozovatelů knihoven k zajištění mezinárodní meziknihovní služby

(1) Povinnost předávat žádosti o zprostředkování knihovního dokumentu v rámci meziknihovní služby zahraničním knihovnám, případně poskytnout provozovateli knihovny účastnící se mezinárodní meziknihovní služby metodickou pomoc má provozovatel

- a) Národní knihovny České republiky,

- b) Státní technické knihovny,

- c) Knihovny Akademie věd České republiky,

- d) Moravské zemské knihovny v Brně,

- e) Vědecké knihovny v Olomouci,

- f) Národní lékařské knihovny.

(2) Žádosti o zprostředkování knihovního dokumentu v rámci meziknihovní služby zahraničním knihovnám se předávají a o metodickou pomoc se žádá prostřednictvím knihoven uvedených v odstavci 1.

#### Podrobnosti o vedení evidence knihovního fondu

##### § 4

(1) Provozovatel knihovny v rámci evidence knihovního fondu vede

- a) přírůstkový seznam, do kterého se zaznamenávají všechny knihovní dokumenty získané pro knihovní fond knihovny, a

- b) seznam úbytků, do kterého se zaznamenávají úbytky knihovních dokumentů.

(2) Přírůstkový seznam a seznam úbytků lze vést formou několika dílčích seznamů.

##### § 5

(1) Záznam v přírůstkovém seznamu obsahuje

- a) datum zapsání,

- b) přírůstkové číslo knihovního dokumentu,

- c) způsob nabytí knihovního dokumentu,

- d) označení autora, název, místo a rok vydání knihovního dokumentu, včetně případného omezení doby jeho platnosti nebo jiných údajů zaručujících nezaměnitelnost knihovního dokumentu.

(2) Do přírůstkového seznamu se zaznamenávají jednotlivé knihovní dokumenty s výjimkou materiálů zpracovávaných skupinově. Záznam skupinově zpracovávaných materiálů je dán charakterem těchto materiálů a způsobem jejich odborného knihovnického zpracování. U periodického tisku se jako knihovní dokument zaznamenává ukončený ročník nebo svazek.

##### § 6

(1) Záznam v seznamu úbytků obsahuje

- a) datum zapsání,

- b) pořadové číslo záznamu,

- c) přírůstkové číslo knihovního dokumentu a případně i jeho signaturu,

- d) označení autora, název, místo a rok vydání knihovního dokumentu, popřípadě jiné údaje zaručující nezaměnitelnost knihovního dokumentu,

- e) důvod odpisu nebo vyřazení knihovního dokumentu s odvoláním na příslušný schvalovací doklad.

(2) Jde-li o hromadně vyřazované knihovní dokumenty, zaznamenané ve zvláštním seznamu, který obsahuje údaje uvedené v odstavci 1 písm. c) a d), lze záznam v seznamu úbytků provést odkazem na tento seznam.

(3) Do seznamu úbytků se nezaznamenává vyřazení knihovních dokumentů s omezenou dobou platnosti.

##### § 7

#### Náležitosti zápisu o výsledku revize knihovního fondu

Zápis o výsledku revize knihovního fondu obsahuje údaje o rozsahu revize, zahrnující úsek knihovního fondu, který byl revidován, a počet revidovaných knihovních dokumentů, datum zahájení a ukončení revizních prací, údaje o podkladech použitých při revizi, jména a příjmení osob, které revizi prováděly, a jejich funkci, popřípadě pracovní zařazení a nález revize. Pokud byl při revizi zjištěn rozdíl mezi evidovaným a skutečným stavem knihovního fondu, je součástí zápisu o výsledku revize knihovního fondu seznam zjištěných rozdílů.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 51/1963 Sb., o evidenci knihoven jednotné soustavy, o meziknihovní výpůjční službě a o přednostním právu knihoven při získávání literatury, časopisů a jiných sbírkových materiálů.

- 2. Vyhláška č. 110/1965 Sb., o evidenci zahraniční literatury.

- 3. Směrnice Ministerstva kultury ČSR čj. 10 284/69 o evidenci a revizi knihovních fondů v knihovnách jednotné soustavy, ve znění směrnice čj. 12 216/83-II/2.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Dostál v. r.**
