---
title: "Nařízení vlády o pravidlech výběrového řízení na funkci přednosty okresního úřadu"
identifier: "SB-2000-377"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2000-10-30"
last_updated: "2000-11-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/377/2002-10-09"
official_code: "377/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 377/2000 Sb., o pravidlech výběrového řízení na funkci přednosty okresního úřadu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 377/2000 Sb., o pravidlech výběrového řízení na funkci přednosty okresního úřadu ve znění nařízení vlády č. 428/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/377/2002-10-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-11-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "36669"
gazette_issue_number: "104"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "428/2002 Sb."
---
# Nařízení vlády o pravidlech výběrového řízení na funkci přednosty okresního úřadu

##### § 1

(1) Výběrové řízení na funkci přednosty okresního úřadu (dále jen „výběrové řízení“) je zahájeno dnem uvedeným v oznámení ministra vnitra o vyhlášení výběrového řízení (dále jen „oznámení“); nejpozději v tento den okresní úřad, v němž má být funkce přednosty obsazena, vyvěsí oznámení na své úřadní desce. Oznámení uveřejní též Ministerstvo vnitra (dále jen „ministerstvo“) v týdeníku „Veřejná správa“, a to nejpozději do zahájení výběrového řízení.

(2) Oznámení obsahuje zejména

- a) označení okresního úřadu, v němž má být funkce přednosty obsazena,

- b) požadavky na výkon funkce přednosty okresního úřadu stanovené zvláštními právními předpisy,^1)

- c) den zahájení výběrového řízení,

- d) termín pro podání přihlášky do výběrového řízení (dále jen „přihláška“), který nesmí být kratší než 3 týdny ode dne zahájení výběrového řízení,

- e) náležitosti přihlášky (§ 2),

- f) adresu, na kterou se přihláška odesílá.

(3) Výběrové řízení musí být ukončeno nejpozději do 5 měsíců ode dne jeho zahájení.

##### § 2

(1) Přihláška uchazeče o funkci přednosty okresního úřadu (dále jen „uchazeč“) obsahuje označení okresního úřadu, v němž má být funkce přednosty obsazena, datum a vlastnoruční podpis uchazeče.

(2) K přihlášce se připujují tyto doklady:

- a) vyplněný osobní dotazník, jehož vzor je uveden v příloze k tomuto nařízení,

- b) životopis, ve kterém se uvedou údaje o dosavadních zaměstnáních, o případné praxi v orgánech státní správy a v orgánech územní samosprávy, o zkušenostech s řízením zaměstnanců a o rodinných poměrech,

- c) ověřený doklad o nejvyšším dosaženém vzdělání,

- d) ověřený doklad o státním občanství,

- e) výpis z evidence Rejstříku trestů^2) ne starší 3 měsíce,

- f) osvědčení vydané podle zvláštního právního předpisu^3) o splnění podmínek pro styk s utajovanými skutečnostmi pro stupeň utajení „Důvěrné“ nebo kopie žádosti o vydání takového osvědčení,

- g) osvědčení vydané podle zvláštního právního předpisu^4) o skutečnostech rozhodných pro obsazování funkcí ve státní správě jmenováním nebo kopie žádosti o vydání takového osvědčení,

- h) čestné prohlášení podle zvláštního právního předpisu^5) o skutečnostech rozhodných pro obsazování funkcí ve státní správě jmenováním,

- i) prohlášení o skutečnostech rozhodných pro obsazení funkce přednosty okresního úřadu podle zvláštního právního předpisu,^6)

- j) prohlášení o tom, že uchazeč řádně plní své finanční závazky.

(3) Doklady podle odstavce 2 písm. f) a g), pro jejichž vydání uchazeč doložil kopii žádosti, zašle uchazeč na adresu uvedenou v oznámení [§ 11 odst. 2 písm. f)] neprodleně po jejich obdržení, pokud již nebyl z výběrového řízení vyřazen nebo nebylo výběrové řízení ukončeno.

##### § 3

(1) Výběrové řízení provádí ministerstvo a výběrová komise (dále jen „komise“). Komise má nejméně 7 členů. Předsedu komise, místopředsedu komise, tajemníka komise a další členy komise jmenuje a odvolává ministr vnitra.

(2) Jednání komise svolává, její činnost řídí a úkony tajemníka komise předem schvaluje předseda komise; v jeho nepřítomnosti tak činí místopředseda komise.

(3) Jednání komise je neveřejné. Komise je schopna jednat, je-li přítomna nadpoloviční většina všech jejích členů, a rozhodnutí přijímá nadpoloviční většinou hlasů přítomných členů komise.

##### § 4

(1) Uchazeče, který s přihláškou nepředložil požadované doklady, tajemník komise písemně vyzve, aby chybějící doklady předložil ve stanovené lhůtě, která nesmí být kratší než 15 dnů. Současně uchazeče upozorní, že nepředloží-li chybějící doklady ve stanovené lhůtě, bude z výběrového řízení vyřazen. Uchazeče, který ve lhůtě stanovené ve výzvě neodstranil nedostatky přihlášky, tajemník komise vyřadí z výběrového řízení, neprodleně jej o tom s uvedením důvodů vyrozumí a současně mu vrátí jím předložené doklady.

(2) Uchazeče, který podle předložených dokladů nesplňuje požadavky na výkon funkce přednosty okresního úřadu stanovené zvláštními právními předpisy,^1) tajemník komise vyřadí z výběrového řízení, neprodleně jej o tom s uvedením důvodů vyrozumí a současně mu vrátí všechny jím předložené doklady.

##### § 5

(1) Uchazeče, který nebyl vyřazen z výběrového řízení podle § 4, tajemník komise pozve k cílenému psychologickému vyšetření, při kterém uchazeč vyplní dotazníky a vypracuje testy se zaměřením na posouzení intelektu uchazeče, jeho odolnosti vůči psychické zátěži, orientace uchazeče v mezilidských vztazích a jeho schopností organizačních. Psychologické vyšetření provádí ministerstvo. Platnost psychologického vyšetření je 1 rok.

(2) Uchazeče, kteří neabsolvovali psychologické vyšetření, tajemník komise z výběrového řízení vyřadí. Vyřazení oznámí s uvedením důvodů uchazeči písemně tajemník komise a současně mu vrátí jím předložené doklady.

(3) Uchazeče, kteří absolvovali psychologické vyšetření, tajemník komise pozve k ústnímu pohovoru.

(4) Uchazeči, který se ústního pohovoru nezúčastnil, oznámí tajemník komise, že je z výběrového řízení z tohoto důvodu vyřazen, a současně mu vrátí jím předložené doklady.

(5) Vyhodnocení ústního pohovoru s uchazečem provádí komise; na jeho základě, na základě výsledků psychologického vyšetření a s přihlédnutím k údajům obsaženým ve všech předložených dokladech stanoví komise pořadí uchazečů.

##### § 6

(1) O průběhu výběrového řízení vyhotoví tajemník komise zápis. K ověření a podpisu části zápisu obsahující údaje podle § 5 odst. 5 komise zvolí 2 své členy. Zápis dále podepisuje předseda komise a tajemník komise. Zápis obsahuje

- a) seznam členů komise s uvedením jejich funkce,

- b) seznam všech přihlášených uchazečů s uvedením jejich rodných čísel,

- c) seznam uchazečů vyřazených podle § 4 odst. 1 pro nedostatky přihlášky,

- d) seznam uchazečů vyřazených podle § 4 odst. 2 pro nesplnění požadavků na výkon funkce přednosty okresního úřadu stanovených zvláštními právními předpisy,^1)

- e) seznam uchazečů vyřazených podle § 5 odst. 2 pro neúčast na psychologickém vyšetření,

- f) seznam uchazečů vyřazených podle § 5 odst. 4 pro neúčast na ústním pohovoru,

- g) seznam uchazečů, kteří nepředložili doklady, vydávané na základě žádosti uchazeče, uvedené v § 2 odst. 2 písm. f) a g),

- h) pořadí uchazečů stanovené podle § 5 odst. 5.

(2) Zápis o průběhu výběrového řízení s podklady, z nichž členové komise vycházeli, předá předseda komise ministrovi vnitra do 5 dnů ode dne ukončení výběrového řízení.

(3) Ukončení výběrového řízení oznámí tajemník komise uchazečům, kteří nebyli z tohoto řízení vyřazeni, do 5 dnů ode dne ukončení výběrového řízení.

##### § 7

Po jmenování přednosty okresního úřadu vládou sdělí ministerstvo ostatním uchazečům, kteří nebyli z výběrového řízení vyřazeni, jméno uchazeče, který byl vládou do funkce přednosty okresního úřadu jmenován, a současně jim vrátí jimi předložené doklady, a to do 5 dnů ode dne rozhodnutí vlády o jmenování přednosty okresního úřadu.

##### § 8

Náklady, které účastí ve výběrovém řízení vznikly uchazeči, nese uchazeč.

##### § 9

Výběrová řízení zahájená přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení se dokončí podle dosavadních právních předpisů.

##### § 10

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem voleb do zastupitelstev krajů v roce 2000.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Mgr. Gross v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 377/2000 Sb.

Vzor

Osobní dotazník

[image omitted]

^1) Například § 2 odst. 1 písm. a), b) a d) až h) zákona č. 451/1991 Sb., kterým se stanoví některé další předpoklady pro výkon některých funkcí ve státních orgánech a organizacích České a Slovenské Federativní Republiky, České republiky a Slovenské republiky, § 17 odst. 2 zákona č. 148/1998 Sb., o ochraně utajovaných skutečností a o změně některých zákonů, § 14 zákona č. 147/2000 Sb., o okresních úřadech.

^2) § 11 zákona č. 269/1994 Sb., o Rejstříku trestů.

^3) § 36 odst. 1 a § 41 odst. 2 zákona č. 148/1998 Sb.

^4) § 4 odst. 1 a § 5 zákona č. 451/1991 Sb.

^5) § 4 odst. 3 zákona č. 451/1991 Sb.

^6) § 14 odst. 1 až 3 zákona č. 147/2000 Sb.
