---
title: "Vyhláška České národní banky o ukončení platnosti pamětních stříbrných mincí vydaných Státní bankou československou"
identifier: "SB-2000-142"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-05-26"
last_updated: "2000-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/142/2000-06-15"
official_code: "142/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška České národní banky č. 142/2000 Sb., o ukončení platnosti pamětních stříbrných mincí vydaných Státní bankou československou"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška České národní banky č. 142/2000 Sb., o ukončení platnosti pamětních stříbrných mincí vydaných Státní bankou československou"
eli: "/eli/cz/sb/2000/142/2000-06-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-06-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36141"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška České národní banky o ukončení platnosti pamětních stříbrných mincí vydaných Státní bankou československou

##### § 1

(1) Dnem 30. června 2000 se ukončuje platnost pamětních stříbrných mincí vydaných v letech 1954 až 1992 Státní bankou československou (dále jen „československé pamětní mince“), jejichž seznam je uveden v příloze této vyhlášky. Tímto dnem přestávají být československé pamětní mince zákonnými penězi^1) na území České republiky.

(2) Československé pamětní mince vyměňují v době od 1. července 2000 do 30. června 2001 všechny banky^2) provádějící pokladní operace, v době od 1. července 2001 do 30. června 2006 pouze Česká národní banka.

##### § 2

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. června 2000.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Dědek, CSc. v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 142/2000 Sb.

Seznam československých pamětních mincí, jejichž platnost se ukončuje dnem 30. června 2000

- 1. stříbrné desetikoruny na paměť 10. výročí Slovenského národního povstání,^3)

- 2. stříbrné pětadvacetikoruny na paměť 10. výročí Slovenského národního povstání,^3)

- 3. stříbrné desetikoruny na paměť 10. výročí osvobození ČSR Sovětskou armádou,^4)

- 4. stříbrné pětadvacetikoruny na paměť 10. výročí osvobození ČSR Sovětskou armádou,^4)

- 5. stříbrné padesátikoruny na paměť 10. výročí osvobození ČSR Sovětskou armádou,^4)

- 6. stříbrné stokoruny na paměť 10. výročí osvobození ČSR Sovětskou armádou,^4)

- 7. pamětní stříbrné desetikoruny k oslavám J. A. Komenského v roce 1957,^5)

- 8. pamětní stříbrné desetikoruny k oslavám 250. výročí založení inženýrských škol v Praze,^6)

- 9. pamětní stříbrné desetikoruny k 20. výročí Slovenského národního povstání,^7)

- 10. pamětní stříbrné pětadvacetikoruny k 20. výročí osvobození Československé socialistické republiky Sovětskou armádou,^8)

- 11. pamětní stříbrné desetikoruny k 550. výročí upálení mistra Jana Husa,^9)

- 12. pamětní stříbrné desetikoruny „Velká Morava - 1100 let“,^10)

- 13. pamětní stříbrné desetikoruny k 500. výročí založení university v Bratislavě,^11)

- 14. pamětní stříbrné pětadvacetikoruny ke 150. výročí založení Národního muzea v Praze,^12)

- 15. pamětní stříbrné desetikoruny ke 100. výročí položení základního kamene Národního divadla v Praze,^12)

- 16. pamětní stříbrné padesátikoruny k 50. výročí prohlášení republiky Československé a 20. výročí vítězství čs. pracujícího lidu,^13)

- 17. pamětní stříbrné pětadvacetikoruny k 100. výročí úmrtí Jana Evangelisty Purkyně,^14)

- 18. pamětní stříbrné pětadvacetikoruny k 25. výročí Slovenského národního povstání,^15)

- 19. pamětní stříbrné pětadvacetikoruny k 50. výročí Slovenského národního divadla,^16)

- 20. pamětní stříbrné padesátikoruny k 100. výročí narození V. I. Lenina,^17)

- 21. pamětní stříbrné pětadvacetikoruny k 25. výročí osvobození Československé socialistické republiky Sovětskou armádou,^17)

- 22. pamětní stříbrné padesátikoruny k 50. výročí založení Komunistické strany Československa,^18)

- 23. pamětní stříbrné padesátikoruny k 50. výročí úmrtí P. O. Hviezdoslava,^19)

- 24. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí úmrtí J. Mánesa,^19)

- 25. pamětní stříbrné dvacetikoruny k 100. výročí úmrtí A. Sládkoviče,^20)

- 26. pamětní stříbrné padesátikoruny k 50. výročí úmrtí J. V. Myslbeka,^20)

- 27. pamětní stříbrné padesátikoruny k 25. výročí Únorového vítězství československého pracujícího lidu,^21)

- 28. pamětní stříbrné padesátikoruny k 200. výročí narození Josefa Jungmanna,^22)

- 29. pamětní stříbrné stokoruny k 150. výročí narození Bedřicha Smetany,^23)

- 30. pamětní stříbrné padesátikoruny k 100. výročí narození Janka Jesenského,^24)

- 31. pamětní stříbrné padesátikoruny k 100. výročí narození Stanislava Kostky Neumanna,^25)

- 32. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí úmrtí Janka Krále,^26)

- 33. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Viktora Kaplana,^27)

- 34. pamětní stříbrné padesátikoruny k 125. výročí úmrtí Jána Kollára,^28)

- 35. pamětní stříbrné stokoruny k 300. výročí úmrtí Václava Hollara,^29)

- 36. pamětní stříbrné padesátikoruny k 100. výročí narození Zdeňka Nejedlého,^30)

- 37. pamětní stříbrné stokoruny k 75. výročí narození Julia Fučíka,^31)

- 38. pamětní stříbrné padesátikoruny k 650. výročí založení mincovny v Kremnici,^32)

- 39. pamětní stříbrné stokoruny k 600. výročí úmrtí Karla IV.,^33)

- 40. pamětní stříbrné stokoruny k 150. výročí narození Jána Botta,^34)

- 41. pamětní stříbrné padesátikoruny k 30. výročí IX. sjezdu Komunistické strany Československa,^35)

- 42. pamětní stříbrné stokoruny k 650. výročí narození Petra Parléře,^36)

- 43. pamětní stříbrné stokoruny u příležitosti Československé spartakiády 1980,^37)

- 44. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Bohumíra Šmerala,^38)

- 45. pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 125. výročí úmrtí Ľudovíta Štúra,^39)

- 46. pamětní stříbrné stokoruny k 20. výročí prvního letu člověka do vesmíru,^40)

- 47. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Otakara Španiela,^41)

- 48. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Ivana Olbrachta,^42)

- 49. pamětní stříbrné stokoruny ke 150. výročí zahájení provozu koněspřežné železnice České Budějovice - Linec,^43)

- 50. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí úmrtí Karla Marxe,^44)

- 51. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Jaroslava Haška,^45)

- 52. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí úmrtí Samo Chalupky,^46)

- 53. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí otevření Národního divadla,^47)

- 54. pamětní stříbrné pětisetkoruny k 100. výročí otevření Národního divadla,^47)

- 55. pamětní stříbrné stokoruny k 300. výročí narození Mateje Bela,^48)

- 56. pamětní stříbrné stokoruny k 150. výročí narození Jana Nerudy,^49)

- 57. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Antonína Zápotockého,^50)

- 58. pamětní stříbrné stokoruny k 200. výročí narození Jána Hollého,^51)

- 59. pamětní stříbrné stokoruny k 125. výročí narození Martina Kukučína,^52)

- 60. pamětní stříbrné stokoruny k mistrovství světa a Evropy v ledním hokeji,^53)

- 61. pamětní stříbrné stokoruny k 10. výročí konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě,^54)

- 62. pamětní stříbrné stokoruny k 250. výročí úmrtí Petra Brandla,^55)

- 63. pamětní stříbrné padesátikoruny s tematikou městské památkové rezervace Praha,^56)

- 64. pamětní stříbrné padesátikoruny s tematikou městské památkové rezervace Český Krumlov,^56)

- 65. pamětní stříbrné padesátikoruny s tematikou městské památkové rezervace Telč,^56)

- 66. pamětní stříbrné padesátikoruny s tematikou městské památkové rezervace Bratislava,^56)

- 67. pamětní stříbrné padesátikoruny s tematikou městské památkové rezervace Levoča,^56)

- 68. pamětní stříbrné stokoruny k 150. výročí úmrtí Karla Hynka Máchy,^57)

- 69. pamětní stříbrné pětisetkoruny k 100. výročí narození Josefa Lady,^58)

- 70. pamětní stříbrné padesátikoruny s motivem koně Převalského,^59)

- 71. pamětní stříbrné stokoruny k 225. výročí založení Banické akademie v Banské Štiavnici,^60)

- 72. pamětní stříbrné stokoruny k Světové výstavě poštovních známek Praga 1988,^61)

- 73. pamětní stříbrné pětisetkoruny k 125. výročí založení Matice slovenské,^62)

- 74. pamětní stříbrné padesátikoruny k 300. výročí narození Juraje Jánošíka,^63)

- 75. pamětní stříbrné pětisetkoruny k 20. výročí československé federace,^64)

- 76. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Martina Benky,^65)

- 77. pamětní stříbrné padesátikoruny k 150. výročí zahájení železniční dopravy na trati Břeclav - Brno,^66)

- 78. pamětní stříbrné stokoruny k 50. výročí událostí 17. listopadu 1939,^67)

- 79. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Karla Čapka,^68)

- 80. pamětní stříbrné stokoruny k 250. výročí úmrtí Jana Kupeckého,^69)

- 81. pamětní stříbrné stokoruny k 100. konání závodu Velká pardubická,^70)

- 82. pamětní stříbrné padesátikoruny k prvnímu výročí svatořečení Anežky České,^71)

- 83. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Bohuslava Martinů,^72)

- 84. pamětní stříbrné padesátikoruny k 150. výročí zahájení plavby prvního českého parníku Bohemia,^73)

- 85. pamětní stříbrné stokoruny k 100. výročí narození Antonína Dvořáka,^74)

- 86. pamětní stříbrné stokoruny k znovuotevření Stavovského divadla v Praze při příležitosti 200. výročí úmrtí Wolfganga Amadea Mozarta,^75)

- 87. pamětní stříbrné padesátikoruny s motivem lázní Karlovy Vary,^76)

- 88. pamětní stříbrné padesátikoruny s motivem lázní Mariánské Lázně,^76)

- 89. pamětní stříbrné padesátikoruny s motivem lázní Piešťany,^76)

- 90. pamětní stříbrné pětisetkoruny k 400. výročí narození Jana Amose Komenského,^77)

- 91. pamětní stříbrné stokoruny k 50. výročí vyhlazení Lidic a Ležáků,^78)

- 92. pamětní stříbrné stokoruny ke 175. výročí založení Moravského zemského muzea v Brně,^79)

- 93. pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí československého tenisu,^80)

- 94. pamětní stříbrné stokoruny k 1000. výročí založení Břevnovského kláštera,^81)

- 95. pamětní stříbrné stokoruny ke 100. výročí založení Muzeální slovenské společnosti.^82)

^1) § 16 zákona č. 6/1993 Sb., o České národní bance.

^2) Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Vyhláška č. 36/1954 Sb., o vydání stříbrných desetikorun a pětadvacetikorun na paměť 10. výročí Slovenského národního povstání.

^4) Vyhláška č. 19/1955 Sb., o vydání stříbrných desetikorun a pětadvacetikorun, padesátikorun a stokorun na paměť 10. výročí osvobození Československé republiky Sovětskou armádou.

^5) Vyhláška č. 16/1957 Sb., o vydání pamětních stříbrných desetikorun k oslavám J. A. Komenského v roce 1957.

^6) Vyhláška č. 27/1957 Sb., o vydání pamětních stříbrných desetikorun k oslavám 250. výročí založení inženýrských škol v Praze.

^7) Vyhláška č. 164/1964 Sb., o vydání pamětních stříbrných desetikorun k 20. výročí Slovenského národního povstání.

^8) Vyhláška č. 27/1965 Sb., o vydání pamětních stříbrných pětadvacetikorun k 20. výročí osvobození Československé socialistické republiky Sovětskou armádou.

^9) Vyhláška č. 83/1965 Sb., o vydání pamětních stříbrných desetikorun k 550. výročí upálení mistra Jana Husa.

^10) Vyhláška č. 61/1966 Sb., o vydání mincí po 5 Kčs a o vydání pamětních stříbrných desetikorun „VELKÁ MORAVA – 1100 LET“.

^11) Vyhláška č. 76/1967 Sb., o vydání pamětních stříbrných desetikorun k 500. výročí založení university v Bratislavě.

^12) Vyhláška č. 51/1968 Sb., o vydání pamětních stříbrných mincí.

^13) Vyhláška č. 138/1968 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 50. výročí prohlášení republiky Československé a 20. výročí vítězství čs. pracujícího lidu.

^14) Vyhláška č. 83/1969 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětadvacetikoruny k 100. výročí úmrtí Jana Evangelisty Purkyně.

^15) Vyhláška č. 101/1969 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětadvacetikoruny k 25. výročí Slovenského národního povstání.

^16) Vyhláška č. 21/1970 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětadvacetikoruny k 50. výročí Slovenského národního divadla.

^17) Vyhláška č. 45/1970 Sb., o vydání pamětních stříbrných mincí k 100. výročí narození V. I. Lenina a 25. výročí osvobození Československé socialistické republiky Sovětskou armádou.

^18) Vyhláška č. 31/1971 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 50. výročí založení Komunistické strany Československa.

^19) Vyhláška č. 124/1971 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 50. výročí úmrtí P. O. Hviezdoslava a pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí úmrtí J. Mánesa.

^20) Vyhláška č. 20/1972 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvacetikorun k 100. výročí úmrtí A. Sládkoviče a pamětních stříbrných padesátikorun k 50. výročí úmrtí J. V. Myslbeka.

^21) Vyhláška č. 3/1973 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 25. výročí Únorového vítězství československého pracujícího lidu.

^22) Vyhláška č. 78/1973 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 200. výročí narození Josefa Jungmanna.

^23) Vyhláška č. 12/1974 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 150. výročí narození Bedřicha Smetany.

^24) Vyhláška č. 114/1974 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 100. výročí narození Janka Jesenského.

^25) Vyhláška č. 48/1975 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 100. výročí narození Stanislava Kostky Neumanna.

^26) Vyhláška č. 47/1976 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí úmrtí Janka Krále.

^27) Vyhláška č. 125/1976 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí narození Viktora Kaplana.

^28) Vyhláška č. 164/1976 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 100. výročí úmrtí Jána Kollára.

^29) Vyhláška č. 17/1977 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 300. výročí úmrtí Václava Hollara.

^30) Vyhláška č. 105/1977 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 100. výročí narození Zdeňka Nejedlého.

^31) Vyhláška č. 11/1978 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 75. výročí narození Julia Fučíka.

^32) Vyhláška č. 42/1978 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 650. výročí založení mincovny v Kremnici.

^33) Vyhláška č. 102/1978 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 600. výročí úmrtí Karla IV.

^34) Vyhláška č. 3/1979 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 150. výročí narození Jána Botta.

^35) Vyhláška č. 50/1979 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 30. výročí IX. sjezdu Komunistické strany Československa.

^36) Vyhláška č. 13/1980 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 650. výročí narození Petra Parléře.

^37) Vyhláška č. 56/1980 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun u příležitosti Československé spartakiády 1980.

^38) Vyhláška č. 128/1980 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí narození Bohumíra Šmerala.

^39) Vyhláška č. 176/1980 Sb., o vydání pamětních stříbrných pětisetkorun ke 125. výročí úmrtí Ľudovíta Štúra.

^40) Vyhláška č. 38/1981 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 20. výročí prvního letu člověka do vesmíru.

^41) Vyhláška č. 39/1981 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí narození Otakara Španiela.

^42) Vyhláška č. 106/1981 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí narození Ivana Olbrachta.

^43) Vyhláška č. 54/1982 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 150. výročí zahájení dopravy na koněspřežné železnici České Budějovice – Linec.

^44) Vyhláška č. 113/1982 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí úmrtí Karla Marxe.

^45) Vyhláška č. 5/1983 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí narození Jaroslava Haška.

^46) Vyhláška č. 6/1983 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí úmrtí Samo Chalupky.

^47) Vyhláška č. 98/1983 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun a pamětních stříbrných pětisetkorun k 100. výročí otevření Národního divadla.

^48) Vyhláška č. 16/1984 Sb., o vydání stříbrných pamětních stokorun k 300. výročí narození Mateje Bela.

^49) Vyhláška č. 52/1984 Sb., o vydání stříbrných pamětních stokorun k 150. výročí narození Jana Nerudy.

^50) Vyhláška č. 66/1984 Sb., o vydání stříbrných pamětních stokorun k 100. výročí narození Antonína Zápotockého.

^51) Vyhláška č. 126/1984 Sb., o vydání stříbrných pamětních stokorun k 200. výročí narození Jána Hollého.

^52) Vyhláška č. 3/1985 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 125. výročí narození Martina Kukučína.

^53) Vyhláška č. 4/1985 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k mistrovství světa a Evropy v ledním hokeji.

^54) Vyhláška č. 30/1985 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 10. výročí konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě.

^55) Vyhláška č. 31/1985 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 250. výročí úmrtí Petra Brandla.

^56) Vyhláška č. 7/1986 Sb., o vydání stříbrných pamětních padesátikorun s tématikou městských památkových rezervací Prahy, Českého Krumlova, Telče, Bratislavy a Levoče.

^57) Vyhláška č. 44/1986 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 150. výročí úmrtí Karla Hynka Máchy.

^58) Vyhláška č. 33/1987 Sb., o vydání pamětních stříbrných pětisetkorun k 100. výročí narození Josefa Lady.

^59) Vyhláška č. 34/1987 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun s motivem koně Převalského.

^60) Vyhláška č. 35/1987 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 225. výročí založení Banické akademie v Banské Štiavnici.

^61) Vyhláška č. 55/1988 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k Světové výstavě poštovních známek Praga 1988.

^62) Vyhláška č. 56/1988 Sb., o vydání pamětních stříbrných pětisetkorun k 125. výročí založení Matice slovenské.

^63) Vyhláška č. 57/1988 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 300. výročí narození Juraje Jánošíka.

^64) Vyhláška č. 58/1988 Sb., o vydání pamětních stříbrných pětisetkorun k 20. výročí československé federace.

^65) Vyhláška č. 59/1988 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí narození Martina Benky.

^66) Vyhláška č. 39/1989 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 150. výročí zahájení železniční dopravy na trati Břeclav – Brno.

^67) Vyhláška č. 40/1989 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 50. výročí událostí 17. listopadu 1939.

^68) Vyhláška č. 138/1989 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí narození Karla Čapka.

^69) Vyhláška č. 139/1989 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 250. výročí úmrtí Jana Kupeckého.

^70) Vyhláška č. 358/1990 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. konání závodu Velká pardubická.

^71) Vyhláška č. 411/1990 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k prvnímu výročí svatořečení Anežky České.

^72) Vyhláška č. 482/1990 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 100. výročí narození Bohuslava Martinů.

^73) Vyhláška č. 121/1991 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun k 150. výročí zahájení plavby prvního českého parníku Bohemia.

^74) Vyhláška č. 194/1991 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 150. výročí narození Antonína Dvořáka.

^75) Vyhláška č. 199/1991 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k znovuotevření Stavovského divadla v Praze při příležitosti 200. výročí úmrtí Wolfganga Amadea Mozarta.

^76) Vyhláška č. 402/1991 Sb., o vydání pamětních stříbrných padesátikorun s motivy lázní Karlových Varů, Mariánských Lázní a Piešťan.

^77) Vyhláška č. 112/1992 Sb., o vydání pamětních stříbrných pětisetkorun k 400. výročí narození Jana Amose Komenského.

^78) Vyhláška č. 268/1992 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 50. výročí vyhlazení Lidic a Ležáků.

^79) Vyhláška č. 269/1992 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun ke 175. výročí založení Moravského zemského muzea v Brně.

^80) Vyhláška č. 468/1992 Sb., o vydání pamětních stříbrných pětisetkorun ke 100. výročí československého tenisu.

^81) Vyhláška č. 469/1992 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun k 1000. výročí založení Břevnovského kláštera.

^82) Vyhláška č. 470/1992 Sb., o vydání pamětních stříbrných stokorun ke 100. výročí založení Muzeální slovenské společnosti.
