---
title: "Vyhláška k provedení zákona o ochranných známkách"
identifier: "SB-2004-97"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-03-04"
last_updated: "2004-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/97/2004-05-01"
official_code: "97/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 97/2004 Sb., k provedení zákona o ochranných známkách"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 97/2004 Sb., k provedení zákona o ochranných známkách"
eli: "/eli/cz/sb/2004/97/2004-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40553"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška k provedení zákona o ochranných známkách

## ČÁST PRVNÍ

#### OCHRANNÉ ZNÁMKY

##### § 1

#### Přihláška ochranné známky

(K § 19 zákona)

(1) V přihlášce ochranné známky (dále jen „přihláška“) se uvede rovněž:

- a) údaj o tom, zda má být označení zapsáno do rejstříku ochranných známek (dále jen „rejstřík“) v běžném písmu nebo v grafickém provedení, nebo zda se jedná o obrazové označení, anebo o označení prostorové; obsahuje-li označení údaje v jiném písmu než latince, přihlašovatel uvede přepis těchto údajů do latinky,

- b) údaj o tom, zda je označení tvořené pouze barvou nebo kombinací barev včetně názvu či čísla barev s uvedením názvu použité vzorkovnice barev.

(2) Není-li přihlašované označení v běžném písmu, přiloží přihlašovatel tři vyobrazení označení o velikosti A8 až A4, která jsou schopna jasně reprodukovat označení ve všech podrobnostech; je-li přihláška podána v elektronické podobě podepsané elektronicky podle zvláštního právního předpisu,^1) přiloží přihlašovatel jedno vyobrazení.

(3) Na přihlášce Úřad průmyslového vlastnictví (dále jen „Úřad“) vyznačí datum jejího podání a přidělí jí číslo spisu.

(4) Nebyl-li zaplacen správní poplatek podle § 19 odst. 3 zákona ve stanovené lhůtě, sdělí Úřad přihlašovateli, že přihláška se z tohoto důvodu považuje za nepodanou.

##### § 2

#### Připomínky

(K § 24 zákona)

Připomínky k přihlášce obsahují:

- a) jméno a příjmení, adresu místa trvalého pobytu, popřípadě adresu pro doručování fyzické osoby nebo obchodní firmu, popřípadě jiný název a sídlo právnické osoby (dále jen „údaje o totožnosti“), která uplatnila připomínky,

- b) údaje o čísle spisu přihlášky včetně údajů o totožnosti přihlašovatele (dále jen „údaje o přihlášce“),

- c) věcné odůvodnění připomínek,

- d) podpis.

##### § 3

#### Námitky

(K § 25 zákona)

(1) Námitky proti zápisu ochranné známky do rejstříku obsahují:

- a) údaje o totožnosti osoby, která podává námitky (dále jen „namítající“),

- b) údaje o přihlášce, proti níž námitky směřují,

- c) označení výrobků nebo služeb, jichž se námitky týkají, nebo údaj, že se námitky týkají všech výrobků či služeb uvedených v přihlášce,

- d) věcné odůvodnění námitek,

- e) čeho se namítající domáhá,

- f) podpis.

(2) Namítající prokazuje odůvodněnost svého podání důkazy umožňujícími projednání každé z námitek.

(3) Námitky včetně důkazů se předkládají ve dvojím vyhotovení.

##### § 4

#### Úprava přihlášky nebo zapsané ochranné známky

(K § 27 odst. 2 a 4 zákona)

Žádost o úpravu přihlášky nebo zapsané ochranné známky obsahuje:

- a) údaje o přihlášce nebo údaje o čísle spisu přihlášky a nebo čísle zápisu a údaje o totožnosti vlastníka ochranné známky (dále jen „údaje o ochranné známce“),

- b) požadovanou úpravu,

- c) podpis.

##### § 5

#### Rozdělení přihlášky

(K § 27 odst. 5 zákona)

Žádost o rozdělení přihlášky obsahuje:

- a) údaje o přihlášce,

- b) údaj o tom, jak požaduje přihlašovatel přihlášku rozdělit spolu se seznamem výrobků nebo služeb, které jsou předmětem rozdělené přihlášky, s uvedením pořadí tříd podle mezinárodního třídění^2) spolu s příslušným číslem třídy a s uvedením data přednosti pro každou z rozdělených přihlášek,

- c) podpis.

##### § 6

#### Změna vlastníka

(K § 15 a 16 zákona)

(1) Žádost o zápis změny vlastníka ochranné známky do rejstříku obsahuje:

- a) údaje o přihlášce nebo údaje o ochranné známce,

- b) údaje o totožnosti nabyvatele ochranné známky,

- c) údaj o tom, zda se ochranná známka převádí nebo zda přechází pro všechny výrobky či služby, pro něž je zapsána, nebo jen pro některé z nich uvedené v pořadí tříd mezinárodního třídění^2) spolu s příslušným číslem třídy,

- d) podpis.

(2) Při převodu ochranné známky se k žádosti přiloží převodní listina, nebo výňatek z převodní listiny, popřípadě jiný doklad prokazující změnu vlastníka ochranné známky; při přechodu se k žádosti přikládá doklad o přechodu ochranné známky. Je-li doklad o převodu, popřípadě přechodu ochranné známky vyhotoven v jiném než českém jazyce, může Úřad žádat jeho překlad.

(3) Pro žádost o zápis převodu nebo přechodu přihlášky se přiměřeně použije ustanovení odstavců 1 a 2.

(4) K žádosti o vyznačení změny vlastníka ochranné známky podle § 16 zákona se přiloží pravomocné rozhodnutí soudu ve věci změny vlastníka ochranné známky.

##### § 7

#### Jiná práva

(K § 17 zákona)

(1) Žádost o zápis zástavního práva k ochranné známce, výkonu rozhodnutí či exekuce, konkurzního řízení nebo řízení o vyrovnání do rejstříku obsahuje:

- a) údaje o ochranné známce,

- b) údaje o totožnosti oprávněné osoby,

- c) podpis.

(2) K žádosti o zápis zástavního práva k ochranné známce se přikládá zástavní smlouva, rozhodnutí soudu nebo správního úřadu.

(3) K žádosti o zápis výkonu rozhodnutí či exekuce se přikládá pravomocné rozhodnutí soudu, správního úřadu nebo exekuční příkaz.

(4) K žádosti o zápis konkurzního řízení nebo řízení o vyrovnání se přikládá rozhodnutí soudu.

(5) Je-li doklad k prokázání jiných práv předložen v jiném než českém jazyce, může Úřad žádat jeho překlad.

##### § 8

#### Licence

(K § 18 zákona)

(1) Žádost o zápis licenční smlouvy do rejstříku obsahuje:

- a) údaje o ochranné známce,

- b) údaje o totožnosti poskytovatele licence,

- c) údaje o totožnosti nabyvatele licence,

- d) označení výrobků nebo služeb, jichž se licenční smlouva týká, nebo údaj, že se licenční smlouva týká všech výrobků či služeb,

- e) údaje o tom, zda je licence výlučná či nevýlučná,

- f) podpis.

(2) K žádosti o zápis licenční smlouvy do rejstříku se přiloží licenční smlouva nebo jiný doklad prokazující poskytnutí licence. Je-li licenční smlouva nebo jiný doklad v jiném než českém jazyce, může Úřad žádat jejich překlad.

##### § 9

#### Obnova zápisu ochranné známky

(K § 29 zákona)

(1) Žádost o obnovu zápisu ochranné známky do rejstříku obsahuje:

- a) údaje o ochranné známce,

- b) podpis.

(2) Je-li součástí žádosti o obnovu zápisu ochranné známky do rejstříku žádost o omezení seznamu výrobků či služeb, pro které má být ochranná známka obnovena, je vlastník ochranné známky povinen uvést výčet výrobků nebo služeb, na něž se seznam omezuje, nebo seznam výrobků a služeb, které mají být ze seznamu vypuštěny.

##### § 10

#### Návrh na zrušení nebo prohlášení neplatnosti

(K § 34 zákona)

(1) Návrh na zrušení nebo prohlášení neplatnosti obsahuje:

- a) údaje o ochranné známce,

- b) údaje o totožnosti navrhovatele,

- c) označení výrobků nebo služeb, jichž se návrh na zrušení nebo prohlášení ochranné známky za neplatnou týká, nebo údaj, že se návrh týká všech výrobků či služeb,

- d) věcné odůvodnění návrhu,

- e) čeho se navrhovatel domáhá,

- f) podpis.

(2) Návrh na zrušení nebo prohlášení neplatnosti včetně důkazů se předkládá ve dvojím vyhotovení.

(3) Navrhovatel prokazuje odůvodněnost návrhu na zrušení nebo prohlášení neplatnosti důkazy umožňujícími projednání návrhu.

##### § 11

#### Rejstřík

(K § 44 zákona)

(1) Rejstřík obsahuje:

- a) číslo spisu přihlášky,

- b) číslo zápisu ochranné známky,

- c) datum podání přihlášky,

- d) datum vzniku práva přednosti,

- e) datum zveřejnění přihlášky ve Věstníku Úřadu nebo v případě přeměny ochranné známky Společenství na národní ochrannou známku datum jejího zveřejnění ve Věstníku Úřadu pro harmonizaci ve vnitřním trhu (známky a vzory),

- f) datum zápisu ochranné známky do rejstříku,

- g) znění nebo vyobrazení ochranné známky; obsahuje-li ochranná známka údaje v jiném písmu než latince a uvedl-li tyto údaje přihlašovatel v přihlášce, přepis těchto údajů do latinky,

- h) údaj, zda ochranná známka je tvořena pouze barvou nebo kombinací barev včetně uvedení názvu či čísla barev s uvedením názvu použité vzorkovnice barev,

- i) třídy obrazových prvků ochranné známky,^3)

- j) údaje o totožnosti vlastníka ochranné známky,

- k) druh ochranné známky,

- l) výrobky či služby, pro které je ochranná známka zapsána, seřazené v pořadí tříd mezinárodního třídění^2) spolu s příslušným číslem třídy,

- m) omezení rozsahu ochrany,

- n) převody nebo přechody ochranné známky, včetně údajů o totožnosti nabyvatele,

- o) jiná práva k ochranné známce a údaje o totožnosti oprávněného,

- p) licenční smlouvy k ochranné známce a údaje o totožnosti nabyvatele licence,

- q) data obnov zápisu ochranné známky,

- r) údaje o totožnosti členů, či společníků právnické osoby nebo účastníků sdružení oprávněných užívat kolektivní ochrannou známku,

- s) údaje o totožnosti zástupce přihlašovatele nebo vlastníka,

- t) zrušení ochranné známky, prohlášení ochranné známky za neplatnou nebo jiný zánik práv k ochranné známce, včetně vzdání se práva k ochranné známce,

- u) ostatní rozhodné údaje, určené Úřadem.

(2) Rejstřík je zpřístupňován v elektronické podobě též prostřednictvím portálu veřejné správy.

##### § 12

#### Žádost o mezinárodní zápis

(K § 47 zákona)

(1) Je-li ochranná známka zapsána v rejstříku, žádost o mezinárodní zápis ochranné známky obsahuje:

- a) údaje o ochranné známce,

- b) znění či vyobrazení ochranné známky, které je totožné se zněním nebo vyobrazením uvedeným v zápisu do rejstříku; je-li ochranná známka přihlášena v jiném písmu než latince, popřípadě obsahuje-li jiné než arabské nebo římské číslice, uvede se její přepis do latinky, který se řídí pravidly francouzské nebo anglické výslovnosti podle druhu mezinárodní přihlášky,^4) a přepis do arabských číslic,

- c) údaje o totožnosti přihlašovatele, které musí být shodné s údaji o totožnosti vlastníka ochranné známky zapsanými v rejstříku, popřípadě údaje o zástupci,

- d) seznam výrobků nebo služeb, který nesmí být širší než seznam výrobků či služeb, pro které je známka zapsána v rejstříku, v přesném překladu do francouzštiny nebo angličtiny podle druhu mezinárodní přihlášky,^4) seřazeným v pořadí tříd mezinárodního třídění^1) spolu s příslušným číslem tohoto třídění,

- e) seznam smluvních stran mezinárodní smlouvy,^4) ve kterých je požadována ochrana,

- f) způsob placení poplatků za mezinárodní zápis podle mezinárodní smlouvy,^4) údaje o totožnosti plátce, popřípadě číslo potvrzení Světové organizace duševního vlastnictví se sídlem v Ženevě (dále jen „mezinárodní úřad“) o již provedené platbě,

- g) je-li ochranná známka přihlašována v barevném provedení, výčet použitých barev ve francouzštině nebo v angličtině podle druhu mezinárodní přihlášky;^4) je-li ochranná známka tvořena pouze barvou nebo kombinací barev, údaje o této skutečnosti,

- h) podpis,

- i) další náležitosti vyžadované mezinárodní smlouvou.^4)

(2) Není-li dosud ochranná známka zapsána v rejstříku, žádost o mezinárodní zápis ochranné známky obsahuje údaje o přihlášce, datum jejího podání u Úřadu a údaje uvedené v odstavci 1 písm. b) až i).

(3) K žádosti o mezinárodní zápis ochranné známky v jiném než běžném písmu přihlašovatel přiloží tři vyobrazení přihlašované ochranné známky o rozměrech minimálně 15 x 15 mm a maximálně 80 x 80 mm. Přihlašované označení včetně barevného provedení musí být totožné s označením uvedeným v přihlášce nebo s ochrannou známkou zapsanou v rejstříku.

##### § 13

#### Žádost o zápis změn týkajících se mezinárodního zápisu v mezinárodním rejstříku ochranných známek

(K § 47 zákona)

Žádost týkající se každé jednotlivé změny obsahuje:

- a) číslo mezinárodní ochranné známky,

- b) číslo spisu mezinárodní ochranné známky, pokud bylo přiděleno,

- c) údaje o totožnosti vlastníka mezinárodní ochranné známky,

- d) údaj o požadovaném úkonu,

- e) způsob placení poplatků za úkon podle mezinárodní smlouvy,^4) údaje o totožnosti plátce, popřípadě číslo potvrzení mezinárodního úřadu o již provedené platbě,

- f) další náležitosti vyžadované mezinárodní smlouvou,^4)

- g) podpis.

## ČÁST DRUHÁ

#### ÚČINNOST

##### § 15

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2004, s výjimkou ustanovení § 14, které nabývá účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Předseda:**

**Čada v. r.**

^1) Zákon č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Niceská úmluva o mezinárodním třídění výrobků a služeb pro účely zápisu známek ze dne 15. června 1957, revidovaná ve Stockholmu dne 14. července 1967 a v Ženevě dne 13. května 1977, uveřejněná pod č. 118/1979 Sb., ve znění vyhlášky č. 77/1985 Sb.

^3) Vídeňská dohoda o mezinárodním třídění obrazových prvků ochranných známek ze dne 12. června 1973, doplněná 1. 10. 1985.

^4) Madridská dohoda o mezinárodním zápisu továrních a obchodních známek ze dne 14. dubna 1891, revidovaná v Bruselu dne 14. prosince 1900, ve Washingtonu dne 2. června 1911, v Haagu dne 6. listopadu 1925, v Londýně dne 2. června 1934, v Nice dne 15. června 1957 a ve Stockholmu dne 14. července 1967, uveřejněná pod č. 65/1975 Sb., ve znění vyhlášky č. 78/1985 Sb., a Protokol k Madridské dohodě o mezinárodním zápisu ochranných známek sjednaný v Madridu dne 27. června 1989, uveřejněný pod č. 248/1996 Sb.

^5) Nařízení Rady Evropských společenství č. 40/94 z 20. prosince 1993 o ochranné známce Společenství, Nařízení Rady Evropských společenství č. 3288/1994 z 22. prosince 1994 a Nařízení Rady Evropských společenství č. 1992/2003 z 27. 10. 2003.
