---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb"
identifier: "SB-2013-287"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-09-17"
last_updated: "2013-10-02"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/287/2013-10-02"
official_code: "287/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 287/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 287/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb"
eli: "/eli/cz/sb/2013/287/2013-10-02"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-10-02"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50355"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb

##### Čl. I

Vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb, se mění takto:

- 1. V příloze č. 1 části I B bodě 1.8. písmeno a) zní:

- „a) diabetolog nebo endokrinolog a diabetolog a“.

- 2. V příloze č. 1 části I B bodě 1.10. písmeno a) zní:

- „a) endokrinolog nebo endokrinolog a diabetolog a“.

- 3. V příloze č. 1 části I B bodě 1.16. písmeno a) zní:

- „a) hematolog a transfuziolog a“.

- 4. V příloze č. 1 části I B bodech 1.16.1. a 1.16.2. písmeno a) zní:

- „a) hematolog a transfuziolog,“.

- 5. V příloze č. 1 části I B bodě 1.17. písmeni a) se čárka za slovem „komunální“ nahrazuje slovem „nebo“.

- 6. V příloze č. 1 části I B nadpis bodu 1.34. zní:

- „1.34. Ortopedie a traumatologie pohybového ústrojí“.

- 7. V příloze č. 1 části I B se za bod 1.34. vkládá nový bod 1.35., který včetně nadpisu zní:

- „1.35. Ortopedická protetika

- a) ortopedický protetik a

- b) všeobecná sestra nebo zdravotnický asistent, pokud je poskytována ošetřovatelská péče.“.

Dosavadní body 1.35. až 1.52.2. se označují jako body 1.36. až 1.53.2.

- 8. V příloze č. 1 části I B se za bod 1.43.2. vkládá nový bod 1.44., který včetně nadpisu zní:

- „1.44. Psychosomatika

- a) psychosomatik a

- b) všeobecná sestra nebo zdravotnický asistent, pokud je poskytována ošetřovatelská péče.“.

Dosavadní body 1.44. až 1.53.2. se označují jako body 1.45. až 1.54.2.

- 9. V příloze č. 1 části I B se za bod 1.48. vkládá nový bod 1.49., který včetně nadpisu zní:

- „1.49. Spondylochirurgie

- a) spondylochirurg a

- b) všeobecná sestra nebo zdravotnický asistent, pokud je poskytována ošetřovatelská péče.“.

Dosavadní body 1.49. až 1.54.2. se označují jako body 1.50. až 1.55.2.

- 10. V příloze č. 1 části I B se za bod 1.52. doplňuje nový bod 1.52.1., který včetně nadpisu zní:

- „1.52.1. Onkourologie

- a) onkourolog a

- b) všeobecná sestra nebo zdravotnický asistent, pokud je poskytována ošetřovatelská péče.“.

- 11. V příloze č. 1 části II se na konci nadpisu doplňují slova „, vaskulární intervenční radiologie“.

- 12. V příloze č. 1 části II B nadpis bodu 7. zní:

- „7. Angiografie, intervenční radiologie a vaskulární intervenční radiologie“.

- 13. V příloze č. 1 části II B bodě 7. písmeno a) zní:

- „a) radiolog, intervenční radiolog, vaskulární intervenční radiolog, neuroradiolog, dětský radiolog nebo angiolog se vzděláním v intervenční angiologii,“.

- 14. V příloze č. 1 části III B bodě 3.1. písmeno a) zní:

- „a) hematolog a transfuziolog minimálně 0,2 úvazku,“.

- 15. V příloze č. 1 části III B bodě 5. písm. a) se slovo „hematolog“ nahrazuje slovy „hematolog a transfuziolog“.

- 16. V příloze č. 2 bodě 4. se na konci písmene b) čárka nahrazuje středníkem a doplňují se slova „při výkonech malého rozsahu, například vybraných laparoskopických výkonech, lékař se specializovanou způsobilostí nebo zvláštní odbornou způsobilostí v příslušném oboru,“.

- 17. V příloze č. 3 části I bodě 22. se slovo „ortopedie“ nahrazuje slovy „ortopedie a traumatologie pohybového ústrojí“ a za slova „popáleninová medicína,“ se vkládá slovo „spondylochirurgie,“.

- 18. V příloze č. 3 části I bodě 23. se slova „diabetologie a endokrinologie“ nahrazují slovy „endokrinologie a diabetologie“.

- 19. V příloze č. 3 části II bodě 1.1.1. poslední větě se slovo „ortopedie“ nahrazuje slovy „ortopedie a traumatologie pohybového ústrojí“.

- 20. V příloze č. 3 části II bodě 1.1.5. se za slovo „neurochirurgie,“ vkládá slovo „spondylochirurgie,“ a slovo „ortopedie“ se nahrazuje slovy „ortopedie a traumatologie pohybového ústrojí“.

- 21. V příloze č. 3 části II bodě 2.5. písmeno a) zní:

- „a) hematolog a transfuziolog 0,5 úvazku a dále 0,3 úvazku na lůžko,“.

- 22. V příloze č. 3 části II bodech 3.5.1. a 3.5.2. se v písmenu a) za slovo „chirurg,“ vkládá slovo „spondylochirurg,“.

- 23. V příloze č. 4 části I se na konci písmene g) vkládají slova „nebo ortopedickým protetikem“.

- 24. V příloze č. 4 části II se za slova „bez odborného dohledu“ vkládají slova „nebo ortopedický protetik,“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**MUDr. Holcát, MBA, v. r.**
