---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví další vozidla, která mohou být vybavena zvláštním zvukovým výstražným zařízením doplněným zvláštním výstražným světlem modré barvy"
identifier: "SB-2001-110"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2001-03-27"
last_updated: "2001-03-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/110/2021-04-01"
official_code: "110/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 110/2001 Sb., kterým se stanoví další vozidla, která mohou být vybavena zvláštním zvukovým výstražným zařízením doplněným zvláštním výstražným světlem modré barvy"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 110/2001 Sb., kterým se stanoví další vozidla, která mohou být vybavena zvláštním zvukovým výstražným zařízením doplněným zvláštním výstražným světlem modré barvy ve znění nařízení vlády č. 144/2013 Sb., nařízení vlády č. 384/2020 Sb. a nařízení vlády č. 85/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/110/2021-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-03-27"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "37207"
gazette_issue_number: "44"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "85/2021 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví další vozidla, která mohou být vybavena zvláštním zvukovým výstražným zařízením doplněným zvláštním výstražným světlem modré barvy

##### § 1

(1) Pro plnění úkolů souvisejících s výkonem zvláštních povinností mohou být, kromě vozidel uvedených v § 41 odst. 2 zákona, vybavena zvláštním zvukovým výstražným zařízením doplněným zvláštním výstražným světlem modré barvy^1) vozidla

- a) prezidenta republiky,

- b) předsedy Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky,

- c) předsedy Senátu Parlamentu České republiky,

- d) členů vlády,

- e) náčelníka Generálního štábu Armády České republiky,

- f) velitele vzdušných sil Armády České republiky,

- g) velitele pozemních sil územní obrany Armády České republiky,

- h) velitele logistiky Armády České republiky.

(2) Zvláštním zvukovým výstražným zařízením doplněným zvláštním výstražným světlem modré barvy mohou být pro každou osobu uvedenou v odstavci 1 písm. a), b), c) a d) vybavena nejvýše 2 vozidla a pro každou osobu uvedenou v odstavci 1 písm. e) až h) pouze 1 vozidlo.

##### § 2

(1) Pro plnění úkolů souvisejících s výkonem zvláštních povinností mohou být zvláštním zvukovým výstražným zařízením doplněným zvláštním výstražným světlem modré barvy vybavena dále vozidla

- a) jednotek požární ochrany,

- b) vojenských hasičských jednotek,

- c) horské služby,

- d) celní správy,

- e) poruchové služby energetických zařízení,

- f) speciální motocyklové jednotky Hradní stráže,

- g) Státní plavební správy,

- h) Dopravního podniku hl. m. Prahy, a. s.,

- i) Dopravního podniku města Hradec Králové, a. s.,

- j) Dopravního podniku města Liberec, a. s.,

- k) Dopravního podniku Ostrava, a. s.,

- l) Plzeňských dopravních podniků, a. s.,

- m) právnických osob neuvedených v písmenech h) až l) provozujících dráhu tramvajovou nebo dráhu trolejbusovou,

- n) Svazu záchranných brigád kynologů České republiky, Žatec.

(2) Zvláštním zvukovým výstražným zařízením doplněným zvláštním výstražným světlem modré barvy může být pro každou právnickou osobu uvedenou v odstavci 1 písm. g), i), j), l), m) a n) vybaveno pouze 1 vozidlo, pro právnickou osobu uvedenou v odstavci 1 písm. h) nejvýše 20 vozidel a pro právnickou osobu uvedenou v odstavci 1 písm. k) nejvýše 3 vozidla.

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**v z. PhDr. Špidla v. r.**

**1. místopředseda vlády**

**a ministr práce a sociálních věcí**

**Ministr dopravy a spojů:**

**Ing. Schling v. r.**

^1) Zákon č. 38/1995 Sb., o technických podmínkách provozu silničních vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 102/1995 Sb., o schvalování technické způsobilosti a technických podmínkách provozu silničních vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů.
