---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhlášky provádějící volební zákony"
identifier: "SB-2017-91"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-03-29"
last_updated: "2017-04-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/91/2017-04-13"
official_code: "91/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 91/2017 Sb., kterou se mění vyhlášky provádějící volební zákony"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 91/2017 Sb., kterou se mění vyhlášky provádějící volební zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2017/91/2017-04-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-04-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53433"
gazette_issue_number: "35"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhlášky provádějící volební zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky č. 152/2000 Sb.

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 152/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých zákonů, ve znění vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb., vyhlášky č. 442/2009 Sb., vyhlášky č. 233/2012 Sb. a vyhlášky č. 452/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V příloze č. 1 ve vzoru 3 se slova „jméno, příjmení, věk“ nahrazují slovy „jméno, příjmení, pohlaví, věk“.

- 2. V příloze č. 1 ve vzoru 3, jde-li o jeho přílohu, se slova „Rodné číslo“ nahrazují slovy „Datum narození“.

- 3. V příloze č. 1 ve vzoru 7 se slova „Rodné číslo: .....................“ zrušují.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Ve volbách do zastupitelstev krajů vyhlášených přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se použije vyhláška č. 152/2000 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky č. 233/2000 Sb.

##### Čl. III

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 233/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 247/1995 Sb., o volbách do Parlamentu České republiky a o změně a doplnění některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 212/1996 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 243/1999 Sb. a zákona č. 204/2000 Sb., ve znění vyhlášky č. 80/2002 Sb., vyhlášky č. 188/2002 Sb., vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb., vyhlášky č. 321/2009 Sb., vyhlášky č. 442/2009 Sb. a vyhlášky č. 452/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V příloze č. 1 ve vzoru 4 se slova „Jméno, příjmení, věk“ nahrazují slovy „Jméno, příjmení, pohlaví, věk“ a ve vzoru 6 se slova „jméno, příjmení, věk“ nahrazují slovy „jméno, příjmení, pohlaví, věk“.

- 2. V příloze č. 1 ve vzoru 4, jde-li o jeho přílohu, a vzoru 6, jde-li o jeho přílohu č. 2, se slova „rodné číslo“ nahrazují slovy „datum narození“.

- 3. V příloze č. 1 ve vzoru 10 a vzoru 11 se slova „Rodné číslo: .....................“ zrušují.

##### Čl. IV

#### Přechodné ustanovení

Ve volbách do Poslanecké sněmovny a ve volbách do Senátu vyhlášených přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se použije vyhláška č. 233/2000 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna vyhlášky č. 59/2002 Sb.

##### Čl. V

V příloze č. 1 k vyhlášce Ministerstva vnitra č. 59/2002 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 491/2001 Sb., o volbách do zastupitelstev obcí a o změně některých zákonů, ve znění vyhlášky č. 565/2002 Sb., ve vzoru 6 se slova „jméno, příjmení, věk“ nahrazují slovy „jméno, příjmení, pohlaví, věk“.

##### Čl. VI

#### Přechodné ustanovení

Ve volbách do zastupitelstev obcí vyhlášených přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se použije vyhláška č. 59/2002 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna vyhlášky č. 409/2003 Sb.

##### Čl. VII

Vyhláška č. 409/2003 Sb., k provedení zákona č. 62/2003 Sb., o volbách do Evropského parlamentu a o změně některých zákonů, ve znění vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb., vyhlášky č. 442/2009 Sb., vyhlášky č. 452/2013 Sb. a vyhlášky č. 63/2014 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se slova „uvedené v evidenci obyvatel podle zvláštního právního předpisu^3)“ zrušují.

- 2. V příloze č. 1 ve vzoru 2 se slova „a zápis v evidenci obyvatel“ zrušují.

##### Čl. VIII

#### Přechodné ustanovení

Ve volbách do Evropského parlamentu vyhlášených přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se použije vyhláška č. 409/2003 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna vyhlášky č. 294/2012 Sb.

##### Čl. IX

Vyhláška č. 294/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o volbě prezidenta republiky, ve znění vyhlášky č. 452/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V příloze č. 1 se slova „Jméno, příjmení a datum narození členů volebního výboru s uvedením adresy místa jejich trvalého pobytu, popřípadě adresy pro doručování nebo adresy elektronické pošty a podpis.

[image omitted]

nahrazují slovy

| „Datum, kdy poprvé bylo možné petici podepsat, jde-li o kandidátní listinu podávanou navrhujícím občanem. |
| --- |
| .............................................................................................................................................................“. |

- 2. V příloze č. 1 se slova „Potvrzení o zřízení volebního účtu“ zrušují.

- 3. V příloze č. 1 se slova „, k volebnímu výboru a jeho členům“ zrušují.

- 4. V příloze č. 1 se slova

„[image omitted]“.

nahrazují slovy

„[image omitted]“.

##### Čl. X

#### Přechodné ustanovení

Ve volbě prezidenta republiky vyhlášené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se použije vyhláška č. 294/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. XI

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**Chovanec v. r.**
