---
title: "Nařízení vlády o stanovení bližších podmínek provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky"
identifier: "SB-2004-181"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-04-21"
last_updated: "2004-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/181/2006-05-31"
official_code: "181/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 181/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 181/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky ve znění nařízení vlády č. 99/2005 Sb. a nařízení vlády č. 257/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/181/2006-05-31"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "40723"
gazette_issue_number: "60"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "257/2006 Sb."
---
# Nařízení vlády o stanovení bližších podmínek provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje bližší podmínky provádění společných organizací trhu, pokud jde o systém poskytování subvencí při vývozu pro zemědělské výrobky a zpracované zemědělské výrobky, jejichž úpravu bezprostředně závazné právní předpisy Evropských společenství^1) (dále jen „předpisy Evropských společenství“) přikazují nebo umožňují členským státům Evropské unie provést samostatnou úpravu podle jejich uvážení.

##### § 2

Kde se v předpisech Evropských společenství^1) používá pojmu vývozní náhrada, rozumí se tím pro účely tohoto nařízení subvence při vývozu.

##### § 3

#### Žádost o subvenci při vývozu, o zálohu na subvenci při vývozu a o předběžné financování subvence při vývozu

(1) Za žádost o subvenci při vývozu, žádost o zálohu na subvenci při vývozu a žádost o předběžné financování subvence při vývozu podle předpisů Evropských společenství^2) se považuje originál jednotného správního dokladu s uvedením čísla vývozní licence^3) nebo čísla osvědčení o náhradě,^4) bylo-li toto osvědčení vydáno.

(2) Vývozce vyznačí na jednotném správním dokladu, zda žádá o subvenci při vývozu, zálohu na subvenci při vývozu nebo o předběžné financování subvence při vývozu podle předpisů Evropských společenství.^2)

##### § 4

#### Registrace výrobce

(1) Výrobce, jehož výrobky mají být vyváženy formou pravidelně uskutečňovaných vývozů podle předpisů Evropských společenství,^5) požádá Státní zemědělský intervenční fond (dále jen „Fond“) o registraci za účelem vývozu těchto výrobků formou pravidelně uskutečňovaných vývozů.

(2) K žádosti o registraci výrobce podle odstavce 1 je výrobce povinen připojit

- a) doklad, že je podnikatelem podle zvláštního právního předpisu,^6)

- b) seznam všech základních výrobků určených ke zpracování, na něž bude uplatňován nárok na vývozní náhradu, a

- c) čestné prohlášení, že bude tyto základní výrobky používat při výrobě vyvážených výrobků.

(3) Žádost o registraci výrobce podle odstavce 1 se podává na formuláři vydaném Fondem.

##### § 5

#### Prohlášení výrobce o složení výrobku

(1) Výrobce registrovaný podle § 4 je povinen doručit Fondu prohlášení výrobce o složení výrobku s uvedením množství základních výrobků a výrobků vzniklých jejich zpracováním a přidělit tomuto prohlášení vlastní nejvýše šestimístné evidenční číslo, pod kterým bude Fond toto prohlášení evidovat.

(2) Výrobce registrovaný podle § 4 musí každému prohlášení výrobce o složení výrobku přidělit odlišné evidenční číslo.

(3) Prohlášení výrobce o složení výrobku se podává na formuláři vydaném Fondem.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Nařízení Komise (ES) č. 800/1999 ze dne 15. dubna 1999, kterým se stanoví společná prováděcí pravidla k režimu vývozních náhrad pro zemědělské produkty, ve znění nařízení Komise (ES) č. 1557/2000, nařízení Komise (ES) č. 90/2001, nařízení Komise (ES) č. 2299/2001, nařízení Komise (ES) č. 1253/2002, nařízení Komise (ES) č. 444/2003 a nařízení Komise (ES) č. 2010/2003. Nařízení Komise (ES) č. 1520/2000 ze dne 13. července 2003, kterým se stanoví společná prováděcí pravidla k režimu poskytování vývozních náhrad pro některé zemědělské produkty vyvážené ve formě zboží, na něž se nevztahuje příloha I Smlouvy, a kritéria pro stanovení výše těchto náhrad, ve znění nařízení Komise (ES) č. 2390/2000, nařízení Komise (ES) č. 1563/2001, nařízení Komise (ES) č. 595/2002, nařízení Komise (ES) č. 1052/2002, nařízení Komise (ES) č. 740/2003 a nařízení Komise (ES) č. 307/2004. Nařízení Komise (ES) č. 1291/2000 ze dne 9. června 2000, kterým se stanoví společná prováděcí pravidla k režimu dovozních a vývozních licencí a osvědčení o stanovení náhrady předem pro zemědělské produkty, ve znění nařízení Komise (ES) č. 2299/2001, nařízení Komise (ES) č. 325/2003 a nařízení Komise (ES) č. 322/2004. Nařízení Rady (ES) č. 3448/93 ze dne 6. prosince 1993 o právní úpravě obchodování s některým zbožím vzniklým zpracováním zemědělských produktů, ve znění nařízení Rady (ES) č. 1097/1998, nařízení Rady (ES) č. 2491/1998 a nařízení Rady (ES) č. 2580/2000.

^2) Čl. 24, čl. 26 a čl. 49 odst. 1 nařízení Komise (ES) č. 800/1999, ve znění nařízení Komise (ES) č. 1253/2002, nařízení Komise (ES) č. 444/2003 a nařízení Komise (ES) č. 2010/2003.

^3) Čl. 4 nařízení Komise (ES) č. 800/1999, ve znění nařízení Komise (ES) č. 2299/2001.

^4) Čl. 1 odst. 2 písm. b) nařízení Komise (ES) č. 1520/2000.

^5) Čl. 3 odst. 2 třetí pododstavec nařízení Komise (ES) č. 1520/2000.

^6) § 2 Obchodního zákoníku.
