---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví rozsah a bližší podmínky poskytování osobních ochranných pracovních prostředků, mycích, čisticích a dezinfekčních prostředků"
identifier: "SB-2001-495"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2001-12-31"
last_updated: "2002-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/495/2002-01-01"
official_code: "495/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 495/2001 Sb., kterým se stanoví rozsah a bližší podmínky poskytování osobních ochranných pracovních prostředků, mycích, čisticích a dezinfekčních prostředků"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 495/2001 Sb., kterým se stanoví rozsah a bližší podmínky poskytování osobních ochranných pracovních prostředků, mycích, čisticích a dezinfekčních prostředků"
eli: "/eli/cz/sb/2001/495/2002-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "38079"
gazette_issue_number: "178"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví rozsah a bližší podmínky poskytování osobních ochranných pracovních prostředků, mycích, čisticích a dezinfekčních prostředků

##### § 1

Tímto nařízením se v souladu s právem Evropských společenství^1) stanoví rozsah a bližší podmínky poskytování osobních ochranných pracovních prostředků (dále jen „ochranné prostředky“), mycích, čisticích a dezinfekčních prostředků.

##### § 2

Ochrannými prostředky pro účely tohoto nařízení nejsou

- a) běžné pracovní oděvy a obuv, které nejsou určeny k ochraně zdraví zaměstnanců před riziky a které nepodléhají při práci mimořádnému opotřebení nebo znečištění,

- b) výstroj a vybavení záchranných sborů a služeb vykonávajících činnost podle zvláštních právních předpisů,^2)

- c) speciální ochranné prostředky používané v armádě nebo pořádkových a bezpečnostních silách,

- d) výstroj a vybavení používané při provozu na pozemních komunikacích,^3)

- e) sportovní výstroj a vybavení,

- f) ochranné prostředky určené pro sebeobranu,

- g) prostředky pro zjišťování a signalizování rizik a škodlivin na pracovišti.

##### § 3

(1) Ochranné prostředky musí

- a) být po dobu používání účinné proti vyskytujícím se rizikům a jejich používání nesmí představovat další riziko,

- b) odpovídat podmínkám na pracovišti,

- c) být přizpůsobeny fyzickým předpokladům jednotlivých zaměstnanců,

- d) respektovat ergonomické požadavky a zdravotní stav zaměstnanců.

(2) Tam, kde přítomnost více než jednoho rizika vyžaduje, aby zaměstnanci používali současně více ochranných prostředků, musí být tyto ochranné prostředky vzájemně slučitelné.

(3) Zaměstnanci musí být s používáním ochranných prostředků seznámeni. Používání ochranných prostředků více zaměstnanci je možné pouze v případě, že byla učiněna opatření, která zamezí ohrožení přenosnými chorobami.

(4) Způsob, podmínky a dobu používání ochranných prostředků stanoví zaměstnavatel na základě četnosti a závažnosti vyskytujících se rizik, charakteru a druhu práce a pracoviště a s přihlédnutím k vlastnostem těchto ochranných prostředků.

##### § 4

(1) Při hodnocení rizik pro výběr a použití ochranných prostředků se postupuje zejména podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení.

(2) Při výběru ochranných prostředků se postupuje zejména podle příloh č. 2 a 3 k tomuto nařízení.

##### § 5

(1) K předcházení vzniku a šíření infekčních onemocnění poskytne zaměstnavatel dezinfekční prostředky. Za dezinfekční prostředky se považují též ochranné masti s dezinfekčním účinkem.

(2) Zaměstnancům, kteří přicházejí do styku s látkami, jež mohou způsobit podráždění pokožky nebo znečištění zaměstnance, poskytne zaměstnavatel podle druhu látky mycí a čisticí prostředky, jejichž doporučené množství je uvedeno v příloze č. 4 k tomuto nařízení, případně regenerační krémy a masti.

##### § 6

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2002.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**PhDr. Špidla v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č.495/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 495/2001 Sb.

Jednotlivými ochrannými prostředky jsou zejména:

Pro ochranu hlavy:

- a) ochranné přilby (používané např. v dolech, ve stavebnictví, lesnictví, zemědělství a průmyslu),

- b) ochrany proti skalpování (čepice, barety, síťky na vlasy - se štítkem nebo bez štítku, apod.),

- c) ochranné pokrývky hlavy (barety, čepice, nepromokavé klobouky apod., vyrobené z textilie, impregnované textilie aj.).

Pro ochranu sluchu:

- a) zátkové chrániče sluchu a podobné prostředky,

- b) mušlové chrániče sluchu,

- c) akustické přilby (tzv. protihlukové přilby),

- d) mušlové chrániče sluchu, které lze připojit k ochranným přilbám,

- e) chrániče sluchu s přijímačem a nízkofrekvenční indukční smyčkou,

- f) ochrana sluchu s interkomem.

Pro ochranu očí a obličeje:

- a) ochranné brýle,

- b) ochranné brýle proti záření rentgenovému, laserovému, ultrafialovému, infračervenému, viditelnému (proti oslnění),

- c) ochranné obličejové štíty,

- d) svářečské kukly a štíty (štíty s držadlem, kukly s upínacím náhlavním páskem nebo kukly, které lze připevnit na ochranné přilby).

Pro ochranu dýchacích orgánů:

- a) masky a polomasky s filtry proti částicím, parám, plynům a proti radioaktivnímu prachu s vhodnou lícnicovou částí,

- b) izolační dýchací přístroje s přívodem vzduchu,

- c) prostředky na ochranu dýchacích orgánů včetně snímatelné svářečské kukly,

- d) potápěčské dýchací přístroje a vybavení.

Pro ochranu rukou a paží:

- a) rukavice na ochranu před:

- mechanickým poškozením (proti bodnutí, proříznutí, vibracím apod.),

- chemickými látkami a biologickými činiteli,

- elektřinou, žárem a nízkými teplotami,

- ionizujícím zářením,

- b) palcové rukavice,

- c) ochranné prsty,

- d) ochranné rukávy,

- e) ochranné nátepníky pro těžkou práci,

- f) dlaňovice,

- g) ochranné rukavice pro práce ve vlhkém, mokrém nebo znečišťujícím prostředí.

Pro ochranu nohou:

- a) obuv polobotková, kotníčková, poloholeňová, holeňová a vysoká, zejména do vlhkého prostředí,

- b) obuv s ochrannou a bezpečnostní tužinkou,

- c) obuv, kterou lze rychle vyzout,

- d) obuv a přezůvková obuv s podešví odolnou proti žáru,

- e) obuv, vysoká obuv, přezůvková obuv s protiskluznou podešví,

- f) obuv, vysoká obuv, přezůvková obuv odolná proti vibracím,

- g) obuv, vysoká obuv, přezůvková obuv antistatická,

- h) obuv, vysoká obuv, přezůvková obuv tepelně izolační,

- i) ochranná obuv pro obsluhu přenosných řetězových pil,

- j) dřeváky,

- k) ochrana proti pořezání,

- l) chrániče kolen,

- m) snímatelné chrániče nártu,

- n) kamaše,

- o) vyměnitelné podešve (odolné proti žáru, propíchnutí nebo potu),

- p) snímatelné hroty pro chůzi na ledu a sněhu nebo na kluzkých podlahovinách.

Pro ochranu trupu a břicha:

- a) ochranné vesty, kabáty a zástěry pro ochranu před strojním zařízením a před ručním nářadím (bodnutí, pořezání, rozstříknutí roztaveného kovu apod.),

- b) ochranné vesty, kabáty a zástěry na ochranu před chemickými a biologickými látkami,

- c) vyhřívané vesty,

- d) záchranné plovací vesty,

- e) zástěry na ochranu před rentgenovým zářením,

- f) bederní pásy, protektory.

Pro ochranu celého těla

Prostředky pro prevenci pádů:

- a) úplná výstroj pro prevenci pádů včetně veškerých doplňků,

- b) brzdné zařízení pohlcující kinetickou energii včetně veškerých nezbytných doplňků,

- c) prostředky pro polohování těla.

Ochranné oděvy:

- a) ochranné pracovní oděvy (dvojdílné, kombinézy),

- b) oděvy poskytující ochranu před strojním zařízením a ručním nářadím (proti bodnutí, pořezání apod.),

- c) oděvy na ochranu před chemickými látkami a biologickými činiteli,

- d) oděvy chránící před rozstřikem roztaveného kovu nebo před infračerveným zářením,

- e) oděvy odolné proti žáru a ohni,

- f) oděvy proti chladu a vodě (nepromokavé),

- g) oděvy na ochranu před ionizujícím zářením,

- h) oděvy prachotěsné,

- i) oděvy plynotěsné,

- j) oděvy a doplňky s vysokou viditelností z retroreflexních a fluorescenčních materiálů (pásky na rukávy, rukavice apod.),

- k) potápěčské oděvy,

- l) ochranné přikrývky.

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 495/2001 Sb.

Práce a činnosti, které vyžadují poskytování ochranných prostředků, jsou zejména:

- 1. Práce a činnosti, které vyžadují ochranu hlavy a lebky

Ochranné přilby:

- a) práce na staveništi,

- b) práce spojené s údržbou, opravami a modernizací ocelových mostů, ocelových konstrukcí budov, stožárů, věží, ocelových konstrukcí, vysokých pecí, v ocelárnách a válcovnách, velkých nádržích, velkém potrubí, v kotelnách a elektrárnách,

- c) práce spojené s údržbou a opravami v jámách, výkopech, šachtách a tunelech,

- d) zemní práce a práce v lomech,

- e) práce v podzemí, povrchových dolech, otevřených výkopech, při likvidaci skládek uhlí,

- f) práce s expanzními vsazovacími přístroji,

- g) trhací práce,

- h) práce v blízkosti zdvihacích zařízení, jeřábů a dopravníků,

- i) práce u vysokých pecí, u redukčních pecí, při zpracování kovů, kování, kování v zápustce, slévání,

- j) práce na průmyslových pecích, kontejnerech, strojním zařízení, silech, zásobnících a potrubích,

- k) stavba a opravy lodí,

- l) práce při posunování železničních vagonů,

- m) práce na jatkách,

- n) záchranné práce a zdolávání havárií, nejsou-li vykonávány záchrannými sbory a službami,

- o) práce při chovu koní,

- p) těžba dříví, manipulace s kulatinou,

- r) obsluha zakladačů a vysokozdvižných vozíků.

- 2. Práce a činnosti, které vyžadují ochranu nohou

- 2.1 Ochranná obuv s podešvemi odolnými proti propíchnutí:

- a) práce při výstavbě skeletu budov, základů a silniční práce,

- b) lešenářské práce,

- c) demoliční práce,

- d) práce s betonovými a prefabrikovanými díly, stavby bednění a jeho odstraňování,

- e) nádvorní práce a práce ve skladištích,

- f) práce na střechách,

- g) práce v lese,

- h) práce v chemických provozech.

- 2.2 Ochranná obuv s podešvemi, které nejsou odolné proti proražení, proříznutí:

- a) práce na ocelových mostech, ocelových konstrukcích budov, stožárech, věžích, výtazích, ocelových konstrukcích, vysokých pecích, v ocelárnách a válcovnách, velkých nádržích, velkých potrubích, jeřábech, kotelnách, elektrárnách,

- b) práce při stavbě pecí, topných a větracích zařízení a montáži kovových dílů,

- c) práce při přestavbách a údržbářské práce,

- d) práce u vysokých pecí, u redukčních pecí, v ocelárnách, válcovnách, při zpracování kovů, kování, kování do zápustky, lisování za tepla, tažení drátů,

- e) práce v kamenolomech a otevřených výkopech, na uhelných skrývkách,

- f) práce při dobývání a zpracování hornin,

- g) práce při výrobě a zpracování plochého a obalového skla,

- h) práce při vyzdívání pecí v keramickém průmyslu,

- i) práce s formami v keramickém průmyslu,

- j) práce při formování v keramickém průmyslu a práce v průmyslu stavebních hmot,

- k) práce v dopravě a skladování,

- l) práce s mraženými bloky masa a s bloky konzervovaných potravin,

- m) práce při stavbě a opravách lodí,

- n) práce při posunování železničních vagónů,

- o) práce u rámových pil,

- p) dlouhodobá práce ve stoje.

- 2.3 Ochranná obuv s podpatky nebo na klínu a s podešvemi odolnými proti proražení, proříznutí:

práce na střechách.

- 2.4 Ochranná obuv s tepelně izolační podešví:

práce na velmi horkých nebo velmi studených materiálech nebo při práci s nimi.

- 2.5 Ochranná obuv, kterou lze snadno vyzout:

práce, při které se vyskytuje riziko proniknutí roztavené látky.

- 2.6 Ochranná obuv s protiskluzovou podešví:

práce ve vlhkém prostředí nebo na kluzkých plochách.

- 3. Práce a činnosti, které vyžadují ochranu zraku nebo obličeje

Ochranné brýle, obličejové štíty nebo stínítka:

- a) svářecí, brousící a rozbrušovací práce,

- b) práce při utěsňováni a sekání,

- c) práce při dobývání a zpracovávání hornin,

- d) práce s expanzními vsazovacími přístroji,

- e) práce na hrubovacích strojích, které jsou zdrojem malých úlomků,

- f) kování do zápustky,

- g) odstraňování částí materiálu nebo práce, při nichž vznikají úlomky nebo střepiny (kovoobrábění, dřevoobrábění),

- h) práce při tryskání abrasivních látek,

- i) práce s kyselinami a zásadami, jejich roztoky, dezinfekčními látkami a žíravými čistícími prostředky,

- j) práce, při nichž se rozprašují kapaliny,

- k) práce s roztavenými látkami nebo v blízkosti těchto látek,

- l) práce v sálavém teplu,

- m) práce s lasery,

- n) práce s přenosnými řetězovými pilami a křovinořezy.

- 4. Práce a činnosti, které vyžadují ochranu dýchacích orgánů

Ochranné prostředky dýchacích orgánů:

- a) práce v nádržích, omezených prostorech a u průmyslových pecí vytápěných plynem,

- b) práce v blízkosti zavážky pece,

- c) práce v blízkosti plynových konvertorů a plynového potrubí vysoké pece,

- d) práce v blízkosti odpichu vysoké pece, kde se mohou vyskytovat dýmy obsahující nebezpečné chemické látky,

- e) práce při vyzdívání pecí a u licích pánví, kde je vysoká prašnost,

- f) nanášení nátěrů stříkáním nebo práce s organickými rozpouštědly,

- g) práce v dolech, kamenolomech, šachtách, stokách a dalších podzemních prostorech souvisejících s kanalizací,

- h) práce s lepidly obsahujícími organická rozpouštědla (pokladači podlahovin, lepení textilií) apod.,

- i) mytí a odmašťování strojních součástí,

- j) práce při přípravě sklářského kmene,

- k) práce v mrazírnách, kde je nebezpečí úniku chladícího média,

- l) práce při zpracování sypkých materiálů a při čištění zásobníků sypkých hmot,

- m) broušení dřeva,

- n) demoliční práce.

- 5. Práce a činnosti, které vyžadují ochranu sluchu

Chrániče sluchu:

- a) práce při kování a obrábění kovů,

- b) práce při lisování kovů a skla,

- c) práce s kompresory a pneumatickými sbíječkami a kladivy,

- d) práce pozemního personálu na letištích;

- e) práce při beranění pilot,

- f) práce s dřevozpracujícími a textilními stroji a zařízeními,

- g) práce při těžbě a zpracování kamene a dřeva,

- h) obsluha zemních a stavebních strojů,

- i) obsluha lahvárenských linek,

- j) práce s expanzními vsazovacími přístroji.

- 6. Práce a činnosti, které vyžadují ochranu těla, paží a rukou

- 6.1 Ochranné oděvy:

- a) práce s kyselinami a zásadami, jejich roztoky, dezinfekčními prostředky, žíravými čisticími prostředky a ochrannými postřiky,

- b) práce s horkými materiály nebo v jejich blízkosti a všude tam, kde jsou pociťovány vlivy vysoké teploty,

- c) práce při výrobě skla,

- d) otryskávací práce,

- e) práce v prostorech s teplotou hluboko pod bodem mrazu,

- f) práce při čištění cisteren, nádrží a kanálů.

- 6.2 Ohnivzdorné ochranné oděvy:

- a) svařování v omezených prostorech,

- b) opravy tavicích agregátů kovu a skla.

- 6.3 Zástěry odolné proti proříznutí, probodnutí:

- a) práce při vykosťování a řezání masa,

- b) práce s ručními noži, při kterých je třeba táhnout nůž směrem k tělu.

- 6.4 Kožené zástěry:

- a) svařovací práce,

- b) kovářské práce,

- c) slévačské práce.

- 6.5 Ochrana předloktí:

práce při vykosťování a krájení masa.

- 6.6 Rukavice:

- a) svařování,

- b) manipulace s předměty s ostrými hranami - s výjimkou strojů, kde je nebezpečí, že budou rukavice zachyceny,

- c) nechráněná práce s kyselinami a roztoky žíravin,

- d) práce s ropnými produkty,

- e) práce s podchlazenými výrobky a předměty,

- f) práce s expanzními vsazovacími přístroji.

- 6.7 Rukavice z kovové síťoviny:

- a) práce při vykosťování a krájení masa,

- b) krájení masa ručním nožem při porážení zvířat a výrobě masa,

- c) práce při výměně nožů u řezacích strojů.

- 7. Práce a činnosti, které vyžadují ochranu před nepříznivým počasím

práce ve venkovním prostředí v deštivém a chladném počasí.

- 8. Práce a činnosti, které vyžadují použití výstražných oděvů

práce při nichž je zapotřebí, aby zaměstnanci byli zřetelně viditelní.

- 9. Práce a činnosti, které vyžadují použití bezpečnostních pásů a postrojů

- a) práce na lešeních a konstrukcích,

- b) práce při montáži stavebních prefabrikátů,

- c) práce na stožárech.

- 10. Práce a činnosti, které vyžadují použití bezpečnostních lan

- a) práce v kabinách výškových jeřábů,

- b) práce ve výškových kabinách stohovacích a zakládacích zařízení ve skladištích,

- c) práce ve vysokých částech vrtných věží,

- d) práce v šachtách a stokách.

- 11. Práce a činnosti, které vyžadují ochranu pokožky

- a) práce při zpracování barev a materiálů k nanášení,

- b) práce při vydělávání kůží,

- c) práce ve vlhkém prostředí,

- d) čisticí a údržbářské práce, při nichž může dojít ke kontaminaci pokožky,

- e) práce s ionizujícím zářením.

Příloha č. 4 k nařízení vlády č. 495/2001 Sb.

Příklady druhů prací z hlediska znečištění

| Druhy prací | Příklady profesí a profesních činností |
| --- | --- |
| Práce velmi nečistá | asfaltéři, lakýrníci, vulkanizéři, deratizéři, galvanizéři, hlubinná těžba, obsluha kotelen na pevná paliva, obsluha a údržba zemních strojů, obsluha a údržba strojních zařízení, hutníci |
| Práce nečistá | seřizovači, vazači, řidiči nákladních vozidel, traktorů a zemědělských strojů, zedníci, montéři, stavební dělníci, obsluha stavebních strojů, lesní a zemědělští dělníci, kováři, provozní chemici, dělníci v potravinářské výrobě, řezníci, uzenáři, svářeči, chovatelé zvířat, obsluha kovoobráběcích strojů, práce ve zdravotnictví způsobující podráždění pokožky |
| Práce méně čistá | mistři, pracovníci technické kontroly, jeřábníci, skladoví dělníci, řidiči osobních vozidel, servisní technici, obuvníci, tesaři, obrábění dřeva, montáž elektrotechnických výrobků, zásobování, úklid |
| Práce čistá | administrativa, obsluha plynových kotelen, dozor, měření, obchod, služby, školství, věda, výzkum |

Doporučená množství mycích a čisticích prostředků

| Druhy prací | Mycí prostředek - množství v gramech za měsíc | Čisticí pasta - množství v gramech za měsíc |
| --- | --- | --- |
| Práce velmi nečistá | 200 | 900 |
| Práce nečistá | 100 | 600 |
| Práce méně čistá | 100 | 300 |
| Práce čistá | 100 | - |
| Konkrétní upřesnění množství mycích a čistících prostředků provede zaměstnavatel podle vyhodnocení rizik |  |  |
| Společně pro všechny druhy prací minimálně dva ručníky za rok |  |  |

^1) Směrnice Rady 89/656/EHS o minimálních požadavcích na bezpečnost a ochranu zdraví pro používání osobních ochranných prostředků zaměstnanci při práci.

^2) Například vyhláška č. 341/1992 Sb., o báňské záchranné službě.

^3) Například zákon č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých zákonů, ve znění zákona č. 60/2001 Sb.
