---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví názvy, sídla a územní obvody krajských ředitelství Policie České republiky"
identifier: "SB-2008-443"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-12-23"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/443/2009-01-01"
official_code: "443/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 443/2008 Sb., kterou se stanoví názvy, sídla a územní obvody krajských ředitelství Policie České republiky"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 443/2008 Sb., kterou se stanoví názvy, sídla a územní obvody krajských ředitelství Policie České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2008/443/2009-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45857"
gazette_issue_number: "144"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví názvy, sídla a územní obvody krajských ředitelství Policie České republiky

##### § 1

#### Názvy, sídla a územní obvody krajských ředitelství

Názvy, sídla a územní obvody krajských ředitelství Policie České republiky jsou stanoveny v příloze této vyhlášky.

##### § 2

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2009 a pozbývá platnosti uplynutím dne 31. prosince 2011.

**Ministr:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 443/2008 Sb.

Názvy, sídla a územní obvody krajských ředitelství Policie České republiky

- 1. Krajské ředitelství policie hlavního města Prahy se sídlem v Praze s územním obvodem vymezeným územím hlavního města Prahy.

- 2. Krajské ředitelství policie Středočeského kraje se sídlem v Praze s územním obvodem vymezeným územím Středočeského kraje.

- 3. Krajské ředitelství policie Jihočeského kraje se sídlem v Českých Budějovicích s územním obvodem vymezeným územím Jihočeského kraje.

- 4. Krajské ředitelství policie Západočeského kraje se sídlem v Plzni s územním obvodem vymezeným územími Plzeňského kraje a Karlovarského kraje.

- 5. Krajské ředitelství policie Severočeského kraje se sídlem v Ústí nad Labem s územním obvodem vymezeným územími Ústeckého kraje a Libereckého kraje.

- 6. Krajské ředitelství policie Východočeského kraje se sídlem v Hradci Králové s územním obvodem vymezeným územími Královéhradeckého kraje a Pardubického kraje.

- 7. Krajské ředitelství policie Jihomoravského kraje se sídlem v Brně s územním obvodem vymezeným územími Jihomoravského kraje, Vysočiny a Zlínského kraje.

- 8. Krajské ředitelství policie Severomoravského kraje se sídlem v Ostravě s územním obvodem vymezeným územími Moravskoslezského kraje a Olomouckého kraje.
