---
title: "Vyhláška o požadavcích na strukturu a náležitosti záznamů o poskytnutí a využití údajů a o přístupu do informačního systému veřejné správy"
identifier: "SB-2024-154"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-06-17"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/154/2024-07-01"
official_code: "154/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 154/2024 Sb., o požadavcích na strukturu a náležitosti záznamů o poskytnutí a využití údajů a o přístupu do informačního systému veřejné správy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 154/2024 Sb., o požadavcích na strukturu a náležitosti záznamů o poskytnutí a využití údajů a o přístupu do informačního systému veřejné správy"
eli: "/eli/cz/sb/2024/154/2024-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "389587"
gazette_issue_number: "154"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o požadavcích na strukturu a náležitosti záznamů o poskytnutí a využití údajů a o přístupu do informačního systému veřejné správy

##### § 1

#### Struktura záznamu

Záznam o poskytnutí a využití údajů a o přístupu do informačního systému veřejné správy (dále jen „záznam“) se skládá z

- a) části obsahující informace o druhu přístupu do informačního systému veřejné správy, o němž správce informačního systému veřejné správy zpracovává informace, (dále jen „monitorovaný přístup“) a

- b) části obsahující informace o jednotlivých monitorovaných přístupech.

#### Náležitosti záznamu

##### § 2

V části záznamu obsahující informace o druhu monitorovaného přístupu se uvede, zda do informačního systému veřejné správy bylo přistupováno za účelem

- a) zápisu údaje do informačního systému veřejné správy,

- b) změny údaje vedeného v informačním systému veřejné správy,

- c) výmazu údaje vedeného v informačním systému veřejné správy,

- d) nahlížení na údaj vedený v informačním systému veřejné správy, nebo

- e) vydání výpisu ze zápisu v elektronické podobě vedeného v informačním systému veřejné správy.

##### § 3

(1) V části záznamu obsahující informace o jednotlivých monitorovaných přístupech se uvedou

- a) datum a čas monitorovaného přístupu s přesností na sekundy,

- b) název přistupujícího veřejného orgánu nebo soukromoprávního uživatele údajů a, byly-li jim přiděleny, identifikační číslo osoby a identifikátor orgánu veřejné moci nebo identifikátor soukromoprávního uživatele údajů podle zákona upravujícího základní registry,

- c) název a kód přistupujícího informačního systému veřejné správy nebo informačního systému soukromoprávního uživatele údajů podle zákona upravujícího základní registry a, nebylo-li do informačního systému veřejné správy přistupováno automatizovaně, uživatelské jméno fyzické osoby, která je nositelem role podle zákona upravujícího základní registry a která do informačního systému veřejné správy přistoupila,

- d) kód agendy a důvod monitorovaného přístupu,

- e) informace, jaký údaj byl předmětem zápisu, změny nebo výmazu, na jaký údaj bylo nahlíženo, lze-li jej z monitorovaného přístupu určit, nebo z jakého zápisu v elektronické podobě vedeného v informačním systému veřejné správy byl vydán výpis,

- f) identifikátor osoby, věci nebo jiného objektu právního vztahu anebo skutečnosti, jichž se údaj podle písmene e) týká, a

- g) identifikátor záznamu a jeho vazby na jiný záznam.

(2) Přistoupila-li do informačního systému veřejné správy osoba, která není nositelem role podle zákona upravujícího základní registry, v části záznamu obsahující informace o jednotlivých monitorovaných přístupech se namísto náležitostí podle odstavce 1 písm. b) až d) uvede identifikátor přistupujícího síťového zařízení používaný protokoly internetové vrstvy, případně další údaje umožňující identifikaci přistupující osoby, jsou-li správcem informačního systému veřejné správy zpracovávány.

##### § 4

(1) Bylo-li do informačního systému veřejné správy přistupováno za účelem změny údaje vedeného v informačním systému veřejné správy, v záznamu se uvede údaj před změnou a údaj po změně.

(2) Nebyl-li údaj, kvůli jehož změně, výmazu nebo náhledu na něj bylo do informačního systému veřejné správy přistupováno, v informačním systému veřejné správy nalezen, v záznamu se uvede, jaký údaj byl v informačním systému veřejné správy vyhledáván, lze-li jej z monitorovaného přístupu určit, a informace, že údaj nebyl v informačním systému veřejné správy nalezen.

(3) Bylo-li do informačního systému veřejné správy přistupováno za účelem vydání výpisu ze zápisu v elektronické podobě vedeného v informačním systému veřejné správy, v záznamu se uvedou údaje obsažené ve vydaném výpisu.

(4) Je-li údaj v informačním systému veřejné správy vyjádřen s využitím číselníku, v záznamu se uvede i tento číselník, nebyl-li již poskytnut dříve.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2024.

**Ředitel:**

**Ing. Mesršmíd v. r.**

**Ministr:**

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
