---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 223/2005 Sb., o některých dokladech o vzdělání"
identifier: "SB-2006-489"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-11-10"
last_updated: "2006-11-10"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/489/2006-11-10"
official_code: "489/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 489/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 223/2005 Sb., o některých dokladech o vzdělání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 489/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 223/2005 Sb., o některých dokladech o vzdělání"
eli: "/eli/cz/sb/2006/489/2006-11-10"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-11-10"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43889"
gazette_issue_number: "160"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 223/2005 Sb., o některých dokladech o vzdělání

##### Čl. I

Vyhláška č. 223/2005 Sb., o některých dokladech o vzdělání, se mění takto:

- 1. V § 1 odstavec 7 včetně poznámky pod čarou č. 2 zní:

„(7) Místo pro uvedení resortního identifikátoru školy^2) se na příslušných tiskopisech uvádí zkratkou „IZO“.

^2) § 144 odst. 1 písm. a) školského zákona.“.

- 2. V § 3 odstavec 6 včetně poznámek pod čarou č. 5a a 5b zní:

„(6) Pokud se stejnopis vydává z důvodu změny pohlaví žadatele, uvede se na stejnopisu jméno a příjmení žadatele a jeho rodné číslo podle stavu ke dni vydání stejnopisu. K žádosti o vydání stejnopisu se v tomto případě přiloží rozhodnutí příslušného správního úřadu o povolení změny jména a příjmení^5a), popřípadě jeho úředně ověřený opis, a prvopis vysvědčení, výučního listu nebo diplomu o absolutoriu. Žadatel dále v souladu se zvláštním právním předpisem^5b) doloží rodné číslo, které mu bylo přiděleno.

^5a) § 74 odst. 1 zákona č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů.

^5b) § 15 zákona č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů (zákon o evidenci obyvatel), ve znění zákona č. 53/2004 Sb., zákona č. 161/2006 Sb. a zákona č. 165/2006 Sb.“.

- 3. V příloze č. 1 vzor tiskopisu „Vysvědčení pro základní školy speciální – str. 1 – 4“ zní:

„[image omitted]“.

- 4. V příloze č. 1 vzor tiskopisu „Vysvědčení pro základní školy speciální – polské – str. 1 – 4“ zní:

„[image omitted]“.

- 5. Na první straně přílohy č. 3 se za slova „Ročníkové vysvědčení – 16 povinných předmětů – líc a rub“ vkládají na nový řádek slova „Ročníkové vysvědčení – 18 povinných předmětů – líc a rub“.

- 6. Do přílohy č. 3 se za vzor tiskopisu „Ročníkového vysvědčení – 16 povinných předmětů – líc a rub“ vkládá nový vzor tiskopisu vysvědčení, který zní:

„[image omitted]“.

- 7. Vzor tiskopisu vysvědčení v příloze č. 9 zní:

„[image omitted]“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministryně:**

**PhDr. Kopicová v. r.**
