---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 2/2015 Sb., o stanovení odborných kritérií a dalších náležitostí pro poskytování lázeňské léčebně rehabilitační péče, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-201"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-23"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/201/2025-07-01"
official_code: "201/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 201/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 2/2015 Sb., o stanovení odborných kritérií a dalších náležitostí pro poskytování lázeňské léčebně rehabilitační péče, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 201/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 2/2015 Sb., o stanovení odborných kritérií a dalších náležitostí pro poskytování lázeňské léčebně rehabilitační péče, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/201/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1595469"
gazette_issue_number: "201"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 2/2015 Sb., o stanovení odborných kritérií a dalších náležitostí pro poskytování lázeňské léčebně rehabilitační péče, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 2/2015 Sb., o stanovení odborných kritérií a dalších náležitostí pro poskytování lázeňské léčebně rehabilitační péče, ve znění vyhlášky č. 211/2022 Sb. a vyhlášky č. 392/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V příloze části I. bodě 1.1 písm. e) se slova „hematologa a transfuziologa“ nahrazují slovy „lékaře, který pojištěnci poskytoval zdravotní péči pro příslušný typ opakujícího se krvácení nebo lékaře se specializovanou způsobilostí ve stejném oboru“.

- 2. V příloze části I. bodě 1.1 písm. l) se slova „II. a“ a slova „neplatí pro indikační skupinu nemocí VI, VIII/3, XXVI, XXVIII/1, XXVIII/2, XXVIII/6;“ zrušují.

- 3. V příloze části I. bodě 2.1 se na začátek písmene d) vkládají slova „v případě příspěvkové lázeňské léčebně rehabilitační péče poskytované jako opakovaný pobyt“.

- 4. V příloze části I. bodě 2.1 se písmeno h) zrušuje.

Dosavadní písmena i) až m) se označují jako písmena h) až l).

- 5. V příloze části I. bodě 2.1 písmeno i) zní:

- „i) jednoznačné stanovisko ke schopnosti pojištěnce absolvovat lázeňskou léčebně rehabilitační péči vydané lékařem, který pojištěnci poskytuje zdravotní péči pro jeho chronické onemocnění, pokud je toto stanovisko vyžádáno doporučujícím lékařem,“.

- 6. V příloze části I. bodě 2.1 písm. k) se slova „klinického onkologa, radiačního onkologa, dětského onkologa a hematologa, onkogynekologa nebo onkochirurga“ nahrazují slovy „klinického onkologa, radiačního onkologa nebo lékaře, který pojištěnci poskytuje zdravotní péči pro jeho onkologické onemocnění,“.

- 7. V příloze části I. bodě 2.1 se na konci písmene k) čárka nahrazuje tečkou a písmeno l) se zrušuje.

- 8. V příloze části I. bodě 2.2 se slova „2 měsíců“ nahrazují slovy „6 měsíců“, za slovo „hospitalizace“ se vkládají slova „a u pojištěnce nedošlo k zásadní změně zdravotního stavu“ a slovo „radikální“ se nahrazuje slovem „zásadní“.

- 9. V příloze části I. se za bod 2.2 vkládá nový bod 2.3, který zní:

- „2.3. Pokud je pojištěnci doporučena lázeňská léčebně rehabilitační péče poskytovatelem specializované ambulantní péče a u pojištěnce nedošlo k zásadní změně zdravotního stavu, pak lze vyšetření a jejich výsledky podle bodu 2.1 a požadavky uvedené v částech II. nebo III. této přílohy nahradit kopií zprávy doporučujícího lékaře, z níž plyne nezbytnost poskytnutí lázeňské léčebně rehabilitační péče, obsahující informace o vyšetřeních a jejich výsledcích podle bodu 2.1 a požadavky uvedené v částech II. nebo III. této přílohy podle jednotlivých indikací. Neobsahuje-li zpráva doporučujícího lékaře veškeré nezbytné informace, lze je doplnit kopií zprávy z poslední preventivní prohlídky, která byla provedena méně než 2 roky před vystavením návrhu a od jejího provedení nedošlo k zásadní změně zdravotního stavu pojištěnce.“.

Dosavadní bod 2.3 se označuje jako bod 2.4.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**
