---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 159/1999 Sb., o některých podmínkách podnikání a o výkonu některých činností v oblasti cestovního ruchu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2020-189"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2020-04-24"
last_updated: "2020-04-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/189/2020-04-24"
official_code: "189/2020 Sb."
full_citation: "Zákon č. 189/2020 Sb., kterým se mění zákon č. 159/1999 Sb., o některých podmínkách podnikání a o výkonu některých činností v oblasti cestovního ruchu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 189/2020 Sb., kterým se mění zákon č. 159/1999 Sb., o některých podmínkách podnikání a o výkonu některých činností v oblasti cestovního ruchu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2020/189/2020-04-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-04-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "56017"
gazette_issue_number: "69"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 159/1999 Sb., o některých podmínkách podnikání a o výkonu některých činností v oblasti cestovního ruchu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 159/1999 Sb., o některých podmínkách podnikání a o výkonu některých činností v oblasti cestovního ruchu, ve znění zákona č. 37/2004 Sb., zákona č. 39/2004 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 214/2006 Sb., zákona č. 130/2008 Sb., zákona č. 301/2009 Sb., zákona č. 89/2012 Sb., zákona č. 341/2015 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 111/2018 Sb., zákona č. 113/2020 Sb. a zákona č. 117/2020 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 9d se vkládá nový § 10, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 10

#### Online zprostředkování

(1) Kdo zprostředkuje prostřednictvím prostředku komunikace na dálku kontakt poskytovatele služeb cestovního ruchu se zákazníkem za účelem uzavření smlouvy o službě cestovního ruchu podle § 1a, je povinen sdělit obecnímu živnostenskému úřadu do 30 dnů od doručení jeho výzvy

- a) počet uzavřených smluv o službě cestovního ruchu za období uvedené ve výzvě,

- b) celkovou cenu za služby cestovního ruchu za období uvedené ve výzvě,

- c) adresu místa, na které jsou služby cestovního ruchu poskytovány, a

- d) označení poskytovatele služby, se kterým zákazníkovi zprostředkoval uzavření smlouvy související s poskytováním služeb cestovního ruchu, a to

- 1. u fyzické osoby její jméno a příjmení, datum narození a adresu trvalého bydliště,

- 2. u podnikající fyzické osoby její jméno, příjmení, popřípadě obchodní firmu, adresu sídla a identifikační číslo osoby,

- 3. u právnické osoby její obchodní firmu nebo název, adresu sídla a identifikační číslo osoby a

- 4. další kontaktní údaje osob uvedených v bodech 1 až 3, pokud jsou zprostředkovateli známy.

(2) Obecní živnostenský úřad může předat jinému orgánu vykonávajícímu veřejnou moc na základě jeho žádosti údaje získané podle odstavce 1.“.

- 2. V § 10b se za odstavec 8 vkládá nový odstavec 9, který zní:

„(9) Zprostředkovatel podle § 10 odst. 1 se dopustí přestupku tím, že živnostenskému úřadu na výzvu a ve stanovené lhůtě nesdělí údaje podle § 10 odst. 1.“.

Dosavadní odstavec 9 se označuje jako odstavec 10.

- 3. V § 10b odst. 10 písm. b) se slova „nebo 6“ nahrazují slovy „, 6 nebo 9“.

- 4. V § 10b se doplňuje odstavec 11, který zní:

„(11) Za přestupek podle odstavce 9 lze uložit též zveřejnění rozhodnutí o přestupku.“.

##### Čl. II

#### Technická notifikace

Tento zákon byl oznámen v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Vondráček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Babiš v. r.**
