---
title: "Nařízení vlády o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům"
identifier: "SB-2023-83"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2023-03-31"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/83/2025-04-01"
official_code: "83/2023 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 83/2023 Sb., o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům ve znění nařízení vlády č. 68/2024 Sb., nařízení vlády č. 185/2024 Sb., nařízení vlády č. 275/2024 Sb. a nařízení vlády č. 81/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2023/83/2025-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "59063"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "81/2025 Sb."
---
# Nařízení vlády o stanovení podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům

## ČÁST PRVNÍ

#### OBECNÁ USTANOVENÍ

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropské unie (dále jen „předpis Evropské unie“)^1) a v souladu se Strategickým plánem Společné zemědělské politiky Evropské unie v České republice podmínky poskytování přímých plateb, kterými jsou

- a) základní podpora příjmu pro udržitelnost,

- b) platba pro malé zemědělce,

- c) doplňková redistributivní podpora příjmu pro udržitelnost,

- d) režimy pro klima a životní prostředí,

- e) doplňková podpora příjmu pro mladé zemědělce a

- f) podpora příjmu vázaná na produkci.

##### § 2

#### Žadatel o poskytnutí přímé platby

(1) O poskytnutí přímé platby podle § 1 může Státní zemědělský intervenční fond (dále jen „Fond“) požádat fyzická osoba nebo právnická osoba, která je aktivním zemědělcem podle § 4.

(2) Žadatel podle odstavce 1 podá Fondu žádost o poskytnutí přímé platby do 15. května příslušného kalendářního roku, a to na formuláři jednotné žádosti obsahujícím geoprostorové informace vydaném Fondem pro příslušný kalendářní rok (dále jen „rok podání žádosti“).

##### § 3

#### Zemědělská činnost

Pro účely tohoto nařízení se za zemědělskou činnost^2) považuje zemědělská výroba podle § 2e odst. 3 písm. a) až e) zákona o zemědělství a udržování dílu půdního bloku ve stavu pro pastvu hospodářských zvířat.

##### § 4

#### Aktivní zemědělec

(1) Aktivním zemědělcem podle předpisu Evropské unie^3) je fyzická nebo právnická osoba, která je zemědělským podnikatelem, nebo organizační složka státu, na niž je k datu podání žádosti v evidenci využití půdy podle uživatelských vztahů (dále jen „evidence využití půdy“) evidován minimálně 1 hektar zemědělské půdy nebo je na ni evidována minimálně 1 velká dobytčí jednotka v ústřední evidenci hospodářských zvířat podle plemenářského zákona (dále jen „ústřední evidence“) a přepočítávacího koeficientu podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení a

- a) jejíž celková roční částka přímých plateb na základě podané žádosti za předchozí kalendářní rok není vyšší než 5 000 EUR,

- b) která v předchozím kalendářním roce Fondu

- 1. podala žádost o podporu příjmu vázanou na produkci v rámci plodinových opatření přímých plateb, pokud výměra, na kterou byla žádost podána, činila nejméně 10 % z celkové výměry zemědělské půdy uvedené v žádosti, nebo

- 2. poskytla deklaraci plodin, pokud výměra obilovin a olejnin, na kterou byla deklarace podána, a výměra plodinových opatření platby vázané na produkci, na kterou byla žádost podána, činila nejméně 30 % z celkové výměry zemědělské půdy uvedené v žádosti,

- c) která v předchozím kalendářním roce podala Fondu žádost o poskytnutí dotace na integrovanou produkci ovoce, integrovanou produkci révy vinné nebo integrovanou produkci zeleniny, víceletých produkčních plodin, jahodníku a brambor v rámci agroenvironmentálně-klimatických opatření nebo v rámci navazujících agroenvironmentálně-klimatických opatření nebo žádost o poskytnutí dotace na zemědělskou půdu s druhem zemědělské kultury sad a vinice v rámci opatření ekologického zemědělství nebo navazujícího ekologického zemědělství, pokud výměra, na kterou byla žádost podána, činila nejméně 10 % z celkové výměry zemědělské půdy uvedené v žádosti, nebo

- d) která splňovala průměrnou intenzitu chovu hospodářských zvířat uvedených v příloze č. 1 k tomuto nařízení v období od 1. června do 30. září předchozího kalendářního roku (dále jen „kontrolní období“) nejméně 0,3 velké dobytčí jednotky na hektar zemědělské půdy vedené v evidenci využití půdy s druhem zemědělské kultury orná půda, trvalý travní porost nebo trvalá kultura.

(2) Aktivním zemědělcem je dále fyzická nebo právnická osoba, která je zemědělským podnikatelem a

- a) jejíž minimální příjmy nebo výnosy ze zemědělské činnosti na jejích celkových příjmech nebo výnosech za poslední účetně uzavřené období činí nejméně 30 % a zároveň maximální podíl roční částky přímých plateb na základě podané žádosti pro kalendářní rok, ke kterému budou doloženy zemědělské příjmy nebo výnosy za poslední účetně uzavřené období, činí nejvýše 80 % jejích celkových příjmů nebo výnosů ze zemědělské činnosti,

- b) jejíž zemědělská činnost je nezbytná pro zajištění dalších činností v oblasti vědy, výzkumu, vzdělávání a výuky, zkušebnictví, výroby rozmnožovacího materiálu a jeho uvádění do oběhu nebo v oblasti hospodaření a správy majetku České republiky,

- c) která zahájila zemědělské podnikání v kalendářním roce, ve kterém poprvé žádá o přímé platby,

- d) která zahájila zemědělské podnikání v předcházejících letech nebo v roce podání žádosti, avšak nežádala o přímé platby za období 3 let bezprostředně předcházejících podání žádosti, nebo

- e) která je chovatelem hospodářských zvířat kategorie dojnice a telata vedených v ústřední evidenci a současně není evidována ke dni podání žádosti v evidenci využití půdy.

(3) Pokud zemědělec nepředložil v předchozím kalendářním roce žádost o přímé platby, Fond stanoví

- a) celkovou částku přímých plateb tak, že vynásobí počet hektarů ohlášených zemědělcem v kalendářním roce podání žádosti o podporu vnitrostátní průměrnou platbou na hektar za předchozí kalendářní rok, přičemž vnitrostátní průměrná platba na hektar za předchozí kalendářní rok se stanoví jako průměr součtu jednotlivých sazeb přímých plateb v předchozím kalendářním roce, a

- b) pro posouzení podílu podle odstavce 2 písm. a) roční částku přímých plateb na základě podané žádosti pro kalendářní rok, ke kterému budou doloženy zemědělské příjmy nebo výnosy za poslední účetně uzavřené období.

(4) Průměrná intenzita chovu hospodářských zvířat podle odstavce 1 písm. d) se za kontrolní období vypočte jako podíl průměrného počtu žadatelem chovaných hospodářských zvířat přepočteného na velké dobytčí jednotky podle přílohy č. 1 k tomuto nařízení za kontrolní období zjištěného z ústřední evidence a průměrné výměry zemědělské půdy vedené v evidenci využití půdy s druhem zemědělské kultury orná půda, trvalý travní porost nebo trvalá kultura evidované na žadatele za kontrolní období. Do výpočtu intenzity jsou zahrnuti koně chovaní žadatelem a uvedení v hospodářství žadatele za kontrolní období v ústřední evidenci.

(5) K prokázání údajů podle odstavce 2 písm. a) předloží žadatel společně s žádostí

- a) zprávu auditora, která potvrdí soulad žadatelem uvedených údajů o jeho celkových příjmech nebo výnosech a jeho příjmech nebo výnosech ze zemědělské činnosti s jeho účetními záznamy, nebo

- b) kopii daňového přiznání se všemi přílohami za poslední účetně uzavřené období prokazující celkové příjmy nebo výnosy žadatele a současně daňové a účetní doklady prokazující příjmy nebo výnosy ze zemědělské činnosti za shodné účetní období včetně soupisu účetních dokladů, a to minimálně v rozsahu naplnění podílu podle odstavce 2 písm. a), přičemž z příjmových účetních nebo daňových dokladů musí být zřejmé, že úhrada byla provedena ve prospěch žadatele.

(6) K prokázání údajů podle odstavce 2 písm. b) předloží žadatel společně s žádostí dokument o svém založení, ve kterém je uvedeno, že zemědělská činnost je nezbytná pro zajištění jeho dalších činností v oblasti vědy, výzkumu, vzdělávání a výuky, zkušebnictví nebo v oblasti hospodaření a správy majetku České republiky, nebo prokáže registraci ve výrobě rozmnožovacího materiálu a jeho uvádění do oběhu.

##### § 5

#### Žádost o poskytnutí přímé platby

Žádost o poskytnutí přímé platby podle předpisu Evropské unie^4) obsahuje

- a) seznam, výměru a druh zemědělské kultury dílů půdních bloků podle zákona o zemědělství evidovaných v evidenci využití půdy na žadatele, jichž se podaná žádost o přímou platbu podle § 1 týká,

- b) seznam a výměru hlavní plodiny na všech dílech půdních bloků evidovaných k datu podání žádosti na žadatele v evidenci využití půdy se zemědělskou kulturou standardní orná půda, travní porost, úhor nebo plocha s víceletými produkčními plodinami a informaci o

- 1. meziplodině pěstované před touto hlavní plodinou podle § 10 odst. 3 nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům,

- 2. jiné plodině pěstované souběžně s touto hlavní plodinou jako součást půdoochranné technologie v souladu s § 8 nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům,

- 3. podsevu jiné plodiny pěstované jako součást půdoochranné technologie v souladu s § 8 nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, nebo

- 4. skutečnosti, že se jedná o plochu využívanou k vědecké nebo výzkumné činnosti nebo zkušebnictví, a doklady prokazující tuto skutečnost pro účely kontroly podmíněnosti podle zákona o zemědělství^10),

- c) seznam a výměru neprodukčních ploch v souladu s podmínkami nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům a tohoto nařízení a

- d) prohlášení žadatele o tom, že se zavazuje dodržovat pravidla podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok na jím obhospodařované zemědělské půdě.

## ČÁST DRUHÁ

#### ZÁKLADNÍ PODPORA PŘÍJMU PRO UDRŽITELNOST

##### § 6

#### Žádost o poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost

(1) Pokud žadatel o poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost pěstuje na některém z dílů půdních bloků uvedených v žádosti o poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost rychle rostoucí dřeviny, uvede v žádosti kromě náležitostí stanovených v § 5

- a) druhy rychle rostoucích dřevin a jejich kříženců pěstovaných na dílech půdních bloků a

- b) kalendářní rok založení porostu s rychle rostoucími dřevinami a kalendářní rok posledního obmýtí, pokud již proběhlo nebo proběhne v kalendářním roce podání žádosti.

(2) Pokud žadatel o poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost pěstuje na některém z dílů půdních bloků uvedených v žádosti o poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost konopí, uvede v žádosti kromě náležitostí stanovených v § 5 údaje podle čl. 5 odst. 8 prováděcího nařízení Komise (EU) 2022/1173 ze dne 31. května 2022, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2116, pokud jde o integrovaný administrativní a kontrolní systém v oblasti společné zemědělské politiky, a k žádosti připojí uznávací list^5) o uznání osiva konopí nebo úřední návěsku a prohlášení, ve kterém se zaváže, že Fondu neprodleně oznámí začátek kvetení konopí na příslušném dílu půdního bloku uvedeném v žádosti o poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost.

(3) Pokud žadatel o poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost pěstuje na některém z dílů půdních bloků uvedených v žádosti o poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost plodinu mák, uvede v žádosti kromě náležitostí stanovených v § 5 odrůdu máku.

##### § 7

#### Podmínky poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost

(1) Fond poskytne žadateli základní podporu příjmu pro udržitelnost na plochu, která je

- a) evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,

- b) žadatelem obhospodařována v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele, a

- c) udržována v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům celý kalendářní rok.

(2) Žadatel obhospodařuje podle odstavce 1 písm. b) úhory provedením seče, pastvy, včetně likvidace nedopasků, nebo mulčováním, a to ve lhůtě do 31. srpna roku podání žádosti, přičemž tato podmínka se nevztahuje na žadatele v režimu pro klima a životní prostředí.

(3) Žadatel obhospodařuje podle odstavce 1 písm. b) trvalé travní porosty a travní porosty provedením

- a) pastvy, včetně likvidace nedopasků, přičemž podmínka likvidace nedopasků se nevztahuje na plochu s průměrnou sklonitostí převyšující 10 °, nebo

- b) seče s odklizením biomasy nebo mulčováním, a to ve lhůtě do 31. srpna roku podání žádosti.

(4) Za porušení podmínky uvedené v odstavci 3 se nepovažuje, jedná-li se o nepokosenou plochu podle § 12 odst. 1 písm. d), § 15 odst. 1 písm. d) nebo podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření.

(5) Odstavec 3 se nepoužije, pokud je pro díl půdního bloku uvedený v žádosti stanoveno jinak

- a) agroenvironmentálně-klimatickým opatřením podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření,

- b) opatřením ekologické zemědělství podle nařízení vlády upravujícího podmínky provádění opatření ekologické zemědělství,

- c) režimem pro klima a životní prostředí,

- d) souhlasným stanoviskem orgánu ochrany přírody, které Fond obdrží nejpozději v den, kdy měly být seč, pastva nebo mulčování podle odstavce 3 provedeny, nebo

- e) ustanovením § 3j zákona o zemědělství.

(6) V případě zemědělské kultury rychle rostoucí dřeviny pěstované ve výmladkových plantážích Fond základní podporu příjmu pro udržitelnost poskytne pouze na druhy rychle rostoucích dřevin a jejich kříženců pěstovaných ve výmladkových plantážích v České republice uvedené v příloze č. 2 k tomuto nařízení splňující maximální délku sklizňového cyklu podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení.

(7) Pokud žadatel pěstuje konopí nebo mák, Fond základní podporu příjmu pro udržitelnost poskytne pouze na osiva odrůd zveřejněných ve Společném katalogu odrůd druhů zemědělských rostlin k 15. březnu roku podání žádosti.

(8) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1 písm. a) nebo b) nebo odstavce 3, Fond základní podporu příjmu pro udržitelnost na díl půdního bloku uvedený v žádosti nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(9) Minimální výměra pro základní podporu příjmu pro udržitelnost činí 1 hektar plochy, na kterou lze poskytnout platbu základní podpory příjmu pro udržitelnost.

(10) Zemědělská půda se zemědělskou kulturou jiná kultura, mimoprodukční plocha, plocha s kontejnery nebo rybník není způsobilá pro poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost.

## ČÁST TŘETÍ

#### PLATBA PRO MALÉ ZEMĚDĚLCE

##### § 8

#### Podmínky poskytnutí platby pro malé zemědělce

(1) Žádost o poskytnutí platby pro malé zemědělce obsahuje seznam, výměru a druh zemědělské kultury dílů půdních bloků, jichž se podaná žádost týká a které má žadatel evidovány v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti a jsou předmětem deklarace veškeré zemědělské půdy.

(2) Fond poskytne žadateli platbu pro malé zemědělce na plochu zemědělské půdy o výměře nejvýše 4 hektary, která je

- a) evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,

- b) žadatelem obhospodařována v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele, a

- c) udržována v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok.

(3) Žadatel obhospodařuje podle odstavce 2 písm. b) trvalé travní porosty a travní porosty provedením pastvy včetně likvidace nedopasků, provedením seče s odklizením biomasy nebo mulčováním ve lhůtě nejpozději do 31. srpna roku podání žádosti, přičemž se podmínka likvidace nedopasků nevztahuje na plochu s průměrnou sklonitostí převyšující 10 °.

(4) Žadatel obhospodařuje podle odstavce 2 písm. b) úhory provedením seče, pastvy, včetně likvidace nedopasků, nebo mulčováním, a to ve lhůtě do 31. srpna roku podání žádosti.

(5) Ustanovení § 7 odst. 4 a § 7 odst. 5 písm. a), b), d) a e) se použije pro účely posouzení podmínek poskytnutí platby pro malé zemědělce obdobně.

(6) Pokud žadatel o poskytnutí platby pro malé zemědělce pěstuje na některém z dílů půdních bloků uvedených v žádosti o poskytnutí platby pro malé zemědělce rychle rostoucí dřeviny nebo konopí, uvede v žádosti o poskytnutí platby pro malé zemědělce údaje podle § 6 odst. 1 nebo 2. Fond poskytne platbu pro malé zemědělce, pokud žadatel splní podmínky podle § 7 odst. 6 a 7.

(7) Pokud žadatel žádá o poskytnutí platby pro malé zemědělce, nemůže žádat o ostatní přímé platby podle § 1.

(8) Fond zamítne žádost o poskytnutí platby pro malé zemědělce, pokud

- a) žadatel podá žádost o poskytnutí platby pro malé zemědělce a současně žádost o další přímou platbu, nebo

- b) celková plocha zemědělské půdy evidované na žadatele ke dni podání žádosti je větší než 10 hektarů.

(9) Minimální výměra pro platbu pro malé zemědělce činí 1 hektar plochy, na kterou lze poskytnout platbu pro malé zemědělce.

(10) Zemědělská půda se zemědělskou kulturou jiná kultura, mimoprodukční plocha, plocha s kontejnery nebo rybník není způsobilá pro poskytnutí platby pro malé zemědělce.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### DOPLŇKOVÁ REDISTRIBUTIVNÍ PODPORA PŘÍJMU PRO UDRŽITELNOST

##### § 9

#### Podmínky poskytnutí doplňkové redistributivní podpory příjmu pro udržitelnost

(1) Fond poskytne žadateli doplňkovou redistributivní podporu příjmu pro udržitelnost na zemědělskou půdu, na níž žadatel v roce podání žádosti splnil podmínky pro poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost podle § 7.

(2) V případě snížení nebo neposkytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost se stejným způsobem sníží nebo neposkytne doplňková redistributivní podpora příjmu pro udržitelnost.

(3) Doplňkovou redistributivní podporu příjmu pro udržitelnost lze poskytnout na výměru nejvýše 150 hektarů zemědělské půdy, na kterou lze poskytnout základní podporu příjmu pro udržitelnost.

## ČÁST PÁTÁ

#### REŽIMY PRO KLIMA A ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ

##### § 10

Režimem pro klima a životní prostředí je

- a) základní celofaremní ekoplatba,

- b) prémiová celofaremní ekoplatba,

- c) ekoplatba na podporu udržitelného hospodaření se živinami,

- d) ekoplatba na podporu nových krajinných prvků,

- e) ekoplatba na podporu pásového střídání plodin a

- f) ekoplatba na podporu údržby krajinných prvků.

##### § 11

#### Žádosti podávané v rámci režimu pro klima a životní prostředí

(1) Žádost o poskytnutí základní celofaremní ekoplatby obsahuje seznam, výměru a druh zemědělské kultury dílů půdních bloků, jichž se podaná žádost týká. Pokud žadatel požádá o poskytnutí prémiové celofaremní ekoplatby, ekoplatby na podporu udržitelného hospodaření se živinami, ekoplatby na podporu nových krajinných prvků, ekoplatby na podporu pásového střídání plodin nebo ekoplatby na podporu údržby krajinných prvků, musí současně podat žádost o poskytnutí základní celofaremní ekoplatby.

(2) Žádost o poskytnutí základní celofaremní ekoplatby kromě náležitostí podle § 5 písm. b) až d) obsahuje

- a) seznam dílů půdních bloků nebo jejich částí, které jsou v evidenci využití půdy evidovány na žadatele s jinou kulturou než trvalý travní porost v environmentálně citlivé oblasti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům (dále jen „environmentálně citlivá oblast“), na půdě bohaté na uhlík podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům (dále jen „půda bohatá na uhlík“) a v oblasti Natura 2000 a které byly v období ode dne 1. dubna 2015 v evidenci využití půdy evidovány nejméně 1 den se zemědělskou kulturou trvalý travní porost, a to s výjimkou dílů půdních bloků nebo jejich částí podle písmen b) a c),

- b) seznam dílů půdních bloků nebo jejich částí, které jsou v evidenci využití půdy evidovány na žadatele s jinou kulturou než trvalý travní porost v oblasti Natura 2000, pokud se jedná o plochu podle § 15 odst. 2 písm. c) a d) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, které v období od podání jednotné žádosti za předchozí kalendářní rok

- 1. žadatel užíval nejméně 1 den jako zemědělskou kulturu trvalý travní porost, nebo

- 2. bezprostředně předcházející uživatel užíval ke dni ukončení užívání s kulturou trvalý travní porost v evidenci využití půdy,

- c) seznam dílů půdních bloků nebo jejich částí, které jsou v evidenci využití půdy evidovány na žadatele se zemědělskou kulturou ovocný sad podle § 5 odst. 2 písm. c) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům v environmentálně citlivé oblasti, vinice podle § 5 odst. 2 písm. d) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům a rychle rostoucí dřeviny ve výmladkových plantážích podle § 5 odst. 2 písm. e) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, které v období od podání jednotné žádosti za předchozí kalendářní rok

- 1. žadatel užíval nejméně 1 den jako zemědělskou kulturu trvalý travní porost, nebo

- 2. bezprostředně předcházející uživatel užíval ke dni ukončení užívání s kulturou trvalý travní porost v evidenci využití půdy,

- d) seznam dílů půdních bloků nebo jejich částí, které jsou v evidenci využití půdy evidovány na žadatele s jinou kulturou než trvalý travní porost mimo environmentálně citlivou oblast, půdu bohatou na uhlík a oblast Natura 2000, které v období od podání jednotné žádosti za předchozí kalendářní rok

- 1. žadatel užíval nejméně 1 den jako zemědělskou kulturu trvalý travní porost, nebo

- 2. bezprostředně předcházející uživatel užíval ke dni ukončení užívání s kulturou trvalý travní porost v evidenci využití půdy,

- e) seznam dílů půdních bloků nebo jejich částí, které byly v evidenci využití půdy ke dni ukončení užívání příslušného dílu půdního bloku žadatelem evidovány s jinou kulturou než trvalý travní porost mimo environmentálně citlivou oblast, půdu bohatou na uhlík a oblast Natura 2000, které v období od podání jednotné žádosti za předchozí kalendářní rok

- 1. žadatel užíval nejméně 1 den jako zemědělskou kulturu trvalý travní porost, nebo

- 2. bezprostředně předcházející uživatel užíval ke dni ukončení užívání s kulturou trvalý travní porost v evidenci využití půdy,

- f) seznam dílů půdních bloků nebo jejich částí se zemědělskou kulturou trvalý travní porost, které jsou v evidenci využití půdy evidovány na žadatele mimo environmentálně citlivou oblast, půdu bohatou na uhlík a oblast Natura 2000, které žadatel zatravnil v období od 31. října předchozího kalendářního roku do dne podání jednotné žádosti,

- g) seznam dílů půdních bloků se zemědělskou kulturou trvalý travní porost a travní porost s výměrou nejméně 12 hektarů s údajem, zda na příslušném dílu půdního bloku bude vynechána nepokosená plocha nebo prováděna pastva podle § 12 nebo 15, a

- h) údaj o důvodu dočasného nevyužívání plochy pro zemědělské účely, pokud se liší výměra dílů půdních bloků, jichž se podaná žádost týká, od výměry dílů půdních bloků, které má žadatel evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti a jsou předmětem deklarace veškeré zemědělské půdy.

(3) Jestliže žadatel nepodal v předchozím kalendářním roce jednotnou žádost, použije se pro účely odstavce 2 písm. b) až e) datum 15. května předchozího kalendářního roku.

(4) V žádosti o poskytnutí základní celofaremní ekoplatby se neuvádí plocha o výměře nejvýše 0,1 hektaru.

##### § 12

#### Základní celofaremní ekoplatba na trvalý travní porost

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou trvalý travní porost,

- a) která je evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti,

- b) která je obhospodařována žadatelem v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a),

- c) na které žadatel ve lhůtě do 31. července roku podání žádosti, v případě oblasti H1 podle nařízení upravujícího podmínky provádění opatření pro oblasti s přírodními omezeními, pokud se tento díl půdního bloku nachází nejméně z 50 % v této oblasti, ve lhůtě do 31. srpna roku podání žádosti, zajistí provedení

- 1. pastvy včetně likvidace nedopasků, přičemž podmínka likvidace nedopasků se nevztahuje na plochu s průměrnou sklonitostí převyšující 10 °, nebo

- 2. seče s odklizením biomasy a

- d) na které žadatel při provedení seče podle písmene c) bodu 2 ponechá na dílu půdního bloku s výměrou nejméně 12 hektarů nepokosenou plochu

- 1. o rozloze nejméně 3 % zjištěné plochy dílu půdního bloku,

- 2. o rozloze nejvýše 15 % zjištěné plochy dílu půdního bloku a

- 3. do 15. srpna, v případě oblasti H1 podle nařízení upravujícího podmínky provádění opatření pro oblasti s přírodními omezeními, pokud se tento díl půdního bloku nachází nejméně z 50 % v této oblasti, do 15. září roku podání žádosti,

přičemž při posuzování výměry dílu půdního bloku pro účely plnění podmínek uvedených v tomto odstavci se od výměry příslušného dílu půdního bloku uvedené v evidenci využití půdy odečte výměra krajinného prvku, který se nachází na ploše příslušného dílu půdního bloku.

(2) Odstavec 1 písm. c) a d) se nepoužijí, pokud je pro daný díl půdního bloku stanoveno jinak

- a) agroenvironmentálně-klimatickým opatřením podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření,

- b) souhlasným stanoviskem orgánu ochrany přírody, které Fond obdrží nejpozději v den, kdy měla být seč nebo pastva podle odstavce 1 provedena, nebo

- c) ustanovením § 3j zákona o zemědělství.

(3) Žadatel je povinen nejpozději do 31. října roku podání žádosti provést

- a) zatravnění dílů půdních bloků nebo jejich částí, které byly v období ode dne 1. dubna 2015 v evidenci využití půdy evidovány nejméně 1 den se zemědělskou kulturou trvalý travní porost, do zemědělské kultury trvalý travní porost, které se nacházejí v environmentálně citlivé oblasti, na půdě bohaté na uhlík a v oblasti Natura 2000, s výjimkou plochy uvedené v písmenech b) a c),

- b) zatravnění výměry odpovídající výměře dílů půdních bloků nebo jejich částí do zemědělské kultury trvalý travní porost v oblasti Natura 2000, pokud se jedná o plochu podle § 15 odst. 2 písm. c) a d) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, které v období od podání jednotné žádosti za předchozí kalendářní rok

- 1. žadatel nejméně 1 den užíval jako zemědělskou kulturu trvalý travní porost a které jsou na něj evidovány v evidenci půdy ke dni podání žádosti s jinou kulturou než trvalý travní porost, nebo

- 2. bezprostředně předcházející uživatel užíval ke dni ukončení užívání s kulturou trvalý travní porost v evidenci využití půdy,

- c) zatravnění výměry odpovídající výměře dílů půdních bloků nebo jejich částí, na kterých nebyl zachován původní porost trav, do zemědělské kultury trvalý travní porost, pokud se jedná o plochy se zemědělskou kulturou ovocný sad podle § 5 odst. 2 písm. c) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům v environmentálně citlivé oblasti, vinice podle § 5 odst. 2 písm. d) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům a rychle rostoucí dřeviny ve výmladkových plantážích podle § 5 odst. 2 písm. e) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, které v období od podání jednotné žádosti za předchozí kalendářní rok

- 1. žadatel nejméně 1 den užíval jako zemědělskou kulturu trvalý travní porost a které jsou na něj evidovány v evidenci půdy ke dni podání žádosti s jinou kulturou než trvalý travní porost, nebo

- 2. bezprostředně předcházející uživatel užíval ke dni ukončení užívání s kulturou trvalý travní porost v evidenci využití půdy,

- d) zatravnění výměry odpovídající výměře dílů půdních bloků nebo jejich částí do zemědělské kultury trvalý travní porost mimo environmentálně citlivou oblast, oblast Natura 2000 a půdu bohatou na uhlík, které v období od podání jednotné žádosti za předchozí kalendářní rok

- 1. žadatel nejméně 1 den užíval jako zemědělskou kulturu trvalý travní porost a které jsou na něj evidovány v evidenci půdy ke dni podání žádosti s jinou kulturou než trvalý travní porost, nebo

- 2. bezprostředně předcházející uživatel užíval ke dni ukončení užívání s kulturou trvalý travní porost v evidenci využití půdy,

- e) zatravnění výměry odpovídající výměře dílů půdních bloků nebo jejich částí, které byly v evidenci využití půdy ke dni ukončení užívání příslušného dílu půdního bloku žadatelem evidovány s jinou kulturou než trvalý travní porost mimo environmentálně citlivou oblast, oblast Natura 2000 a půdu bohatou na uhlík, které v období od podání jednotné žádosti za předchozí kalendářní rok

- 1. žadatel užíval nejméně 1 den jako zemědělskou kulturu trvalý travní porost, nebo

- 2. bezprostředně předcházející uživatel užíval ke dni ukončení užívání s kulturou trvalý travní porost v evidenci využití půdy.

(4) O porušení podmínek podle odstavce 3, kromě půdy bohaté na uhlík a oblasti Natura 2000 podle odstavce 3 písm. a), se nejedná, pokud je zemědělská kultura trvalý travní porost přeměněna

- a) v souvislosti s ukončením pozemkových úprav podle zákona upravujícího pozemkové úpravy a došlo po vydání rozhodnutí o výměně nebo přechodu vlastnických práv k zemědělským pozemkům na dílu půdního bloku ke změně druhu zemědělské kultury trvalý travní porost na jiný druh zemědělské kultury uvedený v tomto rozhodnutí,

- b) na ornou půdu v režimu ekologického zemědělství,

- c) na jinou trvalou kulturu,

- d) na plochu podle nařízení vlády upravujícího opatření pro zalesňování zemědělské půdy,

- e) na krajinný prvek,

- f) na plochu v režimu agrolesnictví podle nařízení vlády upravujícího opatření agrolesnictví,

- g) na plochu s kulturou ovocný sad podle § 5 odst. 2 písm. c) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, na které se stále nachází původní porost trav,

- h) na plochu s kulturou vinice podle § 5 odst. 2 písm. d) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, na které se stále nachází původní porost trav,

- i) na plochu s rychle rostoucími dřevinami ve výmladkových plantážích podle § 5 odst. 2 písm. e) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, na které se stále nachází původní porost trav,

- j) na plochu se zemědělskou kulturou jiná kultura, nebo

- k) na plochu o výměře nejvýše 0,1 hektaru v případě jednotlivé plochy.

(5) O porušení podmínky podle odstavce 3 písm. a) v případě půdy bohaté na uhlík se nejedná, pokud je zemědělská kultura trvalý travní porost přeměněna

- a) v souvislosti s ukončením pozemkových úprav podle zákona o pozemkových úpravách a po vydání rozhodnutí o výměně nebo přechodu vlastnických práv k zemědělským pozemkům došlo na dílu půdního bloku ke změně druhu zemědělské kultury trvalý travní porost na jiný druh zemědělské kultury uvedený v tomto rozhodnutí,

- b) na krajinný prvek, nebo

- c) o výměře nejvýše 0,1 hektaru v případě jednotlivé plochy.

(6) O porušení podmínky podle odstavce 3 písm. a) a b) v případě oblasti Natura 2000 se nejedná, pokud je zemědělská kultura trvalý travní porost přeměněna

- a) v souvislosti s ukončením pozemkových úprav podle zákona o pozemkových úpravách a po vydání rozhodnutí o výměně nebo přechodu vlastnických práv k zemědělským pozemkům došlo na dílu půdního bloku ke změně druhu zemědělské kultury trvalý travní porost na jiný druh zemědělské kultury uvedený v tomto rozhodnutí, nebo

- b) o výměře nejvýše 0,1 hektaru v případě jednotlivé plochy.

(7) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1 písm. a), b) nebo c) nebo odstavce 1 písm. d) bodu 2, Fond základní celofaremní ekoplatbu na trvalý travní porost na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(8) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na trvalý travní porost o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 1 písm. d) bodu 1 nebo 3.

##### § 13

#### Základní celofaremní ekoplatba na standardní ornou půdu

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou standardní orná půda

- a) evidovanou v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti nebo evidovanou na něj do 31. října roku podání žádosti, pokud se jedná o díly půdních bloků podle odstavce 10 nebo 11, a

- b) obhospodařovanou žadatelem v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a).

(2) Pokud výměra zemědělské půdy evidované ke dni podání žádosti na žadatele v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury orná půda nebo její výměra zjištěná kontrolou na místě nebo kontrolou prostřednictvím monitorování ploch je rovna nebo je větší než

- a) 10 hektarů, avšak nižší než 30 hektarů, musí být na ní pěstovány nejméně 2 plodiny podle § 2 odst. 1 písm. a) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, přičemž 1 plodina se nesmí pěstovat na více než 75 % této plochy orné půdy,

- b) 30 hektarů, avšak nižší než 150 hektarů, musí být na ní pěstovány nejméně 3 plodiny podle § 2 odst. 1 písm. a) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, přičemž 1 plodina se nesmí pěstovat na více než 75 % této plochy orné půdy a 2 plodiny nesmí celkem pokrývat více než 95 % této plochy orné půdy, nebo

- c) 150 hektarů, musí být na ní pěstovány nejméně 4 plodiny podle § 2 odst. 1 písm. a) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, přičemž 1 plodina se nesmí pěstovat na více než 75 % této plochy orné půdy a 3 plodiny nesmí celkem pokrývat více než 95 % této plochy orné půdy.

(3) Podmínka podle odstavce 2 se nevztahuje na

- a) žadatele, u něhož výměra orné půdy nepřesahuje 30 hektarů a zároveň více než 75 % plochy orné půdy evidované v evidenci využití půdy na žadatele k rozhodnému datu podle § 2 odst. 1 písm. c) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům představuje

- 1. druh zemědělské kultury travní porost,

- 2. druh zemědělské kultury úhor,

- 3. plochu využívanou k pěstování plodin vázajících dusík uvedených v příloze č. 5 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům nebo jejich směsí nebo směsí těchto plodin s jinými plodinami, pokud poměr plodin podle přílohy č. 5 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům ve směsi je více než 50 %,

- 4. plochu využívanou k pěstování plodin podle přílohy č. 8 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, nebo

- 5. plochu, na níž jsou způsoby využití podle bodů 1 až 4 kombinovány,

- b) žadatele, u něhož výměra orné půdy nepřesahuje 30 hektarů a zároveň více než 75 % zemědělské plochy evidované v evidenci využití půdy na žadatele k rozhodnému datu podle § 2 odst. 1 písm. c) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům představuje

- 1. druh zemědělské kultury trvalý travní porost,

- 2. druh zemědělské kultury travní porost,

- 3. plochu využívanou k pěstování plodin vázajících dusík uvedených v příloze č. 5 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, jejich směsí nebo směsí těchto plodin s jinými plodinami,

- 4. plochu využívanou k pěstování plodin podle přílohy č. 8 k nařízení vlády upravujícímu pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, nebo

- 5. plochu, na níž jsou způsoby využití podle bodů 1 až 4 kombinovány, nebo

- c) žadatele hospodařícího na celé výměře orné půdy v režimu ekologického zemědělství.

(4) Plocha krajinného prvku, který se nachází uvnitř dílu půdního bloku a je zahrnut do plochy dílu půdního bloku, je pro účely výpočtu podílů jednotlivých plodin součástí plochy té plodiny, na které se tento krajinný prvek nachází. V případech, kdy plocha krajinného prvku zasahuje do plochy 2 a více plodin, je plocha krajinného prvku zahrnuta do plochy jednotlivých plodin poměrově.

(5) Žadatel, jehož výměra půdy evidované ke dni podání žádosti v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury standardní orná půda, travní porost nebo úhor přesáhne 30 hektarů, na této půdě hospodaří s organickou hmotou v období od 1. července roku předcházejícího roku podání žádosti do 30. června roku podání žádosti (dále jen „hospodářský rok“) na ploše odpovídající podílu nejméně 35 % půdy upraveného postupem podle odstavce 7 prostřednictvím opatření podle tabulky č. 2 přílohy č. 3 k tomuto nařízení. Na lehkých půdách s charakteristikou hlavní půdní jednotky 04, 05, 17, 21, 31, 32 a 55 a na těžkých půdách s charakteristikou hlavní půdní jednotky 03, 06, 07, 20, 23, 39, 44 až 54, 57, 58, 59 a 61 až 78 podle vyhlášky č. 227/2018 Sb., o charakteristice bonitovaných půdně ekologických jednotek a postupu pro jejich vedení a aktualizaci, je odpovídající podíl výměry půdy 30 %. Při rozdílném zastoupení půdních druhů se vypočte vážený průměr na základě zařazení dílů půdních bloků podle převažujícího půdního druhu.

(6) Procentní podíl půdy podle odstavce 5 se vztahuje k výměře zemědělské půdy evidované na žadatele ke dni podání žádosti v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury standardní orná půda, travní porost nebo úhor.

(7) Procentní podíl podle odstavce 5 se dále zvýší nebo sníží podle výměry vybraných plodin uvedených v žádosti vynásobených váhovými koeficienty podle tabulky č. 1 přílohy č. 3 k tomuto nařízení.

(8) Pro přepočet aplikovaných hnojiv, upravených kalů nebo ploch jednotlivých opatření se použijí váhové koeficienty uvedené v tabulce č. 2 přílohy č. 3 k tomuto nařízení. Při překryvu více opatření na stejné ploše v hospodářském roce se tyto plochy započtou vícekrát.

(9) Žadatel do 30. září roku podání žádosti zpracuje výpočet pro vyhodnocení hospodaření s organickou hmotou na standardní orné půdě podle přílohy č. 4 k tomuto nařízení, který předloží Fondu při provedení kontroly na místě. Kladné hodnoty znamenají splnění požadavku na hospodaření s organickou hmotou podle odstavce 5 na standardní orné půdě. Záporné hodnoty znamenají nesplnění tohoto požadavku.

(10) Ochranný pás podél vody typu základní o minimální šíři 6 metrů od hranice dílu půdního bloku a minimální délce 15 metrů pro základní celofaremní ekoplatbu na standardní ornou půdu vymezí Fond v evidenci využití půdy na části plochy dílu půdního bloku s druhem zemědělské kultury standardní orná půda, pokud se hranice dílu půdního bloku nachází podle evidence využití půdy ve vzdálenosti do 6 metrů od útvaru stálých povrchových vod. Žadatel založí a zemědělsky udržuje podle odstavce 14 ochranný pás podél vody typu základní nejméně na 90 % plochy každého ochranného pásu podél vody typu základní vymezeného v evidenci využití půdy.

(11) Ochranný pás podél vody typu prémiový o minimální šíři 12 metrů od hranice dílu půdního bloku a minimální délce 15 metrů pro prémiovou celofaremní ekoplatbu na standardní ornou půdu vymezí Fond v evidenci využití půdy na části plochy dílu půdního bloku s druhem zemědělské kultury standardní orná půda, pokud se hranice dílu půdního bloku nachází podle evidence využití půdy ve vzdálenosti do 10 metrů od útvaru stálých povrchových vod. Žadatel založí a zemědělsky udržuje podle odstavce 14 ochranný pás podél vody typu prémiový nejméně na 90 % plochy každého ochranného pásu podél vody typu prémiový vymezeného v evidenci využití půdy.

(12) Jestliže žadatel žádá o poskytnutí prémiové celofaremní ekoplatby, vyčlení výhradně ochranné pásy podél vody typu prémiový.

(13) Povinnost vyčlenit ochranný pás podél vody podle odstavců 10 a 11 se nevztahuje na plochu,

- a) na kterou je podána žádost o poskytnutí dotace na podopatření biopásy podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření,

- b) na kterou je podána žádost o poskytnutí dotace na podopatření ochrana čejky chocholaté podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření,

- c) na kterou je podána žádost o poskytnutí dotace na podopatření zatravňování orné půdy podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření,

- d) na které se nachází skleník nebo pevný kryt, nebo

- e) která byla oseta víceletou plodinou před 1. dubnem 2023, přičemž žadatel uvede v jednotné žádosti tuto skutečnost.

(14) Žadatel na ochranném pásu podél vody podle odstavců 10 a 11

- a) zajistí od 1. června do 31. října souvislý porost trávy čeledi lipnicovité, její směsi nebo směsi trávy čeledi lipnicovité s plodinami podle přílohy č. 5 k tomuto nařízení, přičemž podíl plodin podle přílohy č. 5 k tomuto nařízení v porostu v roce založení porostu a v roce následujícím nepřesáhne 10 % a takto vytvořený porost ochranného pásu musí být odlišný od hlavní plodiny, se kterou pás sousedí; při víceletém ponechání porostu se součástí ochranného pásu podél vody může stát i přirozená bylinná vegetace,

- b) provede údržbu sečí s odklizením biomasy nebo mulčování ve lhůtě do 31. srpna a

- c) nesmí v období ode dne podání žádosti Fondu do 31. října aplikovat upravené kaly, hnojiva a přípravky na ochranu rostlin^6), s výjimkou použití přípravků na ochranu rostlin z důvodu mimořádného rostlinolékařského opatření.

(15) Ustanovení § 23 odst. 1 písm. b) se použijí obdobně.

(16) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1, Fond základní celofaremní ekoplatbu na standardní ornou půdu na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(17) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na standardní ornou půdu o 3 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) odstavce 2 a výměra, na které nebyla splněna podmínka stanoveného procentního poměru plodiny, nepřesáhne 3 % dotčené plochy evidované v evidenci využití půdy na žadatele ke dni podání žádosti nebo zjištěné kontrolou na místě nebo kontrolou prostřednictvím monitorování ploch, nebo

- b) odstavce 9, avšak předložil Fondu výpočet podle odstavce 9 ve lhůtě 30 dnů ode dne provedení kontroly na místě.

(18) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na standardní ornou půdu o 5 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) odstavce 2 a výměra, na které nebyla splněna podmínka stanoveného procentního poměru plodiny, přesáhne 3 % dotčené plochy evidované v evidenci využití půdy na žadatele ke dni podání žádosti nebo zjištěné kontrolou na místě nebo kontrolou prostřednictvím monitorování ploch,

- b) odstavce 5 v přepočtu na hektary a výměra, na které nebyla podmínka splněna, činí nejvýše 15 % výměry půdy zjištěné podle odstavců 5 a 7,

- c) odstavce 10 nebo 14 nejvýše na 25 % počtu dotčených dílů půdních bloků, nebo

- d) § 23 odst. 1 písm. b), ale vyčlenil více než 80 % výměry stanovené podle § 23 odst. 1 písm. b).

(19) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na standardní ornou půdu o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) odstavce 5 v přepočtu na hektary a výměra, na které nebyla podmínka splněna, činí více než 15 %, ale nejvýše 25 % výměry půdy zjištěné podle odstavců 5 a 7,

- b) odstavce 10 nebo 14 na více než 25 % počtu dotčených dílů půdních bloků, ale méně než 80 % počtu dotčených dílů půdních bloků, nebo

- c) § 23 odst. 1 písm. b), ale vyčlenil více než 40 %, ale nejvýše 80 % výměry stanovené podle § 23 odst. 1 písm. b).

(20) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na standardní ornou půdu o 50 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) odstavce 5 v přepočtu na hektary a výměra, na které nebyla podmínka splněna, činí více než 25 %, ale nejvýše 50 % výměry půdy zjištěné podle odstavců 5 a 7,

- b) odstavce 10 nebo 14 nejméně na 80 % počtu dotčených dílů půdních bloků, nebo

- c) § 23 odst. 1 písm. b), ale vyčlenil nejvýše 40 % výměry stanovené podle § 23 odst. 1 písm. b).

(21) Fond žadateli neposkytne základní celofaremní ekoplatbu na standardní ornou půdu, pokud žadatel nesplnil podmínky podle

- a) odstavce 5 v přepočtu na hektary a výměra, na které nebyla podmínka splněna, činí více než 50 % výměry půdy zjištěné podle odstavců 5 a 7,

- b) odstavce 9 a nepředložil Fondu výpočet podle odstavce 9 ve lhůtě 30 dnů ode dne provedení kontroly na místě, nebo

- c) odstavce 10 na žádném dotčeném dílu půdního bloku.

(22) Ustanovení § 23 odst. 5 se nepoužije v případě, kdy nastaly podmínky pro uplatnění snížení podle odstavce 20 písm. b) a c); v tomto případě Fond žadateli základní celofaremní ekoplatbu na standardní ornou půdu neposkytne.

(23) Za porušení podmínky podle § 13 odst. 1 písm. a) se nepovažuje postup podle § 12 odst. 3 a § 12 odst. 7 písm. b) nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření.

##### § 14

#### Základní celofaremní ekoplatba na úhor

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou úhor

- a) evidovanou v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti po celou dobu trvání povinnosti zemědělské údržby a zákazu aplikace podle písmene b) a

- b) na které zajistí neprovedení sklizně nebo pasení porostu od 1. února do 15. srpna roku podání žádosti, zemědělskou údržbu, zákaz aplikace přípravků na ochranu rostlin, s výjimkou postupu podle mimořádných rostlinolékařských opatření, a zákaz aplikace hnojiv a upravených kalů od 1. února do 15. srpna roku podání žádosti pro nektarodárný úhor podle odstavce 2 nebo zelený úhor podle odstavce 3.

(2) Žadatel na nektarodárném úhoru zajistí nejpozději do 1. června roku podání žádosti souvislý porost minimálně 3 plodin podle příloh č. 6 a 7 k tomuto nařízení, přičemž podíl žádné z plodin v porostu nepřekročí 80 % s výjimkou aksamitníku, jehož zastoupení ve směsi může činit 100 %, trav čeledi lipnicovité, jejichž podíl v porostu nepřekročí 30 %, a plodin vázajících dusík, jejichž podíl v porostu nepřekročí 50 %. Podíl plodiny jiné než podle příloh č. 6 a 7 k tomuto nařízení v porostu nepřekročí 5 %. Souvislý porost plodin zůstane ponechán na pozemku nejméně do 15. srpna roku podání žádosti.

(3) Žadatel zajistí na zeleném úhoru nejpozději do 1. června roku podání žádosti souvislý porost trávy čeledi lipnicovité, její směsi nebo směsi trávy čeledi lipnicovité s plodinami podle přílohy č. 7 k tomuto nařízení, přičemž podíl plodin vázajících dusík v porostu nepřesáhne 50 %. Souvislý porost zůstane ponechán na pozemku nejméně do 15. srpna roku podání žádosti.

(4) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1 písm. a), Fond základní celofaremní ekoplatbu na úhor na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(5) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na úhor o 3 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 1 písm. b) nebo odstavce 2 nebo 3 nejvýše na 5 % výměry plochy zemědělské půdy evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou úhor.

(6) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na úhor o 5 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 1 písm. b) nebo odstavce 2 nebo 3 na více než 5 % výměry plochy zemědělské půdy evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou úhor, ale nejvýše na 10 % výměry této plochy.

(7) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na úhor o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 1 písm. b) nebo odstavce 2 nebo 3 na více než 10 % výměry plochy zemědělské půdy evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou úhor.

##### § 15

#### Základní celofaremní ekoplatba na travní porost

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou travní porost

- a) evidovanou v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,

- b) obhospodařovanou žadatelem v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a),

- c) na které žadatel ve lhůtě do 31. července roku podání žádosti, v případě oblasti H1 podle nařízení upravujícího podmínky provádění opatření pro oblasti s přírodními omezeními, pokud se tento díl půdního bloku nachází nejméně z 50 % v této oblasti, ve lhůtě do 31. srpna roku podání žádosti, zajistí provedení

- 1. pastvy včetně likvidace nedopasků, přičemž podmínka likvidace nedopasků se nevztahuje na plochu s průměrnou sklonitostí převyšující 10°, nebo

- 2. seče s odklizením biomasy a

- d) na které žadatel při provedení seče podle písmene c) bodu 2 ponechá na dílu půdního bloku s výměrou nejméně 12 hektarů nepokosenou plochu

- 1. o rozloze nejméně 3 % zjištěné plochy dílu půdního bloku,

- 2. o rozloze nejvýše 15 % zjištěné plochy dílu půdního bloku a

- 3. do 15. srpna, v případě oblasti H1 podle nařízení upravujícího podmínky provádění opatření pro oblasti s přírodními omezeními, pokud se tento díl půdního bloku nachází nejméně z 50 % v této oblasti, do 15. září roku podání žádosti,

přičemž při posuzování výměry dílu půdního bloku pro účely plnění podmínek uvedených v tomto odstavci se od výměry příslušného dílu půdního bloku uvedené v evidenci využití půdy odečte výměra krajinného prvku, který se nachází na ploše příslušného dílu půdního bloku.

(2) Ustanovení odstavce 1 písm. c) a d) se nepoužijí, pokud je pro daný díl půdního bloku stanoveno jinak

- a) agroenvironmentálně-klimatickým opatřením podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření, nebo

- b) souhlasným stanoviskem orgánu ochrany přírody, které Fond obdrží nejpozději v den, kdy měla být seč nebo pastva podle odstavce 1 provedena.

(3) Žadatel výměru plochy zemědělské půdy evidovanou v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou travní porost v období od podání žádosti do 31. srpna roku podání žádosti nesníží nebo tuto výměru, případně její část, změní v evidenci využití půdy na druh zemědělské kultury trvalý travní porost. O nesplnění podmínky podle věty první se nejedná, pokud je přeměněna plocha o výměře nejvýše 0,1 hektaru nebo přeměněna plocha na ornou půdu v režimu ekologického zemědělství.

(4) V případě nesplnění podmínky podle odstavce 1 Fond postupuje podle § 12 odst. 7 nebo 8 obdobně.

##### § 16

#### Základní celofaremní ekoplatba na ovocný sad

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou ovocný sad

- a) evidovanou v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti a

- b) obhospodařovanou žadatelem v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a).

(2) Žadatel na ploše zemědělské půdy evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou ovocný sad

- a) zajistí v období od 1. června do 30. září roku podání žádosti pokryv podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům každého meziřadí a manipulačního prostoru, s výjimkou nově vysazeného nebo dosazeného ovocného sadu po dobu 3 let,

- b) provede mechanickou úpravu meziřadí a manipulačního prostoru, a to nejpozději do 31. srpna roku podání žádosti,

- c) neaplikuje v období podle odstavce 1 písm. a) herbicidy v meziřadí a manipulačním prostoru ovocného sadu, s výjimkou postupu podle mimořádných rostlinolékařských opatření, a

- d) provede v období podle odstavce 1 písm. a) nejvýše 4 aplikace herbicidů v příkmenném pásu ovocného sadu.

(3) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1, Fond základní celofaremní ekoplatbu na ovocný sad na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(4) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na ovocný sad o 5 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) nejvýše na 50 % počtu dílů půdních bloků.

(5) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na ovocný sad o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) odstavce 2 písm. a) na více než 50 % počtu dílů půdních bloků, nebo

- b) odstavce 2 písm. b), c) nebo d).

(6) Fond žadateli neposkytne základní celofaremní ekoplatbu na ovocný sad, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) v žádném meziřadí a manipulačním prostoru.

##### § 17

#### Základní celofaremní ekoplatba na vinici

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou vinice

- a) evidovanou v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti a

- b) obhospodařovanou žadatelem v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a).

(2) Žadatel na ploše zemědělské půdy evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou vinice

- a) zajistí v období od 1. června do 30. září roku podání žádosti pokryv podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům každého druhého meziřadí a manipulačního prostoru, s výjimkou nově vysazené nebo dosazené vinice po dobu 3 let; v případě vinice o počtu meziřadí menším než 2 žadatel zajistí pokryvnost jediného meziřadí,

- b) provede mechanickou úpravu meziřadí a manipulačního prostoru, a to nejpozději do 31. srpna roku podání žádosti,

- c) neaplikuje v období podle odstavce 1 písm. a) herbicidy v meziřadí a manipulačním prostoru vinice, s výjimkou postupu podle mimořádných rostlinolékařských opatření, a

- d) provede v období podle odstavce 1 písm. a) nejvýše 4 aplikace herbicidů v příkmenném pásu vinice.

(3) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1, Fond základní celofaremní ekoplatbu na vinici na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(4) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na vinici o 5 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) nejvýše na 25 % počtu dílů půdních bloků.

(5) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na vinici o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) odstavce 2 písm. a) na více než 25 % počtu dílů půdních bloků, nebo

- b) odstavce 2 písm. b), c) nebo d).

(6) Fond žadateli neposkytne základní celofaremní ekoplatbu na vinici, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) v žádném meziřadí a manipulačním prostoru.

##### § 18

#### Základní celofaremní ekoplatba na chmelnici

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou chmelnice

- a) evidovanou v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti a

- b) obhospodařovanou žadatelem v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a).

(2) Žadatel na ploše zemědělské půdy evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou chmelnice

- a) provede mechanickou údržbu meziřadí a manipulačního prostoru, a to nejpozději do 31. srpna roku podání žádosti,

- b) neaplikuje v období podle odstavce 1 písm. a) herbicidy v meziřadí a manipulačním prostoru chmelnice, s výjimkou postupu podle mimořádných rostlinolékařských opatření, a

- c) hospodaří s organickou hmotou v hospodářském roce na ploše odpovídající podílu nejméně 30 % výměry chmelnic evidované na žadatele ke dni podání žádosti v evidenci využití půdy prostřednictvím opatření podle přílohy č. 8 k tomuto nařízení.

(3) Pro přepočet aplikovaných hnojiv nebo ploch jednotlivých opatření se použijí váhové koeficienty uvedené v příloze č. 8 k tomuto nařízení.

(4) Žadatel do 30. září roku podání žádosti zpracuje výpočet pro vyhodnocení hospodaření s organickou hmotou ve chmelnici podle přílohy č. 9 k tomuto nařízení, který předloží Fondu při provedení kontroly na místě. V případě, že hodnota výpočtu podle tabulky č. 5 v příloze č. 9 k tomuto nařízení je pro příslušný hospodářský rok záporná, žadatel do 30. září roku podání žádosti dále zpracuje výpočty za 2 předchozí hospodářské roky, které předloží Fondu při provedení kontroly na místě. Kladné hodnoty znamenají splnění požadavku na hospodaření s organickou hmotou podle odstavce 2 písm. c) ve chmelnici. Záporné hodnoty znamenají nesplnění tohoto požadavku.

(5) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1, Fond základní celofaremní ekoplatbu na chmelnici na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(6) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na chmelnici o 3 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 4, avšak předložil Fondu výpočet podle odstavce 4 ve lhůtě 30 dnů ode dne provedení kontroly na místě.

(7) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na chmelnici o 5 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. c), přičemž výměra, na které nebyla podmínka splněna, činí nejvýše 15 % výměry chmelnic.

(8) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na chmelnici o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. c), přičemž výměra, na které nebyla podmínka splněna, činí více než 15 % celkové výměry chmelnice.

(9) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na chmelnici o 50 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) nebo b).

(10) Fond žadateli neposkytne základní celofaremní ekoplatbu na chmelnici, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 4 a nepředložil Fondu výpočet podle odstavce 4 ve lhůtě 30 dnů ode dne provedení kontroly na místě.

##### § 19

#### Základní celofaremní ekoplatba na jinou trvalou kulturu

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou jiná trvalá kultura, která

- a) je evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti a

- b) je žadatelem obhospodařována v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a).

(2) Žadatel na ploše zemědělské půdy evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou jiná trvalá kultura

- a) zajistí v období od 1. června do 30. září roku podání žádosti bylinný pokryv celé plochy krajinotvorného sadu, s výjimkou nově vysazeného nebo dosazeného krajinotvorného sadu po dobu 3 let,

- b) provede mechanickou úpravu celé plochy krajinotvorného sadu, pokud není pro daný díl půdního bloku stanoveno jinak agroenvironmentálně-klimatickým opatřením podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření, a to nejpozději do 31. srpna roku podání žádosti, a

- c) neaplikuje v období podle odstavce 1 písm. a) herbicidy na celé ploše krajinotvorného sadu, s výjimkou bodové aplikace herbicidů u nově dosazovaných stromů nejvýše po dobu 3 let po výsadbě a dále s výjimkou postupu podle mimořádných rostlinolékařských opatření.

(3) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1, Fond základní celofaremní ekoplatbu na jinou trvalou kulturu na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(4) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na jinou trvalou kulturu o 3 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) nejvýše na 10 % počtu dílů půdních bloků.

(5) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na jinou trvalou kulturu o 5 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) na více než 10 %, ale nejvýše 30 % počtu dílů půdních bloků.

(6) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na jinou trvalou kulturu o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) na více než 30 %, ale nejvýše 50 % počtu dílů půdních bloků.

(7) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na jinou trvalou kulturu o 50 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) odstavce 2 písm. a) na více než 50 % počtu dílů půdních bloků, nebo

- b) odstavce 2 písm. b) nebo c).

(8) Fond žadateli neposkytne základní celofaremní ekoplatbu na jinou trvalou kulturu, pokud nastaly podmínky pro uplatnění snížení podle odstavce 7 písm. a) a b).

##### § 20

#### Základní celofaremní ekoplatba na plochu s víceletými produkčními plodinami

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou plocha s víceletými produkčními plodinami

- a) evidovanou v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti a

- b) obhospodařovanou žadatelem v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a).

(2) Žadatel, jehož výměra půdy evidované ke dni podání žádosti v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury plocha s víceletými produkčními plodinami přesáhne 30 hektarů, hospodaří s organickou hmotou v hospodářském roce na nejméně 30 % výměry ploch s víceletými produkčními plodinami, které se na ploše nacházejí prvním rokem, prostřednictvím aplikace hnojiv podle přílohy č. 10 k tomuto nařízení.

(3) Pro přepočet aplikovaných hnojiv se použijí váhové koeficienty uvedené v příloze č. 10 k tomuto nařízení.

(4) Žadatel do 30. září roku podání žádosti zpracuje výpočet pro vyhodnocení hospodaření s organickou hmotou na plochách s víceletými produkčními plodinami podle přílohy č. 11 k tomuto nařízení, který předloží Fondu při provedení kontroly na místě. Kladné hodnoty znamenají splnění požadavku na hospodaření s organickou hmotou podle odstavce 2 na plochách s víceletými produkčními plodinami. Záporné hodnoty znamenají nesplnění tohoto požadavku.

(5) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1, Fond základní celofaremní ekoplatbu na plochu s víceletými produkčními plodinami na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(6) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na plochu s víceletými produkčními plodinami o 3 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 4, avšak předložil Fondu výpočet podle odstavce 4 ve lhůtě 30 dnů ode dne provedení kontroly na místě.

(7) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na plochu s víceletými produkčními plodinami o 5 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2, přičemž výměra, na které nebyla podmínka splněna, činí nejvýše 15 % výměry nově založené plochy s víceletými produkčními plodinami.

(8) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na plochu s víceletými produkčními plodinami o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2, přičemž výměra, na které nebyla podmínka splněna, činí více než 15 % výměry nově založené plochy s víceletými produkčními plodinami.

(9) Fond žadateli neposkytne základní celofaremní ekoplatbu na plochu s víceletými produkčními plodinami, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 4 a nepředložil Fondu výpočet podle odstavce 4 ve lhůtě 30 dnů ode dne provedení kontroly na místě.

##### § 21

#### Základní celofaremní ekoplatba na rychle rostoucí dřeviny pěstované ve výmladkových plantážích

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou rychle rostoucí dřeviny pěstované ve výmladkových plantážích

- a) evidovanou v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti,

- b) obhospodařovanou žadatelem v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a), a

- c) založenou pouze z druhů rychle rostoucích dřevin a jejich kříženců pěstovaných ve výmladkových plantážích v České republice uvedených v příloze č. 2 k tomuto nařízení, splňující maximální délku sklizňového cyklu podle této přílohy.

(2) Žadatel na ploše zemědělské půdy evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou rychle rostoucí dřeviny pěstované ve výmladkových plantážích

- a) zajistí pokryv manipulačního prostoru plantáže travním porostem,

- b) neaplikuje v období podle odstavce 1 písm. a) na celé výměře hnojiva, upravené kaly a přípravky na ochranu rostlin a

- c) neprovede obmýtí dříve než za 3 roky od výsadby nebo posledního obmýtí.

(3) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1 nebo odstavce 2 písm. c), Fond základní celofaremní ekoplatbu na rychle rostoucí dřeviny pěstované ve výmladkových plantážích na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(4) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na rychle rostoucí dřeviny pěstované ve výmladkových plantážích o 3 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) nejvýše na 10 % počtu dílů půdních bloků.

(5) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na rychle rostoucí dřeviny pěstované ve výmladkových plantážích o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) na více než 10 %, ale nejvýše na 50 % počtu dílů půdních bloků.

(6) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na rychle rostoucí dřeviny pěstované ve výmladkových plantážích o 50 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) odstavce 2 písm. a) na více než 50 % počtu dílů půdních bloků, nebo

- b) odstavce 2 písm. b).

(7) Fond žadateli neposkytne základní celofaremní ekoplatbu na rychle rostoucí dřeviny pěstované ve výmladkových plantážích, pokud současně nastaly podmínky pro uplatnění snížení podle odstavce 6 písm. a) a b).

##### § 22

#### Základní celofaremní ekoplatba na školku

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou školka

- a) evidovanou v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti, se zemědělskou kulturou školka evidovanou na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti, a

- b) obhospodařovanou žadatelem v roce podání žádosti po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene a).

(2) Žadatel na ploše zemědělské půdy evidované v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti se zemědělskou kulturou školka

- a) provede mechanickou úpravu meziřadí, a to nejpozději do 31. srpna roku podání žádosti, a

- b) provede nejvýše 4 aplikace herbicidů v meziřadí.

(3) Pokud žadatel nesplnil na dílu půdního bloku nebo jeho části podmínku podle odstavce 1, Fond základní celofaremní ekoplatbu na školku na daný díl půdního bloku nebo jeho část neposkytne; plocha dílu půdního bloku nebo jeho část se nezahrne do plochy zjištěné.

(4) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na školku o 3 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) nejvýše na 10 % počtu dílů půdních bloků.

(5) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na školku o 10 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 2 písm. a) na více než 10 %, ale nejvýše na 50 % počtu dílů půdních bloků.

(6) Fond žadateli sníží základní celofaremní ekoplatbu na školku o 50 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) odstavce 2 písm. a) na více než 50 % počtu dílů půdních bloků, nebo

- b) odstavce 2 písm. b).

##### § 23

#### Podmínky poskytnutí základní celofaremní ekoplatby

(1) Fond poskytne žadateli základní celofaremní ekoplatbu na zemědělskou půdu, pokud žadatel

- a) dodrží podmínky stanovené pro jednotlivé druhy zemědělských kultur podle § 12 až 22 na všech dílech půdních bloků evidovaných na žadatele v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti,

- b) mající v evidenci využití půdy evidovanou plochu zemědělské půdy se zemědělskou kulturou standardní orná půda o celkové výměře nejméně 1 hektar vyčlení z výměry zemědělské kultury standardní orná půda, travní porost nebo úhor minimální podíl neprodukčních ploch 5 % zastoupený nektarodárným nebo zeleným úhorem podle § 14 nebo neprodukční plochou podle § 2 odst. 2 písm. a) nebo d) až p) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, přičemž maximální podíl ploch podle § 2 odst. 2 písm. o) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům tvoří 60 %, a

- c) dodržuje pravidla podmíněnosti a minimální požadavky pro použití hnojiv a přípravků na ochranu rostlin podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok.

(2) Pro výpočet výměry neprodukčních ploch se použijí váhové koeficienty podle přílohy č. 12 k tomuto nařízení.

(3) Do výměry zemědělské kultury podle odstavce 1 písm. b), ze které je žadatel povinen vyčlenit stanovený procentní podíl neprodukčních ploch, se nezahrnuje výměra dílů půdních bloků, které má žadatel zařazené v rámci podopatření zatravňování orné půdy podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření.

(4) Minimální výměra pro základní celofaremní ekoplatbu činí 1 hektar plochy, na níž lze základní celofaremní ekoplatbu poskytnout. Zemědělská půda se zemědělskou kulturou jiná kultura, mimoprodukční plocha, plocha s kontejnery nebo rybník není způsobilá pro poskytnutí základní celofaremní ekoplatby.

(5) Fond použije nejvyšší procentické snížení, pokud žadatel nesplnil více podmínek týkajících se stejné zemědělské kultury.

(6) Fond žadateli neposkytne základní celofaremní ekoplatbu na výměru, na které žadatel nesplnil některou z podmínek podle § 12 odst. 3.

##### § 24

#### Podmínky poskytnutí prémiové celofaremní ekoplatby

(1) Fond poskytne žadateli prémiovou celofaremní ekoplatbu na zemědělskou půdu, pokud žadatel

- a) splnil podmínky pro poskytnutí základní celofaremní ekoplatby podle § 23 odst. 1 a

- b) vyčlenil z výměry zemědělské kultury standardní orná půda, travní porost nebo úhor minimální podíl neprodukčních ploch 7 % zastoupený nektarodárným liniovým úhorem podle odstavce 4, neprodukční plochou podle § 2 odst. 2 písm. a), d), e), f) nebo i) až n) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, nektarodárným nebo zeleným úhorem podle § 14 nebo ochranným pásem podél vody typu prémiový podle § 13 odst. 11, přičemž minimálně 2 % tvoří nektarodárný liniový úhor podle odstavce 4 nebo neprodukční plocha podle § 2 odst. 2 písm. a), d), e), f) nebo i) až n) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, přičemž souvislý porost na neprodukční ploše podle § 2 odst. 2 písm. d), e), f), i) a j) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům je založen ze směsi nejméně 3 plodin, z nichž žádná v porostu nepřekročí 80 %, s výjimkou trav čeledi lipnicovité, jejichž podíl v porostu nepřekročí 30 %, a plodin vázajících dusík, jejichž podíl v porostu nepřekročí 50 %, a nachází se na ploše nejpozději od 1. června do 15. srpna roku podání žádosti.

(2) Pro výpočet podílu neprodukčních ploch se použijí váhové koeficienty podle přílohy č. 12 k tomuto nařízení.

(3) Maximální započitatelná šíře neprodukčních ploch podle § 2 odst. 2 písm. d), f) a h) až l) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům je 30 metrů.

(4) Liniovým úhorem se rozumí souvislá plocha porostu nektarodárného úhoru podle § 14 o minimální délce 20 metrů, minimální šíři 6 metrů a maximální šíři 30 metrů, přičemž plocha je v terénu vizuálně odlišitelná porostem. Minimální vzdálenost 2 liniových úhorů evidovaných v evidenci využití půdy na žadatele je 50 metrů.

(5) Prémiová celofaremní ekoplatba bude poskytnuta na započitatelnou plochu všech neprodukčních ploch bez použití váhových koeficientů pro neprodukční plochy podle přílohy č. 12 k tomuto nařízení tvořenou nektarodárným liniovým úhorem podle odstavce 4, neprodukčními plochami podle § 2 odst. 2 písm. a), d), e), f) nebo i) až n) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům za podmínek stanovených v odstavci 1 písm. b), nejvýše však na plochu odpovídající 10 % z výměry zemědělské kultury standardní orná půda, travní porost nebo úhor, a na plochu ochranných pásů podél vody typu prémiový započitatelnou v maximální šíři 30 metrů, na kterých žadatel splnil podmínky podle § 13 odst. 11 a 14, přičemž každá plocha se zohlední pouze jednou.

(6) Fond sníží prémiovou celofaremní ekoplatbu o 25 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) § 13 odst. 11, 12 nebo 14 na méně než 25 % počtu dílů půdních bloků, nebo

- b) odstavce 1 písm. b), ale vyčlenil nejméně 80 % výměry stanovené podle odstavce 1 písm. b).

(7) Fond sníží prémiovou celofaremní ekoplatbu o 50 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) § 13 odst. 11, 12 nebo 14 na více než 25 %, ale nejvýše na 50 % počtu dílů půdních bloků, nebo

- b) odstavce 1 písm. b), kdy vyčlenil více než 40 %, ale méně než 80 % výměry stanovené podle odstavce 1 písm. b).

(8) Fond neposkytne prémiovou celofaremní ekoplatbu, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) § 13 odst. 11, 12 nebo 14 na více než 50 % počtu dílů půdních bloků, nebo

- b) odstavce 1 písm. b) na nejvýše 40 % výměry stanovené podle odstavce 1 písm. b).

(9) Do výměry zemědělské kultury podle odstavce 1 písm. b), ze které je žadatel povinen vyčlenit stanovený procentní podíl neprodukčních ploch, se nezahrnuje výměra dílů půdních bloků, které má žadatel zařazené v rámci podopatření zatravňování orné půdy podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření.

##### § 24a

#### Podmínky poskytnutí ekoplatby na podporu udržitelného hospodaření se živinami

(1) Fond poskytne žadateli ekoplatbu na podporu udržitelného hospodaření se živinami na výměru nejméně 1 hektar zemědělské půdy evidované na žadatele v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury orná půda, pokud žadatel

- a) splnil podmínky stanovené pro jednotlivé druhy zemědělských kultur podle § 12 až 22,

- b) v hospodářském roce končícím v roce podání žádosti zajistil v průměru na 1 hektar celkové výměry orné půdy obhospodařované žadatelem k datu podání žádosti dodání fosforu v množství odpovídajícím odběru fosforu v produktech sklizených v kalendářním roce předcházejícím roku podání žádosti, podle výsledků rozborů půdy na obsah přístupného fosforu, na základě výpočtu podle přílohy č. 20 k tomuto nařízení,

- c) obhospodařoval ornou půdu, pro kterou průměrný koeficient pro stanovení potřeby dodání fosforu podle přílohy č. 20 k tomuto nařízení dosáhl hodnoty nejméně 0,3,

- d) v hospodářském roce končícím v roce podání žádosti zajistil, aby výsledná průměrná bilance dusíku na orné půdě obhospodařované žadatelem k datu podání žádosti nepřekročila 60 kg N/ha orné půdy, a

- e) zpracoval do 30. listopadu roku podání žádosti bilanci fosforu a bilanci dusíku podle přílohy č. 20 k tomuto nařízení, kterou předloží Fondu při provedení kontroly na místě v případě, že byla provedena.

(2) Fond žadateli sníží ekoplatbu na podporu udržitelného hospodaření se živinami o 3 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 1 písm. a) a součet jednotlivých snížení základní celofaremní ekoplatby činí nejméně 25 %.

(3) Fond žadateli sníží ekoplatbu na podporu udržitelného hospodaření se živinami o 50 %, pokud žadatel nesplnil podmínku podle odstavce 1 písm. b) a dodal v průměru méně fosforu v porovnání s potřebou dodání fosforu stanovenou podle přílohy č. 20 k tomuto nařízení, při míře neplnění nejvýše 2 kg P/ha orné půdy. Snížení podle věty první se nevztahuje na uživatele hospodařícího v režimu ekologického zemědělství podle nařízení vlády upravujícího podmínky provádění opatření ekologické zemědělství a žadatele, který splnil podmínku podle odstavce 1 písm. b) výhradně použitím organické hmoty.

(4) Fond žadateli ekoplatbu na podporu udržitelného hospodaření se živinami neposkytne, pokud žadatel nesplnil podmínku podle

- a) § 13 odst. 5 a výměra, na které nebyla podmínka splněna, činí více než 50 % výměry půdy zjištěné podle § 13 odst. 5 a 7,

- b) odstavce 1 písm. b) a dodal v průměru méně fosforu v porovnání s potřebou dodání fosforu stanovenou podle přílohy č. 20 k tomuto nařízení, při míře neplnění více než 2 kg P/ha orné půdy,

- c) odstavce 1 písm. b) a dodal v průměru více fosforu v porovnání s potřebou dodání fosforu stanovenou podle přílohy č. 20 k tomuto nařízení, s přebytkem více než 10 kg P/ha orné půdy,

- d) odstavce 1 písm. c),

- e) odstavce 1 písm. d), nebo

- f) odstavce 1 písm. e).

##### § 24b

#### Podmínky poskytnutí ekoplatby na podporu nových krajinných prvků

(1) Fond poskytne žadateli ekoplatbu na podporu nových krajinných prvků uvedených v § 5 odst. 2 nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů na výměru nejméně 0,01 hektaru, která je evidována jako díl půdního bloku se zemědělskou kulturou orná půda v evidenci využití půdy na žadatele ode dne podání žádosti Fondu do 31. října roku podání žádosti a která je evidována jako krajinný prvek uvedený v § 5 odst. 2 nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, pokud žadatel splnil podmínky

- a) podle § 23 odst. 1 a žadateli byla v roce podání žádosti Fondem poskytnuta základní celofaremní ekoplatba a

- b) podle § 12 odst. 1, § 13 a 14 nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům.

(2) Novým krajinným prvkem se rozumí krajinný prvek uvedený v § 5 odst. 2 nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, který byl zaevidován v evidenci využití půdy po 1. lednu 2025, je evidován s údajem o roku založení podle § 2 odst. 2 nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, přičemž byl fyzicky v krajině založen po 1. lednu 2025.

(3) Žadatel v jednotné žádosti uvede každý jednotlivý druh krajinného prvku spolu s jeho souhrnnou výměrou k příslušnému dílu půdního bloku. Výměra podle věty první musí činit alespoň 0,005 hektaru.

(4) Fond poskytne žadateli ekoplatbu na podporu nových krajinných prvků na výměru maximálně 50 % výměry orné půdy evidované ke dni podání žádosti v evidenci využití půdy na žadatele.

(5) Fond žadateli ekoplatbu na podporu nových krajinných prvků neposkytne, pokud žadatel nesplnil některou z podmínek podle odstavce 1.

(6) Fond žadateli ekoplatbu na podporu nových krajinných prvků neposkytne na plochu, na kterou byla podána žádost o prémiovou celofaremní ekoplatbu.

##### § 24c

#### Podmínky poskytnutí ekoplatby na podporu pásového střídání plodin

(1) Fond poskytne žadateli ekoplatbu na podporu pásového střídání plodin na díl půdního bloku

- a) evidovaný v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury standardní orná půda na žadatele nejméně ode dne podání žádosti do 30. září roku podání žádosti,

- b) o výměře nejméně 4 hektary,

- c) evidovaný jako silně erozně ohrožený nebo mírně erozně ohrožený a

- d) splňující podmínky podle odstavce 3.

(2) Fond poskytne žadateli ekoplatbu na podporu pásového střídání plodin, pokud žadatel splnil podmínky podle § 23 odst. 1 a žadateli byla v roce podání žádosti Fondem poskytnuta základní celofaremní ekoplatba.

(3) Žadatel pro účely této platby zajistí, že na každém dílu půdního bloku podle odstavce 1

- a) jsou pěstovány plodiny za účelem sklizně provedené v kalendářním roce podání žádosti, přičemž tyto plodiny jsou pravidelně střídány v minimálně čtyřech pásech o maximální šíři 43 metrů, a současně

- 1. se nejedná výhradně o plodiny s nízkou ochrannou funkcí uvedené v § 8 odst. 1 písm. c) nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům nebo mák setý,

- 2. náleží do různých čeledí rostlin podle definice botanického systému klasifikace plodin s výjimkou kukuřice a čiroku, které lze pravidelně střídat v pásech s ostatními plodinami z čeledi lipnicovité,

- 3. nejsou pěstovány brambory nebo batáty a

- 4. nejméně od doby podání žádosti v roce sklizně do 30. září tohoto roku zůstane nejméně na jednom ze dvou sousedících pásů půda pokryta porostem rostlin nebo zbývající porost po sklizni plodiny zůstane nezapraven nebo zpracován technologií páskového zpracování půdy nebo technologií přímého výsevu následné plodiny; bude-li tato podmínka plněna porostem širokořádkové plodiny, musí být plodina zakládána s pomocí půdoochranné technologie podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům,

- b) jsou založeny plochy určené ke stabilizaci svahu, pojezdu manipulační technikou nebo k napojování polních operací a na nich jsou pěstovány trávy čeledi lipnicovité nebo jejich směsi s víceletými plodinami vázajícími dusík podle přílohy č. 5 nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům, jejichž porost lze pouze mulčovat bez odklizení hmoty, a to na pásech podle písmene a), které budou o minimální šíři

- 1. 15 metrů podél okraje příslušného dílu půdního bloku a pásy plodin podle písmene a) na ně přímo navazují, jestliže na takové ploše není pěstována plodina podle písmene c),

- 2. 15 metrů podél okraje krajinného prvku, jestliže na takové ploše není pěstována plodina podle písmene c), nebo

- 3. 11 metrů podél konců pásů plodin podle písmene a), které nekončí na plochách podle bodu 1 nebo 2,

- c) souhrnná výměra plodin podle písmene a) pěstovaných mimo pásy dosáhne nejvýše 10 % výměry dílu půdního bloku a současně na každé dílčí ploše takto pěstované plodiny se může vyskytovat souvislá plocha mírně nebo silně erozně ohrožené plochy v rozsahu menším než 20 % dílčí plochy takto pěstované plodiny,

- d) jsou na každou stranu, na které je evidována dráha soustředěného odtoku vody, v minimální šíři 7,5 metru pěstovány trávy čeledi lipnicovité nebo jejich směsi, jejichž porost lze pouze mulčovat bez odklizení hmoty,

- e) je souhrnná výměra ploch plodin podle písmen b), d) a podle odstavce 4 nejméně 5 % a nejvýše 30 % výměry dílu půdního bloku,

- f) nejméně na 70 % plochy dílu půdního bloku, na níž dosahuje sklonitost terénu alespoň 3 %, činí podélný sklon pásů ve směru obdělávání nejvýše 50 % hodnoty sklonitosti terénu, maximálně však 7 %, a

- g) se na hranicích ploch různých plodin nevyskytují brázdy způsobené rozorem, přičemž agrotechnické operace ke zpracování půdy na plochách s plodinami podle písmene a) musí být prováděny způsobem zajišťujícím plynulý přechod mezi plochami s plodinami podle písmen a), b) a d).

(4) Podmínky podle odstavce 3 písm. a) se nevztahují na krajinné prvky, plochy plodin, na které je podána žádost o poskytnutí dotace na podopatření biopásy a druhově bohaté pokrytí orné půdy podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření, a plodiny pěstované v souladu s podmínkami podle odstavce 3 písm. b) až d).

(5) Celková výměra souvislých ploch podle odstavce 3 písm. f) větších než 1 hektar s podélným sklonem pásů ve směru obdělávání větším než 7 % nesmí překročit 10 % výměry dílu půdního bloku se sklonitostí terénu alespoň 3 %. Maximální výměra dílčí souvislé plochy s podélným sklonem pásů ve směru obdělávání větším než 7 % nesmí být větší než 2 hektary.

(6) Součástí žádosti je kromě náležitostí uvedených v § 5 písm. b) vymezení směrových trajektorií pásového střídání plodin.

(7) Změny v žádosti podle § 5 písm. b) se po 30. září roku podání žádosti v případě postupu podle odstavců 1 až 5 nepřipouští.

(8) Fond žadateli ekoplatbu na podporu pásového střídání plodin neposkytne na díl půdního bloku uvedený v žádosti, pokud na něm žadatel nesplnil některou z podmínek podle odstavců 1 až 5.

##### § 24d

#### Podmínky poskytnutí ekoplatby na podporu údržby krajinných prvků

(1) Fond poskytne žadateli ekoplatbu na podporu údržby krajinných prvků uvedených v § 5 odst. 2 nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů na výměru nejméně 0,01 hektaru, která je evidována jako díl půdního bloku se zemědělskou kulturou orná půda nebo trvalý travní porost v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 30. září roku podání žádosti a která je evidována jako krajinný prvek uvedený v § 5 odst. 2 nařízení vlády upravujícího podrobnosti evidence využití půdy podle uživatelských vztahů, pokud žadatel splnil podmínky

- a) podle § 23 odst. 1 a žadateli byla v roce podání žádosti Fondem poskytnuta základní celofaremní ekoplatba a

- b) podle § 12 odst. 1, § 13 a 14 nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům.

(2) Žadatel zajistí v období ode dne podání žádosti do 30. září roku podání žádosti údržbu krajinného prvku, za kterou se považuje

- a) seč s odklizením biomasy nebo pastva alespoň poloviny plochy krajinného prvku mez, travnatá údolnice, skupina dřevin, stromořadí, příkop, mokřad a skalka, přičemž

- 1. provedení seče nebo pastvy není povinné na ploše souvislých porostů křovin, kamenných snosů, kamenných zídek, skalek bez travnatého pokryvu a drobných sakrálních staveb a

- 2. na ploše krajinného prvku mokřad je seč nebo pastva prováděna se souhlasným stanoviskem orgánu ochrany přírody,

- b) v případě dosadby sazenice stromu na ploše krajinného prvku mez, terasa, travnatá údolnice, solitérní dřevina, skupina dřevin a stromořadí provedení řezu k prosvětlení jeho koruny a ochránění sazenice stromu proti okusu,

- c) regulace výskytu invazních druhů dřevin a bylin podle přílohy č. 22 k tomuto nařízení s výjimkou stávajících vzrostlých stromů,

- d) zabránění hromadění směsného komunálního odpadu a objemného odpadu,

- e) v případě krajinného prvku skupina dřevin, stromořadí a solitérní dřevina doplnění odumírajícího stromu nebo neživotaschopné sazenice výsadbou nové sazenice druhu podle přílohy č. 23 k tomuto nařízení, kdy odumírající strom nebo jeho torzo může být ponechán na místě, a

- f) v případě krajinného prvku solitérní dřevina zabránění výskytu náletových dřevin na ploše odpovídající průmětu koruny.

(3) Žadatel v jednotné žádosti uvede každý jednotlivý druh krajinného prvku s jeho souhrnnou výměrou k příslušnému dílu půdního bloku. Výměra údaje podle věty první musí činit alespoň 0,005 hektaru.

(4) Fond žadateli ekoplatbu na podporu údržby krajinných prvků neposkytne, pokud žadatel nesplnil některou z podmínek podle odstavců 1 a 2.

##### § 25

#### Společná ustanovení pro snížení nebo neposkytnutí základní celofaremní ekoplatby a prémiové celofaremní ekoplatby

(1) Fond sníží prémiovou celofaremní ekoplatbu o 25 %, pokud uplatní nejvýše

- a) 3 jednotlivá snížení základní celofaremní ekoplatby v rozsahu 3 %,

- b) 2 jednotlivá snížení základní celofaremní ekoplatby v rozsahu 5 %, nebo

- c) 1 snížení základní celofaremní ekoplatby v rozsahu 10 %.

(2) Fond sníží prémiovou celofaremní ekoplatbu o 50 %, pokud uplatní více než

- a) 3 jednotlivá snížení,

- b) 2 jednotlivá snížení základní celofaremní ekoplatby v rozsahu 5 %, nebo

- c) 1 snížení základní celofaremní ekoplatby v rozsahu 10 %.

(3) Fond neposkytne prémiovou celofaremní ekoplatbu, pokud uplatní více než 3 jednotlivá snížení základní celofaremní ekoplatby v rozsahu 50 %.

## ČÁST ŠESTÁ

#### DOPLŇKOVÁ PODPORA PŘÍJMU PRO MLADÉ ZEMĚDĚLCE

##### § 26

#### Podmínky poskytnutí doplňkové podpory příjmu pro mladé zemědělce

(1) Fond poskytne doplňkovou podporu příjmu pro mladé zemědělce žadateli v případě fyzické osoby, pokud

- a) splňuje podmínky pro poskytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost podle § 7,

- b) v kalendářním roce podání své první žádosti dosáhla věku nejvýše 40 let,

- c) zahájila zemědělské podnikání nejvýše 5 let před podáním žádosti o poskytnutí doplňkové podpory příjmu pro mladé zemědělce a

- d) splňuje minimální zemědělskou kvalifikaci tím, že má zemědělské nebo veterinární vzdělání získané studiem na střední škole, vyšší odborné škole nebo vysoké škole nebo rekvalifikačním kurzem nebo zkouškou o získání nebo uznání profesní kvalifikace; doklad prokazující splnění minimální zemědělské kvalifikace připojí žadatel k první žádosti o poskytnutí doplňkové podpory příjmu pro mladé zemědělce jako její součást.

(2) Fond poskytne doplňkovou podporu příjmu pro mladé zemědělce žadateli v případě obchodní korporace, pokud podmínky stanovené v odstavci 1 pro fyzickou osobu splňují všichni společníci, popřípadě jediný společník obchodní korporace, přičemž společníci musí být zároveň statutárním orgánem obchodní korporace. Podmínka podle odstavce 1 písm. c) se považuje za splněnou, pokud jediný společník nebo všichni společníci obchodní korporace nebyli společníky a nevykonávali funkci statutárního orgánu v jiné obchodní korporaci evidované v evidenci zemědělského podnikatele podle § 2f zákona o zemědělství dříve než 5 let před podáním žádosti.

(3) V případě, že o doplňkovou podporu příjmu pro mladé zemědělce požádá Fond fyzická osoba, která je zároveň společníkem v obchodní korporaci žádající rovněž o doplňkovou podporu příjmu pro mladé zemědělce, Fond poskytne doplňkovou podporu příjmu pro mladé zemědělce pouze fyzické osobě.

(4) V případě snížení nebo neposkytnutí základní podpory příjmu pro udržitelnost se stejným způsobem sníží nebo neposkytne doplňková podpora příjmu pro mladé zemědělce.

(5) Maximální výměra, na kterou lze poskytnout doplňkovou podporu příjmu pro mladé zemědělce ve formě roční platby, činí 90 hektarů plochy zemědělské půdy, na kterou lze poskytnout základní podporu příjmu pro udržitelnost.

(6) Platba se poskytuje po dobu nejvýše 5 po sobě jdoucích let, počínaje prvním rokem podání žádosti o doplňkovou podporu příjmu pro mladé zemědělce.

## ČÁST SEDMÁ

#### PODPORA PŘÍJMU VÁZANÁ NA PRODUKCI

##### § 27

#### Druhy podpor příjmu vázaných na produkci

Podporou příjmu vázanou na produkci je podpora na

- a) produkci brambor určených pro výrobu škrobu,

- b) produkci chmele,

- c) produkci ovocných druhů s velmi vysokou pracností,

- d) produkci ovocných druhů s vysokou pracností,

- e) produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností,

- f) produkci zeleninových druhů s vysokou pracností,

- g) produkci cukrové řepy,

- h) produkci bílkovinných plodin,

- i) chov telete masného typu,

- j) chov krávy chované v systému chovu s tržní produkcí mléka a

- k) chov bahnice nebo na chov kozy.

##### § 28

#### Podpora na produkci brambor určených pro výrobu škrobu

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na produkci brambor určených pro výrobu škrobu může být osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu evidovanou na ni v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury standardní orná půda.

(2) Součástí žádosti o poskytnutí podpory na produkci brambor určených pro výrobu škrobu kromě náležitostí stanovených v § 5 je smlouva o pěstování brambor určených pro výrobu škrobu uzavřená žadatelem o poskytnutí podpory na produkci brambor určených pro výrobu škrobu s výrobcem bramborového škrobu pro příslušný hospodářský rok nejméně na výměru deklarovanou v žádosti o poskytnutí podpory na produkci brambor určených pro výrobu škrobu.

(3) Minimální výměra pro podporu na produkci brambor určených pro výrobu škrobu činí 1 hektar plochy, na kterou lze poskytnout platbu podpory na produkci brambor určených pro výrobu škrobu.

(4) Žadatel o poskytnutí podpory na produkci brambor určených pro výrobu škrobu nejpozději do 31. ledna roku následujícího podání žádosti podá Fondu

- a) účetní doklad za sadbu vystavený v kalendářním roce předcházejícím roku podání žádosti nebo v roce podání žádosti a uznávací list prokazující použití uznané sadby v množství nejméně 2 tuny sadby na hektar; v případě použití dodané sadby z členského státu Evropské unie je možné nahradit uznávací list úřední návěskou, popřípadě oznámením dovozu^7), a

- b) potvrzení výrobce bramborového škrobu o skutečně nakoupeném množství škrobu ze sklizně pro příslušný hospodářský rok, které prokazuje dodávku brambor pro výrobu škrobu výrobci bramborového škrobu v množství odpovídajícím celkově v průměru nejméně 6 tun škrobu na hektar.

(5) Fond poskytne žadateli o podporu na produkci brambor určených pro výrobu škrobu platbu této podpory na výměru standardní orné půdy,

- a) na které jsou pěstovány brambory určené pro výrobu škrobu,

- b) která splňuje podmínky minimálního množství použité uznané sadby na hektar podle odstavce 4 písm. a) a minimálního množství 6 tun škrobu na hektar podle odstavce 4 písm. b),

- c) která je evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. října roku podání žádosti,

- d) která je žadatelem zemědělsky obhospodařována po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene c),

- e) která je udržována v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok a

- f) pokud během kontroly na místě žadatel předloží dokumenty podle odstavce 4 písm. a).

(6) Pokud žadatel o poskytnutí podpory na produkci brambor určených pro výrobu škrobu pěstuje na dílu půdního bloku brambory určené pro výrobu škrobu a zároveň brambory, na které o tuto podporu nežádá, označí viditelně v terénu na příslušném dílu půdního bloku plochy určené k pěstování brambor určených pro výrobu škrobu a k pěstování brambor, na které o podporu nežádá.

##### § 29

#### Podpora na produkci chmele

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na produkci chmele může být osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu evidovanou na ni v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury chmelnice a současně evidovanou v evidenci chmelnic podle § 4 odst. 1 zákona o ochraně chmele.

(2) Minimální výměra pro podporu na produkci chmele činí 1 hektar zemědělské půdy s kulturou chmelnice, na kterou lze poskytnout platbu podpory na produkci chmele.

(3) Fond poskytne žadateli o podporu na produkci chmele platbu této podpory na výměru chmelnice,

- a) na které je pěstován chmel,

- b) která je evidována v evidenci využití půdy na žadatele a současně v evidenci chmelnic podle § 4 odst. 1 zákona o ochraně chmele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,

- c) která je žadatelem zemědělsky obhospodařována po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele a v evidenci chmelnic podle písmene b), a

- d) která je udržována v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok.

##### § 30

#### Podpora na produkci ovocných druhů s velmi vysokou pracností

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na produkci ovocných druhů s velmi vysokou pracností může být osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu evidovanou na ni v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury ovocný sad a současně evidovanou v evidenci ovocných sadů podle § 3q zákona o zemědělství.

(2) Ovocným druhem s velmi vysokou pracností je

- a) jabloň,

- b) meruňka,

- c) hrušeň a

- d) třešeň.

(3) Součástí žádosti o poskytnutí podpory na produkci ovocných druhů s velmi vysokou pracností je kromě náležitostí stanovených v § 5 uvedení ovocného druhu podle odstavce 2 a označení způsobilé dílčí plochy ovocného sadu evidované v evidenci ovocných sadů podle § 3q zákona o zemědělství s uvedením ovocného druhu a výměry (dále jen „pěstební plocha“).

(4) Minimální výměra pro podporu na produkci ovocných druhů s velmi vysokou pracností činí 1 hektar plochy, na kterou lze poskytnout platbu podpory na produkci ovocných druhů s velmi vysokou pracností.

(5) Žadatel o poskytnutí podpory na produkci ovocných druhů s velmi vysokou pracností prokáže minimální výnosy vlastní produkce na hektar plochy ve výši referenční hodnoty uvedené v příloze č. 13 k tomuto nařízení. Za tímto účelem nejpozději do 31. ledna roku následujícího podání žádosti Fondu doloží objem vlastní produkce v členění na jednotlivé ovocné druhy podle odstavce 2 spolu s

- a) účetními a daňovými doklady nebo soupisem účetních a daňových dokladů za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti za uskutečněný prodej vlastní produkce a

- b) doklady za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti prokazující objem vlastní produkce využitý při dalším zpracování, včetně výrobních kalkulací pro jednotlivé plodiny ovocných druhů podle odstavce 2.

(6) Fond poskytne žadateli o poskytnutí podpory na produkci ovocných druhů s velmi vysokou pracností platbu této podpory na výměru ovocného sadu odpovídající součtu dílčích pěstebních ploch příslušného ovocného druhu evidovaných v evidenci ovocných sadů podle § 3q zákona o zemědělství nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti, jestliže

- a) součet výměry všech dílčích pěstebních ploch v rámci ovocného sadu je shodný s výměrou odpovídajícího dílu půdního bloku evidovaného v evidenci využití půdy na žadatele v období od podání žádosti nejméně do 31. srpna roku podání žádosti,

- b) ovocný sad na pěstební ploše, na kterou žadatel žádá o platbu této podpory, byl vysázen v kalendářním roce 2000 nebo později,

- c) splňuje požadavky minimálních výnosů vlastní produkce podle přílohy č. 13 k tomuto nařízení,

- d) minimální počet životaschopných jedinců ovocného druhu na hektar součtu způsobilých dílčích pěstebních ploch daného ovocného druhu, na které žadatel žádá o platbu této podpory, činí, jde-li o plodiny ovocných druhů podle

- 1. odstavce 2 písm. a) nebo c), nejméně 500 kusů na hektar, nebo

- 2. odstavce 2 písm. b) nebo d), nejméně 200 kusů na hektar,

- e) je celý díl půdního bloku udržován v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok a

- f) způsobilí jedinci nebo skupiny jedinců jsou na dílčích pěstebních plochách viditelně odlišeni v terénu od nezpůsobilých.

##### § 31

#### Podpora na produkci ovocných druhů s vysokou pracností

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na produkci ovocných druhů s vysokou pracností může být osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu evidovanou na ni v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury ovocný sad a současně evidovanou v evidenci ovocných sadů podle § 3q zákona o zemědělství. V případě ovocného druhu s vysokou pracností podle odstavce 2 písm. f) je evidovaným druhem zemědělské kultury standardní orná půda.

(2) Ovocným druhem s vysokou pracností je

- a) slivoň švestka, s výjimkou myrobalánu,

- b) broskvoň,

- c) višeň,

- d) rybíz černý, rybíz červený, rybíz bílý,

- e) maliník,

- f) jahodník,

- g) angrešt a

- h) brusnice chocholičnatá (kanadská borůvka).

(3) Součástí žádosti o poskytnutí podpory na produkci ovocných druhů s vysokou pracností je kromě náležitostí stanovených v § 5 uvedení ovocného druhu podle odstavce 2 a, nejde-li o ovocný druh podle odstavce 2 písm. f), označení způsobilé dílčí pěstební plochy s uvedením plodiny a výměry.

(4) Minimální výměra pro podporu na produkci ovocných druhů s vysokou pracností činí 1 hektar plochy, na kterou lze poskytnout platbu podpory na produkci ovocných druhů s vysokou pracností.

(5) Žadatel o poskytnutí podpory na produkci ovocných druhů s vysokou pracností prokáže minimální výnosy vlastní produkce na hektar plochy ve výši referenční hodnoty uvedené v příloze č. 14 k tomuto nařízení. Za tímto účelem nejpozději do 31. ledna roku následujícího podání žádosti Fondu doloží objem vlastní produkce v členění na jednotlivé plodiny ovocných druhů podle odstavce 2 spolu s

- a) účetními a daňovými doklady nebo soupisem účetních a daňových dokladů za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti za uskutečněný prodej vlastní produkce a

- b) doklady za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti prokazující objem vlastní produkce využitý při dalším zpracování, včetně výrobních kalkulací pro jednotlivé plodiny ovocných druhů podle odstavce 2.

(6) Fond poskytne žadateli o poskytnutí podpory ovocných druhů s vysokou pracností, nejde-li o ovocný druh podle odstavce 2 písm. f), platbu této podpory na výměru ovocného sadu odpovídající součtu dílčích pěstebních ploch příslušného ovocného druhu evidovaných v evidenci ovocných sadů podle § 3q zákona o zemědělství nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti, jestliže

- a) součet výměry všech dílčích pěstebních ploch v rámci ovocného sadu je shodný s výměrou odpovídajícího dílu půdního bloku evidovaného v evidenci využití půdy na žadatele v období od podání žádosti nejméně do 31. srpna roku podání žádosti,

- b) ovocný sad na příslušné pěstební ploše, na kterou žadatel žádá o platbu této podpory, byl vysázen v kalendářním roce 2000 nebo později,

- c) splňuje požadavky minimálních výnosů vlastní produkce podle přílohy č. 14 k tomuto nařízení,

- d) minimální počet životaschopných jedinců ovocného druhu na hektar součtu způsobilých dílčích pěstebních ploch daného ovocného druhu, na které žadatel žádá o platbu této podpory, činí, jde-li o plodiny ovocných druhů podle

- 1. odstavce 2 písm. a) až c), nejméně 200 kusů na hektar, nebo

- 2. odstavce 2 písm. d), e), g) a h), nejméně 2 000 kusů na hektar,

- e) je celý díl půdního bloku udržován v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok a

- f) jsou způsobilí jedinci nebo skupiny jedinců na dílčích pěstebních plochách viditelně odlišeni v terénu od nezpůsobilých.

(7) Jde-li o ovocný druh podle odstavce 2 písm. f), Fond poskytne žadateli o podporu na produkci ovocných druhů s vysokou pracností platbu této podpory na výměru standardní orné půdy, která

- a) je osázena jahodníkem,

- b) vyhovuje kritériu minimálního počtu životaschopných jedinců na hektar příslušného dílu půdního bloku 20 000 kusů na hektar, a to nejméně v období ode dne podání žádosti o poskytnutí podpory na produkci ovocných druhů s vysokou pracností do 30. června roku podání žádosti,

- c) splňuje požadavky minimálních výnosů vlastní produkce podle přílohy č. 14 k tomuto nařízení,

- d) je evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,

- e) je žadatelem zemědělsky obhospodařována po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene d), a

- f) je udržována v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok.

##### § 32

#### Podpora na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností může být osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu evidovanou na ni v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury standardní orná půda. V případě zeleninových druhů podle odstavce 2 písm. w) až z) je evidovaným druhem zemědělské kultury plocha s víceletými produkčními plodinami.

(2) Zeleninovým druhem s velmi vysokou pracností je

- a) zelí hlávkové, zelí pekingské, zelí čínské,

- b) kapusta hlávková, kapusta růžičková,

- c) květák,

- d) brokolice,

- e) kedluben,

- f) mrkev,

- g) petržel kořenová,

- h) pastinák,

- i) celer bulvový, celer řapíkatý,

- j) ředkev,

- k) ředkvička,

- l) řepa salátová,

- m) rajče,

- n) paprika,

- o) okurka nakládačka, okurka salátová,

- p) cibule,

- q) šalotka,

- r) česnek,

- s) pór,

- t) salát,

- u) čekanka,

- v) pažitka jednoletá,

- w) pažitka víceletá,

- x) chřest,

- y) reveň,

- z) křen selský víceletý,

- za) křen selský jednoletý,

- zb) roketa setá,

- zc) batát a

- zd) kozlíček polníček.

(3) Součástí žádosti o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností kromě náležitostí stanovených v § 5 je

- a) uvedení zeleninového druhu podle odstavce 2 pěstovaného v době podání žádosti nebo následně na dílu půdního bloku nebo jeho části a uvedení termínu výsevu nebo výsadby a

- b) účetní nebo daňový doklad prokazující nákup osiva nebo sadby v množství odpovídajícím požadavkům minimálního výsevu nebo výsadby daného zeleninového druhu na 1 hektar dílu půdního bloku, které jsou stanoveny v příloze č. 15 k tomuto nařízení.

(4) Minimální výměra pro podporu na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností činí 1 hektar plochy, na kterou lze poskytnout platbu podpory na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností.

(5) Fond poskytne žadateli o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností platbu této podpory na výměru standardní orné půdy nebo na výměru plochy s víceletými produkčními plodinami,

- a) na které se pěstuje zeleninový druh podle odstavce 2, jehož část pěstování probíhá v období po 1. červnu roku podání žádosti, přičemž minimální doba pěstování nebo prokazatelného výskytu posklizňových zbytků v tomto období je 10 kalendářních dnů,

- b) která vyhovuje požadavkům minimálního výsevu nebo výsadby daného zeleninového druhu na 1 hektar dílu půdního bloku a minimální délce vegetační doby od výsadby nebo výsevu podle přílohy č. 15 k tomuto nařízení, přičemž pokud je osivo prodáváno na kilogramy, bude přepočet na kusy proveden podle uvedené minimální hmotnosti tisíce semen; v případě výsadby cibule, šalotky a pažitky může být v každém balíčku více než 1 kus rostliny,

- c) která je evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,

- d) která je žadatelem zemědělsky obhospodařována po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene c),

- e) která je udržována v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok a

- f) která splňuje v případě zeleninového druhu podle odstavce 2 písm. j) požadavky minimálního výnosu vlastní produkce za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti podle přílohy č. 17 k tomuto nařízení.

(6) Žadatel o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností prokáže minimální výnosy vlastní produkce na hektar plochy ve výši referenční hodnoty uvedené v příloze č. 17 k tomuto nařízení. Za tímto účelem nejpozději do 31. ledna následujícího kalendářního roku Fondu doloží objem vlastní produkce v členění na jednotlivé plodiny zeleninových druhů podle odstavce 2 spolu s účetními a daňovými doklady nebo soupisem účetních a daňových dokladů za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti za uskutečněný prodej vlastní produkce.

(7) Na plochu uvedenou v žádosti o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností lze poskytnout pouze 1 platbu této podpory. Poskytnutí platby je podmíněno tím, že na stejnou plochu dílu půdního bloku nebyla požadována podpora na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností podle § 33.

##### § 33

#### Podpora na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností může být osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu evidovanou na ni v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury standardní orná půda.

(2) Zeleninovým druhem s vysokou pracností je

- a) kukuřice cukrová,

- b) tykev, s výjimkou tykve fíkolisté, tykve olejné a tykve pomíchané,

- c) hrách zahradní,

- d) fazol zahradní,

- e) celer naťový,

- f) špenát a

- g) petržel naťová.

(3) Součástí žádosti o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností kromě náležitostí stanovených v § 5 je

- a) uvedení zeleninového druhu podle odstavce 2 pěstovaného v době podání žádosti nebo následně na dílu půdního bloku nebo jeho části a uvedení termínu výsevu nebo výsadby a

- b) účetní nebo daňový doklad prokazující nákup osiva nebo sadby v množství odpovídajícím požadavkům minimálního výsevu nebo výsadby daného zeleninového druhu na 1 hektar dílu půdního bloku, které jsou stanoveny v příloze č. 16 k tomuto nařízení.

(4) Minimální výměra pro podporu na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností činí 1 hektar plochy, na kterou lze poskytnout platbu podpory na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností.

(5) Fond poskytne žadateli o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností platbu této podpory na výměru standardní orné půdy,

- a) na které se pěstuje zeleninový druh podle odstavce 2, jehož část pěstování probíhá v období po 1. červnu roku podání žádosti, přičemž minimální doba pěstování nebo prokazatelného výskytu posklizňových zbytků v tomto období je 10 kalendářních dnů,

- b) která vyhovuje požadavkům minimálního výsevu nebo výsadby daného zeleninového druhu na 1 hektar dílu půdního bloku a minimální délce vegetační doby od výsadby nebo výsevu podle přílohy č. 16 k tomuto nařízení, přičemž pokud je osivo prodáváno na kilogramy, bude přepočet na kusy proveden podle uvedené minimální hmotnosti tisíce semen,

- c) která je evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,

- d) která je žadatelem zemědělsky obhospodařována po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene c),

- e) která je udržována v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok a

- f) která splňuje v případě zeleninových druhů podle odstavce 2 písm. a) a c) požadavky minimálního výnosu vlastní produkce za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti podle přílohy č. 17 k tomuto nařízení.

(6) Žadatel o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností prokáže minimální výnosy vlastní produkce na hektar plochy ve výši referenční hodnoty uvedené v příloze č. 17 k tomuto nařízení. Za tímto účelem nejpozději do 31. ledna následujícího kalendářního roku Fondu doloží objem vlastní produkce v členění na jednotlivé plodiny zeleninových druhů podle odstavce 2 spolu s účetními a daňovými doklady nebo soupisem účetních a daňových dokladů za období od 1. ledna do 31. prosince roku podání žádosti za uskutečněný prodej vlastní produkce.

(7) Na plochu uvedenou v žádosti o poskytnutí podpory na produkci zeleninových druhů s vysokou pracností lze poskytnout pouze 1 platbu této podpory. Poskytnutí platby je podmíněno tím, že na stejnou plochu dílu půdního bloku nebyla požadována podpora na produkci zeleninových druhů s velmi vysokou pracností podle § 32. Pokud byla požadována podpora na plodinu hrách zahradní podle § 35 odst. 3 písm. a), nelze poskytnout podporu na plodinu uvedenou v odstavci 2 písm. c).

##### § 34

#### Podpora na produkci cukrové řepy

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na produkci cukrové řepy může být osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu evidovanou na ni v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury standardní orná půda.

(2) Součástí žádosti o poskytnutí podpory na produkci cukrové řepy kromě náležitostí stanovených v § 5 je

- a) účetní doklad vystavený v kalendářním roce předcházejícím roku podání žádosti nebo v roce podání žádosti prokazující nákup osiva v množství odpovídajícím minimálnímu výsevu 0,8 výsevní jednotky na hektar dílu půdního bloku a

- b) smlouva pro příslušný hospodářský rok na dodávku cukrové řepy ke zpracování na cukr nebo kvasný líh.

(3) Minimální výměra pro podporu na produkci cukrové řepy činí 1 hektar plochy, na kterou lze poskytnout platbu podpory na produkci cukrové řepy.

(4) Fond poskytne žadateli o podporu na produkci cukrové řepy platbu této podpory na výměru standardní orné půdy,

- a) na které je pěstována cukrová řepa,

- b) která vyhovuje kritériu minimálního výsevu 0,8 výsevní jednotky na hektar dílu půdního bloku,

- c) která je evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,

- d) která je žadatelem zemědělsky obhospodařována po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene c), a

- e) která je udržována v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok.

##### § 35

#### Podpora na produkci bílkovinných plodin

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na produkci bílkovinných plodin může být osoba, která obhospodařuje zemědělskou půdu evidovanou na ni v evidenci využití půdy jako druh zemědělské kultury standardní orná půda.

(2) Plochou s bílkovinnými plodinami, kterou lze vyhradit jako plochu pro poskytnutí podpory na produkci bílkovinných plodin, se rozumí plocha založená výsevem bílkovinné plodiny nebo směsi plodin různých rodů uvedených v odstavci 3 za předpokladu, že je zajištěn pokryv půdy nebo prokazatelný výskyt posklizňových zbytků v období minimálně od 1. června do 15. července roku podání žádosti.

(3) Bílkovinnou plodinou je

- a) hrách, a to včetně pelušky,

- b) bob,

- c) lupina,

- d) sója,

- e) vojtěška,

- f) jetel,

- g) štírovník,

- h) vičenec,

- i) tolice,

- j) komonice,

- k) vikev a

- l) směs plodin podle písmen a) až k) nebo směs plodin podle písmen a) až k) s obilovinami nebo travami čeledi lipnicovité, přičemž poměr plodin uvedených v písmenech a) až k) v této směsi činí v porostu více než 50 %.

(4) Fond poskytne žadateli o podporu na produkci bílkovinných plodin platbu této podpory na výměru standardní orné půdy,

- a) na které jsou pěstovány bílkovinné plodiny podle odstavce 3,

- b) která je evidována v evidenci využití půdy na žadatele nejméně ode dne podání žádosti Fondu do 31. srpna roku podání žádosti,

- c) která je žadatelem obhospodařována po celou dobu, po kterou je evidována v evidenci využití půdy na žadatele podle písmene b), a

- d) která je udržována v souladu s pravidly podmíněnosti podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům po celý kalendářní rok.

(5) Minimální výměra pro podporu na produkci bílkovinných plodin činí 1 hektar plochy, na kterou lze poskytnout platbu podpory na produkci bílkovinných plodin. Pokud byla požadována podpora podle § 33 odst. 2 písm. c), nelze poskytnout podporu na plodinu hrách zahradní podle odstavce 3 písm. a).

##### § 36

#### Podpora na chov telete masného typu

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na chov telete masného typu může být osoba, která na hospodářství registrovaném v ústřední evidenci vykázala narození masného telete v období od 1. března roku předcházejícího podání žádosti do posledního kalendářního dne měsíce února roku podání žádosti.

(2) Součástí žádosti o poskytnutí podpory na chov telete masného typu je seznam telat podle odstavce 1 včetně jejich identifikačních čísel a dat narození, identifikačních čísel matek s označením jejich systému chovu z hlediska tržní produkce mléka a označení otce podle ústředního registru plemeníků^8).

(3) Matkou telete, na které je podávána žádost podle odstavce 1, je kráva chovaná v systému chovu bez tržní produkce mléka ode dne narození telete podle odstavce 1 minimálně do dne podání žádosti s minimálně 50% podílem krve masného plemene skotu nebo jejich kombinace podle přílohy č. 18 k tomuto nařízení.

(4) Otcem telete, na které je podávána žádost podle odstavce 1, je býk masného plemene skotu podle přílohy č. 19 k tomuto nařízení evidovaný v ústředním registru plemeníků.

(5) Fond poskytne žadateli platbu na chov telete masného typu na celkový počet telat narozených v období podle odstavce 1, která žadatel chová na svém hospodářství registrovaném v ústřední evidenci minimálně po dobu 1 měsíce od jejich narození, stanovený na základě údajů v ústřední evidenci.

##### § 37

#### Podpora na chov krávy chované v systému chovu s tržní produkcí mléka

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na chov krávy chované v systému chovu s tržní produkcí mléka může být osoba, která na hospodářství registrovaném v ústřední evidenci ke dni 31. března roku podání žádosti chová krávy v systému chovu s tržní produkcí mléka.

(2) Součástí žádosti o poskytnutí podpory na chov krávy chované v systému chovu s tržní produkcí mléka je seznam dojnic chovaných žadatelem k 31. březnu roku podání žádosti, včetně identifikačních čísel a dat narození, popřípadě datum zaevidování do ústřední evidence, a údaje o systému chovu z hlediska tržní produkce mléka.

(3) Fond poskytne platbu podpory na chov krávy chované v systému chovu s tržní produkcí mléka na celkový počet krav chovaných žadatelem v systému chovu s tržní produkcí mléka ke dni 31. března roku podání žádosti, splňující podmínku podle odstavce 2, stanovený na základě údajů v ústřední evidenci.

(4) Fond poskytne platbu podpory na chov krávy chované v systému chovu s tržní produkcí mléka, jestliže celkový počet krav chovaných v systému chovu s tržní produkcí mléka, které jsou předmětem žádosti, je

- a) nejméně 2 kusy a nejvýše 10 kusů, nebo

- b) více než 10 kusů chovaných žadatelem, jehož hospodářství bylo k 31. březnu příslušného kalendářního roku zapojeno do alespoň jednoho ze schémat kvality k podpoře na chov krávy chované v systému s tržní produkcí mléka podle přílohy č. 21 k tomuto nařízení.

##### § 38

#### Podpora na chov bahnice nebo na chov kozy

(1) Žadatelem o poskytnutí podpory na chov bahnice nebo na chov kozy může být osoba, která nejméně od 15. května do 11. září roku podání žádosti chová bahnici nebo kozu na hospodářství registrovaném v ústřední evidenci.

(2) Součástí žádosti o poskytnutí podpory na chov bahnice nebo na chov kozy je seznam bahnic nebo koz podle odstavce 1, včetně jejich identifikačních čísel a dat narození. V případě, že datum narození není uvedeno, je za něj považováno datum zaevidování do ústřední evidence.

(3) Fond poskytne podporu na chov bahnice nebo na chov kozy starší 1 roku, která se nejméně v období podle odstavce 1 pase na trvalých travních porostech, travních porostech, úhoru, ovocném sadu, jiné trvalé kultuře nebo jiné kultuře evidované v evidenci využití půdy na žadatele.

(4) Žadatel o poskytnutí podpory na chov bahnice nebo na chov kozy vede průběžně, nejpozději následující den po zahájení a den po ukončení pastvy, v období stanoveném v odstavci 1 záznam o pastvě obsahující informace, ze kterých vyplývá

- a) identifikační číslo pasené bahnice nebo kozy; pokud žadatel pase bahnici nebo kozu ze stáje nebo hospodářství evidovaného v ústřední evidenci, postačí do záznamu o pastvě místo identifikačního čísla bahnice nebo kozy uvést registrační číslo hospodářství nebo registrační číslo stáje,

- b) identifikační číslo dílu půdního bloku využívaného v příslušný kalendářní den k pastvě, přičemž je-li bahnice nebo koza pasena v 1 kalendářním dnu na více dílech půdních bloků, uvedou se identifikační čísla všech těchto dílů půdních bloků, a

- c) datum zahájení a ukončení pastvy bahnice nebo kozy pasené na příslušných dílech půdních bloků evidovaných v evidenci využití půdy.

(5) Fond poskytne podporu na chov bahnice nebo na chov kozy na celkový počet chovaných a pasených bahnic nebo koz, jestliže celkový počet bahnic nebo koz, na které lze poskytnout platbu, je nejméně 14 kusů bahnic nebo koz.

(6) Pro účely platby podpory na chov bahnice nebo chov kozy se za zjištěné zvíře považuje zvíře, jehož záznam o pastvě podle odstavce 4 je úplný.

## ČÁST OSMÁ

#### ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 38a

#### Vrácení výše zálohy na přímou platbu

Je-li vyplacená záloha vyšší než přímá platba, která má být poskytnuta, Fond rozhodne o vrácení části vyplacené zálohy, která ji převyšuje^11).

##### § 39

#### Přechodná ustanovení

(1) Žadatel, který získal podporu v rámci platby pro mladé zemědělce podle čl. 50 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1307/2013 ze dne 17. prosince 2013, kterým se stanoví pravidla pro přímé platby zemědělcům v režimech podpory v rámci společné zemědělské politiky a kterým se zrušují nařízení Rady (ES) č. 637/2008 a nařízení Rady (ES) č. 73/2009, může obdržet doplňkovou podporu příjmu pro mladé zemědělce na základě žádosti na zbývající část období uvedeného v § 26 odst. 6, a to podle podmínek čl. 50 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1307/2013 a nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, ve znění pozdějších předpisů. Pokud doba uvedená v § 26 odst. 6 přesáhne rok 2027, poskytne se platba na základě podmínek stanovených právním rámcem Společné zemědělské politiky Evropské unie použitelným pro období po roce 2027^9).

(2) Pro žádosti podané v roce 2023 se použijí podmínky diverzifikace plodin podle § 9 odst. 1 a 2 nařízení vlády č. 50/2015 Sb.; snížení základní celofaremní ekoplatby na standardní ornou půdu se stanoví podle § 13 odst. 17 písm. a) a § 13 odst. 18 písm. a).

(3) Pro rok 2023 začíná počátek období stanoveného v

- a) § 11 odst. 2 písm. b) až d) a § 12 odst. 3 písm. b) a c) dnem podání jednotné žádosti za předchozí kalendářní rok běžet ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení,

- b) § 14 odst. 1 dnem podání jednotné žádosti.

(4) Pro rok 2023 platí, že pokud je díl půdního bloku zařazen do podopatření integrovaná produkce zeleniny nebo jahodníku podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů, považuje se podmínka vyčlenit ochranný pás podél vody podle § 13 odst. 10 nebo 11 za splněnou.

(5) Pro rok 2023 se v případě podmínky podle § 36 odst. 1 jedná o období od 1. dubna 2022 do 28. února 2023.

##### § 40

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2023, s výjimkou ustanovení § 13 odst. 2 a 3, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Nekula v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Přepočítávací koeficienty hospodářských zvířat na velké dobytčí jednotky

| Druh a kategorie hospodářských zvířat | Koeficient přepočtu na velké dobytčí jednotky (VDJ) |
| --- | --- |
| Skot ve věku nad 2 roky | 1,00 |
| Skot ve věku nad 6 měsíců do 2 let včetně | 0,60 |
| Skot ve věku do 6 měsíců včetně | 0,40 |
| Koně ve věku nad 6 měsíců | 1,00 |
| Koně ve věku do 6 měsíců včetně | 0,40 |
| Jelenovití ve farmovém chovu ve věku nad 1 rok | 0,30 |
| Ovce ve věku nad 1 rok | 0,15 |
| Kozy ve věku nad 1 rok | 0,15 |

Poznámka: 1 rokem se rozumí 365 dnů, 1 měsícem se rozumí 30 dnů. U skotu a koní ve věku do 6 měsíců včetně se počítá stáří ode dne následujícího po dni narození.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Druhy rychle rostoucích dřevin a jejich kříženců pěstovaných ve výmladkových plantážích v České republice s uvedením maximální délky jejich sklizňového cyklu

|  | Rychle rostoucí dřevina | Maximální délka sklizňového cyklu |
| --- | --- | --- |
| 1. | topol Maximovičův a jeho kříženci (P. maximowiczii Henry) | 8 let |
| 2. | topol chlupatoplodý a jeho kříženci (P. trichocarpa Torr. et A. Gray) | 8 let |
| 3. | topol vznešený a jeho kříženci (P. x generosa Henry) | 8 let |
| 4. | topol kanadský (P. x canadensis Moench) | 5 let |
| 5. | topol Simonův a jeho kříženci (P. simonii Carriere; P. x xianhoei) | 8 let |
| 6. | topol balzámový a jeho kříženci (P. balsamifera L.) | 8 let |
| 7. | topol černý (P. nigra L) | 10 let |
| 8. | topol osika (P. tremula L) | 10 let |
| 9. | vrba bílá a její kříženci (S. alba L, S. x rubens Schrank) | 10 let |
| 10. | vrba košíkářská a její kříženci (S. viminalis L) | 10 let |
| 11. | vrba jíva a její kříženci (S. caprea L hybrids, S. x smithiana Willd) | 10 let |
| 12. | vrba lýkovcová (S. daphnoides L) | 10 let |
| 13. | jasan ztepilý (Fraxinus excelsior L) | 10 let |
| 14. | olše lepkavá (Alnus glutinosa (L) Geartn.) | 10 let |
| 15. | olše šedá (Alnus incana (L) Moench) | 10 let |
| 16. | líska obecná (Corylus avellana L) | 10 let |

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Váhové koeficienty pro hodnocení hospodaření s organickou hmotou na standardní orné půdě

Tabulka č. 1: Váhové koeficienty vybraných plodin

| Hlavní plodiny | Váhový koeficient (na 1 ha) |
| --- | --- |
| Brambory, cukrová řepa, řepa krmná, brokolice, celer, cuketa, meloun, okurka, pór, rajče, tykev, zelí | 0,45 |
| Kukuřice, česnek, křen selský jednoletý, květák, mrkev, paprika, pastinák | 0,25 |
| Jetel nebo vojtěška, včetně semenářských porostů | -0,90 |
| Ostatní víceleté pícniny na standardní orné půdě, trávy na semeno, travní porost | -0,70 |

Tabulka č. 2: Váhové koeficienty pro přepočet aplikovaných hnojiv a upravených kalů nebo ploch jednotlivých opatření

| Opatření | Směrná dávka*) (t/ha) | Váhový koeficient (na 1 ha) |
| --- | --- | --- |
| Hnůj, separát kejdy | 30 | 1,00 |
| Separát digestátu, tuhý digestát | 25 | 0,75 |
| Kompost s poměrem C:N 10 a vyšším | 15 | 1,00 |
| Kompost s poměrem C:N nižším než 10 | 15 | 0,65 |
| Upravený kal (ve 100% sušině) | 5 | 0,40 |
| Kejda skotu | 20 | 0,18 |
| Fugát kejdy skotu | 20 | 0,15 |
| Kejda prasat | 20 | 0,10 |
| Fugát kejdy prasat | 20 | 0,07 |
| Digestát | 20 | 0,15 |
| Fugát digestátu | 20 | 0,10 |
| Výpalky melasové zahuštěné | 5 | 0,15 |
| Výpalky lihovarnické | 20 | 0,10 |
| Drůbeží trus sušený | 5 | 0,30 |
| Drůbeží trus s podestýlkou | 5 | 0,17 |
| Drůbeží trus uleželý | 5 | 0,13 |
| Zapravení do půdy, případně ponechání na povrchu slámy obilnin (včetně kukuřice sklizené děleným způsobem), olejnin, luskovin (pěstovaných i jako zelenina) a ostatních plodin pěstovaných na zrno či semeno nebo rostlinných zbytků po sklizni jetelovin a trav na semeno | 0,50 |  |
|  | z toho zapravení slámy obilnin v kombinaci se souběžnou nebo následnou aplikací kejdy, digestátu nebo výpalků | 0,10 |
| Zapravení chrástu, případně nesklizených hlavních plodin | 0,25 |  |
| Zapravení nesklizeného posledního obrostu víceletých pícnin | 0,20 |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů, bez odvozu zelené hmoty), po kterých následuje ozimá plodina | 0,20 |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů, bez odvozu zelené hmoty), po kterých následuje jarní plodina | 0,35 |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů) pěstované současně s hlavní plodinou | 0,20 |  |
| Plodiny na úhoru, bez odvozu zelené hmoty | 0,45 |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů) nebo plodiny na úhoru, s odvozem zelené hmoty | 0,10 |  |
| Strip-till | 0,20 |  |
| Přímé setí do nezpracované půdy, meziplodin nebo rostlinných zbytků | 0,20 |  |

Vysvětlivka:

^*) Při používání odlišných dávek hnojiv nebo upravených kalů se váhový koeficient poměrně upraví nebo se při stanovení přepočtené plochy vychází přímo z celkové spotřeby hnojiv, případně upravených kalů v hospodářském roce.

Příloha č. 4 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Výpočet pro vyhodnocení hospodaření s organickou hmotou na standardní orné půdě

Tabulka č. 1 Základní údaje

| Obchodní závod |  |
| --- | --- |
| Hospodářský rok |  |

Tabulka č. 2 Výměra půdy a rozdělení podle půdního druhu

| Obhospodařovaná plocha | Výměra (ha) | Rozsah potřebných opatření (%, ha) |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Standardní orná půda (R), travní porost (G), úhor (U) |  |  |  |
| z toho: | lehká půda |  | 30,0 % |
|  | střední půda |  | 35,0 % |
|  | těžká půda |  | 30,0 % |
| Základní rozsah potřebných opatření (vážený průměr, %) |  |  |  |
| Základní rozsah potřebných opatření (přepočet na hektary) |  |  |  |

Tabulka č. 3 Upřesnění rozsahu potřebných opatření podle výměry vybraných plodin

| Hlavní plodiny | Váhový koeficient (na 1 ha) | Výměra (ha) | Přepočtená plocha (ha) |
| --- | --- | --- | --- |
| Brambory, cukrová řepa, řepa krmná, brokolice, celer, cuketa, meloun, okurka, pór, rajče, tykev, zelí | 0,45 |  |  |
| Kukuřice, česnek, křen selský jednoletý, květák, mrkev, paprika, pastinák | 0,25 |  |  |
| Jetel nebo vojtěška, včetně semenářských porostů | -0,90 |  |  |
| Ostatní víceleté pícniny na standardní orné půdě, trávy na semeno, travní porost | -0,70 |  |  |
| Vliv plodin na rozsah potřebných opatření, celkem |  |  |  |
| Základní rozsah potřebných opatření podle půdního druhu (výsledná hodnota z tabulky č. 2) |  |  |  |
| Výsledný rozsah potřebných opatření po upřesnění podle půdního druhu a plodin |  |  |  |

Tabulka č. 4 Dodání organické hmoty do půdy

| Použití hnojiv a upravených kalů | Směrná dávka (t/ha) | Váhový koeficient (na 1 ha) | Celková spotřeba (t) | Přepočtená plocha*) (ha) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Hnůj, separát kejdy | 30 | 1,00 |  |  |
| Separát digestátu, tuhý digestát | 25 | 0,75 |  |  |
| Kompost s poměrem C:N 10 a vyšším | 15 | 1,00 |  |  |
| Kompost s poměrem C:N nižším než 10 | 15 | 0,65 |  |  |
| Upravený kal (ve 100% sušině) | 5 | 0,40 |  |  |
| Kejda skotu | 20 | 0,18 |  |  |
| Fugát kejdy skotu | 20 | 0,15 |  |  |
| Kejda prasat | 20 | 0,10 |  |  |
| Fugát kejdy prasat | 20 | 0,07 |  |  |
| Digestát | 20 | 0,15 |  |  |
| Fugát digestátu | 20 | 0,10 |  |  |
| Výpalky melasové zahuštěné | 5 | 0,15 |  |  |
| Výpalky lihovarnické | 20 | 0,10 |  |  |
| Drůbeží trus sušený | 5 | 0,30 |  |  |
| Drůbeží trus s podestýlkou | 5 | 0,17 |  |  |
| Drůbeží trus uleželý | 5 | 0,13 |  |  |
| Celkem |  |  |  |  |

Tabulka č. 5 Dodání organické hmoty do půdy a další opatření

| Použití statkových hnojiv rostlinného původu a půdoochranných technologií | Váhový koeficient (na 1 ha) | Výměra (ha) | Přepočtená plocha (ha) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Zapravení do půdy, případně ponechání na povrchu slámy obilnin (včetně kukuřice sklizené děleným způsobem), olejnin, luskovin (pěstovaných i jako zelenina) a ostatních plodin pěstovaných na zrno či semeno nebo rostlinných zbytků po sklizni jetelovin a trav na semeno | 0,50 |  |  |  |
|  | z toho zapravení slámy obilnin v kombinaci se souběžnou nebo následnou aplikací kejdy, digestátu nebo výpalků | 0,10 |  |  |
| Zapravení chrástu, případně nesklizených hlavních plodin | 0,25 |  |  |  |
| Zapravení nesklizeného posledního obrostu víceletých pícnin | 0,20 |  |  |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů, bez odvozu zelené hmoty), po kterých následuje ozimá plodina | 0,20 |  |  |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů, bez odvozu zelené hmoty), po kterých následuje jarní plodina | 0,35 |  |  |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů) pěstované současně s hlavní plodinou | 0,20 |  |  |  |
| Plodiny na úhoru, bez odvozu zelené hmoty | 0,45 |  |  |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů) nebo plodiny na úhoru, s odvozem zelené hmoty | 0,10 |  |  |  |
| Strip-till | 0,20 |  |  |  |
| Přímé setí do nezpracované půdy, meziplodin nebo rostlinných zbytků | 0,20 |  |  |  |
| Celkem |  |  |  |  |

Tabulka č. 6 Vyhodnocení hospodaření s organickou hmotou na standardní orné půdě

| Položka | Přepočtená plocha (ha) | Podíl z rozsahu potřebných opatření (%) |
| --- | --- | --- |
| Rozsah provedených opatření (součet celkových hodnot z tabulek č. 4 a 5 ) |  |  |
| Rozsah potřebných opatření (závěrečná hodnota z tabulky č. 3 ) |  |  |
| Rozdíl (od rozsahu provedených opatření se odečte rozsah potřebných opatření a případná záporná hodnota se převede na % z rozsahu potřebných opatření) |  |  |

Tabulka č. 7 Seznam dílů půdních bloků, na kterých byly použity půdoochranné technologie

| Číslo čtverce | Zkrácený kód DPB | Výměra DPB (ha) | Datum operace | Strip-till (ha) | Přímé setí, do | Předplodina, včetně meziplodin | Cílová plodina |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| nezpracované půdy (ha) | meziplodin (ha) | rostlinných zbytků (ha) |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Celkem |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

Vysvětlivka:

^*)^ Pro zjištění přepočtené plochy se celková spotřeba vydělí směrnou dávkou a vynásobí váhovým koeficientem.

Příloha č. 5

Druhy plodin pro doplnění travní směsi na pásech podél vody

| 1. | čičorka |
| --- | --- |
| 2. | jestřabina |
| 3. | jetel plazivý |
| 4. | kmín |
| 5. | štírovník |
| 6. | tolice dětelová |
| 7. | úročník |
| 8. | vičenec |
| 9. | vikev |

Příloha č. 6

Druhy plodin pro směs pro nektarodárný úhor

| 1. | aksamitník |
| --- | --- |
| 2. | bér vlašský |
| 3. | hořčice |
| 4. | kapusta krmná |
| 5. | kmín |
| 6. | kopr |
| 7. | koriandr |
| 8. | krambe |
| 9. | laskavec |
| 10. | len |
| 11. | lesknice kanárská |
| 12. | lnička |
| 13. | mastňák |
| 14. | mrkev |
| 15. | oves hřebílkatý |
| 16. | pastinák |
| 17. | pískavice |
| 18. | pohanka |
| 19. | proso seté |
| 20. | ptačí noha |
| 21. | ředkev |
| 22. | řepice |
| 23. | řeřicha |
| 24. | sléz |
| 25. | slunečnice (s výjimkou slunečnice hlíznaté) |
| 26. | svazenka |
| 27. | světlice |
| 28. | šalvěj hispánská |
| 29. | šťovík |
| 30. | trávy čeledi lipnicovité a jejich směsi |
| 31. | vodnice |
| 32. | žito trsnaté (lesní) |

Příloha č. 7 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Druhy plodin vázajících dusík

| 1. | bob |
| --- | --- |
| 2. | cizrna |
| 3. | čičorka |
| 4. | čočka |
| 5. | fazol |
| 6. | hrách |
| 7. | hrachor |
| 8. | jestřabina |
| 9. | jetel |
| 10. | komonice |
| 11. | kozinec |
| 12. | lupina |
| 13. | peluška |
| 14. | pískavice |
| 15. | ptačí noha |
| 16. | sója |
| 17. | štírovník |
| 18. | tolice |
| 19. | úročník |
| 20. | vičenec |
| 21. | vikev |
| 22. | vojtěška |

Příloha č. 8 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Váhové koeficienty pro přepočet aplikovaných hnojiv nebo ploch jednotlivých opatření ve chmelnicích

| Opatření | Směrná dávka (t/ha) | Váhový koeficient (na 1 ha) |
| --- | --- | --- |
| Hnůj, separát kejdy | 30 | 1,00 |
| Separát digestátu, tuhý digestát | 25 | 0,75 |
| Kompost s poměrem C:N 10 a vyšším | 15 | 1,00 |
| Kompost s poměrem C:N nižším než 10 | 15 | 0,65 |
| Kejda skotu | 20 | 0,18 |
| Kejda prasat | 20 | 0,10 |
| Digestát | 20 | 0,15 |
| Drůbeží trus sušený | 5 | 0,30 |
| Drůbeží trus s podestýlkou | 5 | 0,17 |
| Zapravení rostlinného zbytku po sklizni chmele vzniklého na výměře chmelnic*) | 0,30 |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů bez odvozu zelené hmoty) na výměře chmelnic | 0,35 |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů s odvozem zelené hmoty) na výměře chmelnic | 0,10 |  |

Vysvětlivka:

^*)^ Nehodnotí se výměra zapravení, ale výměra (příp. vynásobená počtem let), kde a kdy rostlinný zbytek po sklizni chmele, zapravený ve sledovaném hospodářském roce, vznikl.

Příloha č. 9 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Výpočet pro vyhodnocení hospodaření s organickou hmotou ve chmelnicích

Tabulka č. 1 Základní údaje

| Obchodní závod |  |
| --- | --- |
| Hospodářský rok |  |

Tabulka č. 2 Výměra chmelnic

| Obhospodařovaná plocha | Výměra (ha) | Rozsah potřebných opatření (%, ha) |
| --- | --- | --- |
| Chmelnice |  | 30,0 % |
| Základní rozsah potřebných opatření (přepočet na hektary) |  |  |

Tabulka č. 3 Dodání organické hmoty do půdy

| Použití hnojiv | Směrná dávka (t/ha) | Váhový koeficient (na 1 ha) | Celková spotřeba (t) | Přepočtená plocha*) (ha) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Hnůj, separát kejdy | 30 | 1,00 |  |  |
| Separát digestátu, tuhý digestát | 25 | 0,75 |  |  |
| Kompost s poměrem C:N 10 a vyšším | 15 | 1,00 |  |  |
| Kompost s poměrem C:N nižším než 10 | 15 | 0,65 |  |  |
| Kejda skotu | 20 | 0,18 |  |  |
| Kejda prasat | 20 | 0,10 |  |  |
| Digestát | 20 | 0,15 |  |  |
| Drůbeží trus sušený | 5 | 0,30 |  |  |
| Drůbeží trus s podestýlkou | 5 | 0,17 |  |  |
| Celkem |  |  |  |  |

Tabulka č. 4 Dodání organické hmoty do půdy a další opatření

| Použití statkových hnojiv rostlinného původu a půdoochranných technologií | Váhový koeficient (na 1 ha) | Výměra (ha) | Přepočtená plocha (ha) |
| --- | --- | --- | --- |
| Zapravení rostlinného zbytku po sklizni chmele, vzniklého na výměře chmelnic**) | 0,30 |  |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů bez odvozu zelené hmoty), na výměře chmelnic | 0,35 |  |  |
| Meziplodiny (nad 8 týdnů s odvozem zelené hmoty), na výměře chmelnic | 0,10 |  |  |
| Celkem |  |  |  |

Tabulka č. 5 Vyhodnocení hospodaření s organickou hmotou ve chmelnicích

| Položka | Přepočtená plocha (ha) | Podíl z výměry chmelnic (%) |
| --- | --- | --- |
| Rozsah provedených opatření (součet celkových hodnot z tabulek č. 3 a 4 a převod na %) |  |  |
| Rozsah potřebných opatření (hodnoty z tabulky č. 2) |  | 30% |
| Rozdíl (od rozsahu provedených opatření se odečte rozsah potřebných opatření) |  |  |

Vysvětlivky:

^*) Pro zjištění přepočtené plochy se celková spotřeba vydělí směrnou dávkou a vynásobí váhovým koeficientem.

^**) Neuvádí se hektary zapravení, ale hektary (příp. vynásobené počtem let), kde a kdy rostlinný zbytek po sklizni chmele (zapravený ve sledovaném hospodářském roce) vznikl.

Příloha č. 10 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Váhové koeficienty pro přepočet aplikovaných hnojiv na plochách s víceletými produkčními plodinami

| Použití hnojiv | Směrná dávka (t/ha) | Váhový koeficient (na 1 ha) |
| --- | --- | --- |
| Hnůj, separát kejdy | 30 | 1,00 |
| Kompost s poměrem C:N 10 a vyšším | 15 | 1,00 |
| Kompost s poměrem C:N nižším než 10 | 15 | 0,65 |

Příloha č. 11 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Výpočet pro vyhodnocení hospodaření s organickou hmotou na plochách s víceletými produkčními plodinami

Tabulka č. 1 Základní údaje

| Obchodní závod |  |
| --- | --- |
| Hospodářský rok |  |

Tabulka č. 2 Výměra víceletých produkčních plodin

| Obhospodařovaná plocha | Výměra (ha) | Rozsah potřebných opatření (%, ha) |
| --- | --- | --- |
| Nově založené víceleté produkční plodiny |  | 30,0 % |
| Základní rozsah potřebných opatření (přepočet na hektary) |  |  |

Tabulka č. 3 Dodání organické hmoty do půdy

| Použití hnojiv | Směrná dávka (t/ha) | Váhový koeficient (na 1 ha) | Celková spotřeba (t) | Přepočtená plocha*) (ha) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Hnůj, separát kejdy | 30 | 1,00 |  |  |
| Kompost s poměrem C:N 10 a vyšším | 15 | 1,00 |  |  |
| Kompost s poměrem C:N nižším než 10 | 15 | 0,65 |  |  |
| Celkem |  |  |  |  |

Tabulka č. 4 Vyhodnocení hospodaření s organickou hmotou na plochách s víceletými produkčními plodinami

| Položka | Přepočtená plocha (ha) | Podíl z výměry nově založených ploch víceletých produkčních plodin (%) |
| --- | --- | --- |
| Rozsah provedených opatření (celková hodnota z tabulky č. 3 a převod na %) |  |  |
| Rozsah potřebných opatření (závěrečná hodnota z tabulky č. 2) |  | 30% |
| Rozdíl (od rozsahu provedených opatření se odečte rozsah potřebných opatření) |  |  |

Vysvětlivka:

^*) Pro zjištění přepočtené plochy se celková spotřeba vydělí směrnou dávkou a vynásobí váhovým koeficientem.

Příloha č. 12

Váhové koeficienty pro neprodukční plochy

Váhové koeficienty pro neprodukční plochy mimo krajinné prvky

| Neprodukční plocha | Váhový koeficient |
| --- | --- |
| meziplodiny včetně meziplodin podle podopatření pěstování meziplodin podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření | 0,3 |
| ochranný pás kolem krajinného prvku podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům | 1 |
| ochranný pás – ozeleněný kolejový řádek podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům |  |
| ochranný pás podle nařízení vlády o stanovení podmínek provádění opatření agrolesnictví |  |
| ochranný pás typu souvrať podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům |  |
| ochranný pás – biopás podle podopatření biopásy podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření |  |
| ochranný pás podél vody typu základní a typu prémiový podle tohoto nařízení |  |
| ochranný pás založený v rámci půdoochranných technologií č. 5 a 6 podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům nebo půdoochranné technologie č. 7 a 8 podle nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům s výjimkou plodin ječmen, oves, proso seté, pšenice, triticale, žito a jejich směsí a řepky |  |
| ochranný pás podle standardu 7b. nařízení vlády upravujícího pravidla podmíněnosti plateb zemědělcům |  |
| plodiny vázající dusík | 0,5 |
| plocha zařazená v podopatření na ochranu čejky chocholaté podle nařízení vlády upravujícího agroenvironmentálně-klimatická opatření | 1 |
| úhor zelený | 1 |
| úhor nektarodárný | 1,5 |
| plocha zařazená v podopatření druhově bohaté pokrytí orné půdy podle nařízení vlády upravujícího agroenviromentálně-klimatická opatření | 1 |

Váhové koeficienty pro krajinné prvky

| Neprodukční plocha | Váhový koeficient v případě zápisu v evidenci využití půdy bez uvedení roku založení | Váhový koeficient v případě zápisu v evidenci využití půdy s uvedením roku založení od 1. ledna 2025 |
| --- | --- | --- |
| krajinný prvek – příkop | 2 | 3 |
| krajinný prvek – mez | 1,5 | 3 |
| krajinný prvek – mokřad | 2 | 3 |
| krajinný prvek – skalka | 1,5 | 3 |
| krajinný prvek – skupina dřevin | 1,5 | 3 |
| krajinný prvek – solitérní dřevina | 1,5 | 3 |
| krajinný prvek – stromořadí | 2 | 3 |
| krajinný prvek – terasa | 1 | 3 |
| krajinný prvek – travnatá údolnice | 1,5 | 3 |

Příloha č. 13 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Minimální výnosy vlastní produkce pro ovocné druhy s velmi vysokou pracností

| Ovocný druh | Minimální výnos t/ha |
| --- | --- |
| jabloň | 10,0 |
| meruňka | 1,5 |
| hrušeň | 5,0 |
| třešeň | 1,0 |

Příloha č. 14 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Minimální výnosy vlastní produkce pro ovocné druhy s vysokou pracností

| Ovocný druh | Minimální výnos t/ha |
| --- | --- |
| slivoň švestka (s výjimkou myrobalánu) | 3,0 |
| broskvoň | 2,0 |
| višeň | 3,0 |
| rybíz černý | 1,0 |
| rybíz červený | 1,5 |
| rybíz bílý | 1,5 |
| maliník | 0,5 |
| jahodník | 3,5 |
| angrešt | 0,5 |
| brusnice chocholičnatá (kanadská borůvka) | 0,5 |

Příloha č. 15

Minimální počty vysázených nebo vysetých jedinců, minimální hmotnost tisíce semen a minimální délka vegetační doby pro podporu na zeleninové druhy s velmi vysokou pracností

| Druh zeleniny | Minimální počet vysázených ks/ha | Minimální počet vysetých ks/ha | Minimální hmotnost tisíce semen (g) | Minimální délka vegetační doby ve dnech |  |
| od výsadby (den) | od výsevu (den) |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| zelí hlávkové | 25 000 | 35 000 | 2,00 | 57 | 87 |
| zelí pekingské | 40 000 | 60 000 | 2,00 | 50 | 55 |
| zelí čínské | 100 000 | 200 000 | 2,00 | 40 | 50 |
| kapusta hlávková | 20 000 | 45 000 | 2,20 | 62 | 92 |
| kapusta růžičková | 25 000 | 50 000 | 2,90 | 120 | 150 |
| květák | 20 000 | 30 000 | 2,30 | 66 | 96 |
| brokolice | 20 000 | 30 000 | 2,65 | 65 | 95 |
| kedluben | 65 000 | 100 000 | 3,00 | 40 | 75 |
| mrkev | x | 800 000 | 0,65 | x | 83 |
| petržel kořenová | x | 800 000 | 0,90 | x | 95 |
| pastinák | x | 250 000 | 2,30 | x | 140 |
| celer bulvový | 50 000 | x | x | 70 | x |
| celer řapíkatý | 50 000 | x | x | 78 | x |
| ředkev | x | 120 000 | 8,00 | x | 55 |
| ředkvička | x | 1 000 000 | 5,60 | x | 26 |
| řepa salátová | 65 000 | 120 000 | 11,00 | 60 | 106 |
| rajče | 8 000 | 16 000 | 2,20 | 70 | 100 |
| paprika | 20 000 | x | x | 90 | x |
| okurka nakládačka | 15 000 | 25 000 | 16,00 | 50 | 62 |
| okurka salátová | 15 000 | 25 000 | 16,00 | 76 | 100 |
| cibule | 110 000**)/500*) | 625 000 | 2,70 | 30 | 55 |
| šalotka | 110 000*) | 500 000 | 3,20 | 75 | 90 |
| česnek | 800**) | x | x | 70 | x |
| pór | 120 000 | 150 000 | 2,30 | 75 | 150 |
| salát | 50 000 | 55 000 | 0,70 | 30 | 50 |
| čekanka | 50 000 | 50 000 | 1,10 | 75 | 105 |
| pažitka jednoletá | 50 000**) | 3 500 000 | 0,65 | 70 | 100 |
| pažitka víceletá | 50 000**) | 3 500 000 | 0,65 | 70 | 100 |
| chřest | 15 000 | x | x | celoročně | x |
| reveň | 4 000 | X | x | celoročně | x |
| křen selský víceletý | 18 000 | X | x | 120 | x |
| křen selský jednoletý | 18 000 | X | x | 120 | x |
| roketa setá | 100 000 | 10 000 000 | 0,25 | 21 | 28 |
| batát | 30 000 | x | x | 90 | x |
| kozlíček polníček | 70 000***) | 4 000 | 0,9 | 25 | 35 |

Vysvětlivky:

^*) V případě cibule, šalotky a pažitky se jedná o počet balíčků na 1 ha.

^**) V případě cibule a česneku jde o údaj v kg na 1 hektar.

^***) V případě kozlíčku polníčku se jedná o 70 tis. balíčků/ha po 4 semenech.

Příloha č. 16 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Minimální počty vysázených nebo vysetých jedinců, včetně minimální hmotnosti tisíce semen a minimální délka vegetační doby pro podporu na zeleninové druhy s vysokou pracností

| Druh zeleniny | Minimální počet vysázených ks/ha | Minimální počet vysetých ks/ha | Minimální hmotnost tisíce semen (g) | Minimální délka vegetační doby ve dnech |  |
| od výsadby (den) | od výsevu (den) |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| kukuřice cukrová | x | 50000 | 150,00 | x | 72 |
| tykev (kromě tykve fíkolisté, olejné a pomíchané) | 5000 | 5000 | 75,00 | 60 | 90 |
| hrách zahradní | x | 900000 | 110,00 | x | 60 |
| fazol zahradní | x | 200000 | 150,00 | x | 65 |
| celer naťový | 50000 | x | x | 70 | x |
| špenát | x | 900000 | 8,00 | x | 38 |
| petržel naťová | 65000*) | 1000000 | 1,00 | 60 | 87 |

Vysvětlivka:

^*) V případě petržele naťové se jedná o počet balíčků na 1 ha; u této plodiny může být v každém balíčku více než 1 ks rostlin.

Příloha č. 17

Minimální výnosy vlastní produkce pro zeleninové druhy s vysokou a velmi vysokou pracností

| Zeleninový druh | Minimální výnos t/ha | Minimální výnos ks/ha |
| --- | --- | --- |
| hrách zahradní | 0,90 | - |
| kukuřice cukrová | 1,3 | 4 333 |
| ředkev | 1,43 | - |

Příloha č. 18 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Seznam masných plemen skotu k podpoře na chov telete masného typu podle § 36 odst. 3

| 1. | Aberdeen angus (G) |
| --- | --- |
| 2. | Andorrský hnědý skot (DD) |
| 3. | Aubrac (UU) |
| 4. | Bazadaise (BB) |
| 5. | Belgické modrobílé (B) |
| 6. | Blonde ď aquitaine (Q) |
| 7. | Brahman (F) |
| 8. | Česká červinka (CL) |
| 9. | Český strakatý skot (C) |
| 10. | Dexter (EE) |
| 11. | Galloway (W) |
| 12. | Gasconne (S) |
| 13. | Hereford (U) |
| 14. | Highland (E) |
| 15. | Charolais (T) |
| 16. | Chianina (CHIANI) |
| 17. | Limousine (Y) |
| 18. | Masný simentál (SM) |
| 19. | Montbéliarde (Cl) |
| 20. | Normandský skot (N) |
| 21. | Parthenaise (PP) |
| 22. | Piemontese (P) |
| 23. | Pinzgavský skot (PINCGAV) |
| 24. | Rouge des prés (MM) |
| 25. | Salers (D) |
| 26. | Shorthorn (SS) |
| 27. | Texas Longhorn (TT) |
| 28. | Uckermärker (UCKERM) |
| 29. | Vosgienne (VV) |
| 30. | Wagyu (WW) |
| 31. | Tyrolský šedý skot |
| 32. | Ostatní masná plemena (Z) |

Příloha č. 19 k nařízení vlády č. 83/2023 Sb.

Seznam masných plemen skotu k podpoře na chov telete masného typu podle § 36 odst. 4

| 1. | Aberdeen angus (G) |
| --- | --- |
| 2. | Andorrský hnědý skot (DD) |
| 3. | Aubrac (UU) |
| 4. | Bazadaise (BB) |
| 5. | Belgické modrobílé (B) |
| 6. | Blonde ď aquitaine (Q) |
| 7. | Brahman (F) |
| 8. | Česká červinka (CL) - býk plemene česká červinka masného typu zapsaný do plemenné knihy oddílu A, oddělení M |
| 9. | Český strakatý skot (C) - býk plemene českého strakatého skotu masného typu nebo fylogeneticky příbuzných plemen zapsaný do plemenné knihy oddílu A, oddělení M |
| 10. | Dexter (EE) |
| 11. | Galloway (W) |
| 12. | Gasconne (S) |
| 13. | Hereford (U) |
| 14. | Highland (E) |
| 15. | Charolais (T) |
| 16. | Chianina (CHIANI) |
| 17. | Limousine (Y) |
| 18. | Masný simentál (SM) |
| 19. | Montbéliarde (CI) - býk plemene montbéliarde masného typu zapsaný do plemenné knihy oddílu A, oddělení M |
| 20. | Normandský skot (N) - býk plemene normandského skotu masného typu zapsaný do plemenné knihy oddílu A, oddělení M |
| 21. | Parthenaise (PP) |
| 22. | Piemontese (P) |
| 23. | Pinzgavský skot (PINCGAV) |
| 24. | Rouge des prés (MM) |
| 25. | Salers (D) |
| 26. | Shorthorn (SS) |
| 27. | Texas Longhorn (TT) |
| 28. | Uckermärker (UCKERM) |
| 29. | Vosgienne (VV) |
| 30. | Wagyu (WW) |
| 31. | Tyrolský šedý skot - býk plemene tyrolského šedého skotu masného typu zapsaný do plemenné knihy oddílu A, oddělení M |
| 32. | Ostatní masná plemena (Z) |

Příloha č. 20

Postup výpočtu bilance fosforu a dusíku na orné půdě

Tabulka č. 1 Základní údaje

| Obchodní závod |  |
| --- | --- |
| Rok podání žádosti |  |
| Hospodářský rok |  |

Tabulka č. 2 Výměra orné půdy^1) k datu podání žádosti

| Obhospodařovaná plocha | ha |
| --- | --- |
| Orná půda (zemědělské kultury standardní orná půda, travní porost a úhor) |  |

Tabulka č. 3 Výpočet výstupů fosforu^1) v kalendářním roce předcházejícím roku podání žádosti a výstupů dusíku^1) v kalendářním roce podání žádosti

| Rok |  |  |
| --- | --- | --- |
| Položka | t P | t N |
| Sklizené hlavní produkty2) |  |  |
| Sklizené vedlejší produkty2) |  |  |
| Výstupy celkem |  |  |

Tabulka č. 4 Výpočet průměrného koeficientu pro stanovení potřeby dodání fosforu

| Obsah přístupného fosforu v půdě3) | Výměra orné půdy k datu podání žádosti | Koeficient |
| --- | --- | --- |
| Nízký |  | 1,50 |
| Vyhovující |  | 1,00 |
| Dobrý |  | 0,50 |
| Vysoký |  | 0,00 |
| Velmi vysoký |  | 0,00 |
| Nezjištěný |  | 1,00 |
| Výměra celkem a průměrný koeficient (vážený průměr) |  |  |
| --- | --- | --- |

Tabulka č. 5 Dodání fosforu a dusíku do orné půdy^1)^ v hospodářském roce končícím v roce podání žádosti

| Hospodářský rok |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Položka | t P2O5 | t P4) | t N |
| Minerální hnojiva |  |  |  |
| Statková hnojiva5) |  |  |  |
| Organická hnojiva5) |  |  |  |
| Organominerální hnojiva5) |  |  |  |
| Upravené kaly6) |  |  |  |
| Přívod dusíku symbiotickou fixací N7) | xxx | xxx |  |
| Vstupy celkem |  |  |  |

Tabulka č. 6 Výpočet bilance fosforu na orné půdě

| Položka | Hodnota |
| --- | --- |
| Výstupy fosforu, celkem (t P), z tabulky č. 3 |  |
| Průměrný koeficient pro stanovení potřeby dodání fosforu, z tabulky č. 4 |  |
| Potřeba dodání fosforu (t P), hodnota výstupů fosforu se vynásobí průměrným koeficientem |  |
| Dodání fosforu, celkem (t P), z tabulky č. 5 |  |
| Celková bilance (t P), od hodnoty dodání fosforu se odečte hodnota potřeby dodání fosforu |  |
| Výměra orné půdy (ha), z tabulky č. 2 |  |
| Průměrná bilance fosforu (kg P/ha orné půdy), hodnota celkové bilance (t P) se vydělí hodnotou výměry orné půdy a převede na kg (x 1 000) |  |

Tabulka č. 7 Výpočet bilance dusíku na orné půdě

| Položka | Hodnota |
| --- | --- |
| Výstupy dusíku, celkem (t N), z tabulky č. 3 |  |
| Dodání dusíku, celkem (t N), z tabulky č. 5 |  |
| Celková bilance (t N), od hodnoty dodání dusíku se odečte hodnota výstupů dusíku |  |
| Neovlivnitelné ztráty dusíku (t N)8) |  |
| Celková bilance (t N), po odpočtu neovlivnitelných ztrát dusíku |  |
| Výměra orné půdy (ha), z tabulky č. 2 |  |
| Průměrná bilance dusíku (kg N/ha orné půdy), hodnota celkové bilance (t N) po odpočtu neovlivnitelných ztrát dusíku se vydělí hodnotou výměry orné půdy a převede na kg (x 1 000) |  |

Vysvětlivky:

Hodnoty v tabulkách č. 2 až 7 se uvádějí zaokrouhlené na 2 desetinná místa.

^1) Odběr fosforu a dusíku ve sklizených a z orné půdy odvezených rostlinných produktech i dodání těchto živin se vztahuje k výměře orné půdy obhospodařované žadatelem k datu podání žádosti.

^2) Výstupy fosforu a dusíku se stanoví na základě údajů o sklizených produktech a údajů o průměrném odběru živin v rostlinných produktech podle přílohy č. 6 k vyhlášce č. 377/2013 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Vyhláška č. 275/1998 Sb., o agrochemickém zkoušení zemědělských půd a zjišťování půdních vlastností lesních pozemků, ve znění pozdějších předpisů; Zpráva o výsledcích Agrochemického zkoušení zemědělských půd (AZZP k datu podání žádosti), kapitola Základní statistické zpracování (po přihlášení žadatele je zpráva ke stažení na Portálu farmáře – Registr půdy LPIS).

^4)^ Přepočet z oxidové formy na formu prvků podle vzorce: P = P2O5 x 0,436.

^5) Statková hnojiva s výjimkou rostlinných zbytků použitých ke hnojení. Pro určení přívodu fosforu a dusíku se použijí hodnoty získané vlastním rozborem ne starším než 1 rok, údaje z označení hnojiva, případně údaje uvedené v příloze č. 3 k vyhlášce č. 377/2013 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů.

^6) Aplikace upravených kalů se podle vyhlášky č. 377/2013 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů, uvádí v přepočtu na 100% sušinu, obsah živin se uvádí v kg/t sušiny.

^7) Průměrný roční přívod dusíku symbiotickou fixací vzdušného dusíku u plodin vázajících vzdušný dusík podle přílohy č. 7 k tomuto nařízení pěstovaných jako hlavní plodina, a to ve výši 180 kg N/ha jetele nebo vojtěšky, 120 kg N/ha hrachu, bobu a sóji pěstovaných na semeno nebo 80 kg N/ha ostatních plodin vázajících vzdušný dusík nebo směsí plodin vázajících vzdušný dusík s jinými plodinami.

^8) V případě nezaviněného snížení výnosů plodin se uplatní neovlivnitelné ztráty ve výši rozdílu výstupu dusíku v průměrném výnosu plodin v obchodním závodu za poslední pětileté období a výstupu dusíku ve výnosu plodin v nepříznivých podmínkách konkrétního hospodářského roku, pokud je nejméně o 30 % nižší. Při pěstování polní zeleniny se na každý hektar zeleniny odečtou roční ztráty ve výši 60 kg N/ha.

Příloha č. 21

Schémata kvality k podpoře na chov krávy chované v systému s tržní produkcí mléka podle § 37 odst. 4 písm. b)

| Schéma kvality | Definice žadatele splňující podmínky pro podporu dle § 37 odst. 4 písm. b) |  |
| --- | --- | --- |
| 1. | Registrace v systému ekologického zemědělství podle § 6 a 8 zákona o ekologickém zemědělství | Žadatel, který má k 31. březnu v informačním systému ústřední evidence hospodářských zvířat na alespoň jednom svém hospodářství ekologický statut. |
| 2. | Zapojení do kontroly mléčné užitkovosti | Žadatel, který má k 31. březnu na alespoň jednom svém hospodářství platný záznam v kontrole mléčné užitkovosti. |
| 3. | Hospodářství s mléčnou produkcí s krajskou veterinární správou schváleným a registrovaným nebo jen registrovaným zařízením podle § 22 odst. 1 písm. a) nebo s uděleným souhlasem od krajské veterinární správy podle § 27a odst. 1 písm. e) zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů. | Žadatel, který má k 31. březnu na alespoň jednom svém hospodářství krajskou veterinární správou schválené a registrované, případně jen registrované zařízení podle § 22 odst. 1 písm. a) nebo udělený souhlas krajské veterinární správy podle § 27a odst. 1 písm. e) zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů. |
| 4. | Účast v režimu jakosti Q CZ produktů M1 nebo M2 | Žadatel, který má k 31. březnu na alespoň jednom svém hospodářství platnou certifikaci Q CZ pro produkty M1 (syrové kravské mléko) nebo M2 (mlékárenský výrobek). |

Příloha č. 22

Seznam invazních druhů dřevin a bylin

| 1. | ambrozie peřenolistá (Ambrosia artemisiifolia) |
| --- | --- |
| 2. | astřičky (Symphotrichium spp.) |
| 3. | bolševník velkolepý (Heracleum mantegazzianum) |
| 4. | klejicha hedvábná (Asclepias syriaca) |
| 5. | křídlatky (Reynoutria spp.) |
| 6. | mahónie cesmínolistá (Mahonia aquifolium) |
| 7. | netýkavka žláznatá (Impatiens glandulifera) |
| 8. | pajasan žláznatý (Ailanthus altissima) |
| 9. | střemcha pozdní (Prunus serotina) |
| 10. | trnovník akát (Robinia pseudoacacia) |
| 11. | zlatobýly (Solidago spp.) |

Příloha č. 23

Seznam druhů pro doplnění odumírajícího stromu nebo neživotaschopné sazenice

A. Seznam druhů lesních dřevin pro doplnění odumírajícího stromu nebo neživotaschopné sazenice

| 1. | borovice lesní (Pinus sylvestris L.) |
| --- | --- |
| 2. | buk lesní (Fagus sylvatica L.) |
| 3. | dub balkánský (Quercus frainetto Ten.)1) |
| 4. | dub cer (Quercus cerris L.) |
| 5. | dub jadranský (Quercus virgiliana Ten.)1) |
| 6. | dub letní (Quercus robur L.) |
| 7. | dub mnohoplodý (Quercus polycarpa Schur)1) |
| 8. | dub pýřitý (Quercus pubescens Willd.) |
| 9. | dub zimní (Quercus petraea (Mart.) Liebl.) |
| 10. | dub žlutavý (Quercus daleschampii Ten.)1) |
| 11. | habr obecný (Carpinus betulus L.) |
| 12. | hrušeň polnička (Pyrus pyraster (L.) Burgsd.) |
| 13. | jabloň lesní (Malus sylvestris (L.) Mill.) |
| 14. | jasan zimnář (Fraxinus ornus, L.)1) |
| 15. | jasan úzkolistý (Fraxinus angustifolia Huds.)1) |
| 16. | jasan ztepilý (Fraxinus excelsior L.) |
| 17. | javor babyka (Acer campestre, L.) |
| 18. | javor klen (Acer pseudoplatanus L.) |
| 19. | javor mléč (Acer patanoides L.) |
| 20. | jeřáb břek (Sorbus torminalis (L.) Crantz) |
| 21. | jeřáb muk (Sorbus aria (L.) Crantz) |
| 22. | jeřáb oskeruše (Sorbus domestica L.) |
| 23. | jeřáb ptačí (Sorbus aucuparia L.) |
| 24. | jilm drsný (Ulmus glabra Huds.) |
| 25. | jilm vaz (Ulmus laevis Pall.) |
| 26. | jírovec maďal (Aesculus Hippocastanum L.) |
| 27. | kaštanovník jedlý (Castanea sativa Mill.) |
| 28. | lípa srdčitá (Tilia cordata Mill.) |
| 29. | lípa velkolistá (Tilia platyphyllos Scop.) |
| 30. | líska turecká (Corylus colurna L.)1) |
| 31. | mahalebka obecná (Prunus mahaleb L.)1) |
| 32. | olše lepkavá (Alnus glutinosa (L.) Gaertn.) |
| 33. | ořešák (kříženec) (Juglans nigra x Juglans regia)1) |
| 34. | ořešák černý (Juglans nigra L.) |
| 35. | střemcha obecná (Prunus padus L.)1) |
| 36. | topol bílý (Populus alba L.) |
| 37. | topol černý (Populus nigra L.) |
| 38. | topol osika (Populus tremula L.) |
| 39. | topol šedý (Populus x canescens (Aiton) Sm.) |
| 40. | třešeň ptačí (Prunus avium L.) |
| 41. | vrba bílá (Salix alba L.)1) |
| 42. | vrba košíkářská (Salix viminalis L.)1) |
| 43. | vrba křehká (Salix euxina L.V.Belyaeva)1) |
| 44. | vrba načervenalá (Salix x fragilis L. (S. alba x S. euxina L.)1) |
| 45. | vrba Smithova Salix x smithiana Willd. L. (S. caprea x S. viminalis)1) |

B. Seznam druhů ovocných dřevin pro doplnění odumírajícího stromu nebo neživotaschopné sazenice

| 1. | broskvoň obecná (Persica vulgaris Mill.) |
| --- | --- |
| 2. | hrušeň obecná (Pyrus communis L.) |
| 3. | hruškojeřáb (xSorbopyrus) |
| 4. | jabloň domácí (Malus domestica (Suckow) Borkh.) |
| 5. | jeřáb oskeruše (Sorbus domestica L.) |
| 6. | jeřáb ptačí (Sorbus aucuparia L.) |
| 7. | kaštanovník jedlý (Castanea sativa Mill.) |
| 8. | mandloň obecná (Prunus dulcis (Mill.) D.A. Webb) |
| 9. | meruňka obecná (Prunus armeniaca L.) |
| 10. | morušovník bílý (Morus alba L.) |
| 11. | morušovník černý (Morus nigra L.) |
| 12. | ořešák černý (Juglans nigra L.) |
| 13. | ořešák královský (Juglans regia L.) |
| 14. | slivoň obecná (Prunus insititia L.) |
| 15. | slivoň švestka (Prunus domestica L.) |
| 16. | třešeň ptačí (Prunus avium L.) |
| 17. | višeň obecná (Prunus cerasus L.) |

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2115 ze dne 2. prosince 2021, kterým se stanoví pravidla podpory pro strategické plány, jež mají být vypracovány členskými státy v rámci společné zemědělské politiky (strategické plány SZP) a financovány Evropským zemědělským záručním fondem (EZZF) a Evropským zemědělským fondem pro rozvoj venkova (EZFRV), a kterým se zrušují nařízení (EU) č. 1305/2013 a (EU) č. 1307/2013, v platném znění. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2116 ze dne 2. prosince 2021 o financování, řízení a monitorování společné zemědělské politiky a zrušení nařízení (EU) č. 1306/2013, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2022/1173 ze dne 31. května 2022, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2116, pokud jde o integrovaný administrativní a kontrolní systém v oblasti společné zemědělské politiky.

^2) Čl. 4 odst. 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2115.

^3) Čl. 4 odst. 5 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2115.

^4) Čl. 69 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2116.

^5) Například § 6 odst. 4 a 5 zákona č. 219/2003 Sb., o uvádění do oběhu osiva a sadby pěstovaných rostlin a o změně některých zákonů (zákon o oběhu osiva a sadby), ve znění pozdějších předpisů.

^6) Čl. 2 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1107/2009 ze dne 21. října 2009 o uvádění přípravků na ochranu rostlin na trh a o zrušení směrnic Rady 79/117/EHS a 91/414/EHS.

^7) § 18 odst. 11 zákona č. 219/2003 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^8) § 15 zákona č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^9) Čl. 30 odst. 3 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2115.

^10) § 4c odst. 2 zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů.

^11) Prováděcí nařízení Komise (EU) 2024/2434 ze dne 11. září 2024, kterým se pro rok 2024 stanoví odchylka od čl. 44 odst. 2 druhého pododstavce nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/2116, pokud jde o výši záloh na intervence formou přímých plateb a na intervence pro rozvoj venkova podle plochy a zvířat.
