---
title: "Vyhláška, kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky účtující v soustavě jednoduchého účetnictví"
identifier: "SB-2002-507"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-05"
last_updated: "2003-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/507/2003-01-01"
official_code: "507/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 507/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky účtující v soustavě jednoduchého účetnictví"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 507/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky účtující v soustavě jednoduchého účetnictví"
eli: "/eli/cz/sb/2002/507/2003-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39175"
gazette_issue_number: "174"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky účtující v soustavě jednoduchého účetnictví

##### § 1

#### Předmět úpravy

Vyhláška stanoví obsahové vymezení účetních knih v soustavě jednoduchého účetnictví k zajištění sestavení přehledů podle § 15 odst. 5 zákona pro účetní jednotky uvedené v § 2.

##### § 2

#### Působnost vyhlášky

Vyhláška se vztahuje na účetní jednotky podle § 1 odst. 2 písm. a), b) a d) zákona, které mohou podle § 9 odst. 2 a 3 zákona účtovat v soustavě jednoduchého účetnictví.

##### § 3

#### Peněžní deník

(1) Peněžní deník obsahuje nejméně informace o příjmech a výdajích peněžních prostředků v hotovosti a jejich zůstatcích, příjmech a výdajích peněžních prostředků na účtech u finančních institucí a jejich zůstatcích. Informace se uvádějí v členění příjmů a výdajů, které je potřebné pro zjištění základu daně z příjmů, popřípadě v dalším členění, jež je nezbytné pro splnění povinností účetní jednotky, které pro ní vyplývají ze zvláštních právních předpisů,^1) nebo je nezbytné pro její potřeby.

(2) Peněžní deník dále obsahuje informace o průběžných položkách účtovaných na základě účetních dokladů o převodech peněžních prostředků v hotovosti na účet a z účtu a mezi účty u finančních institucí.

(3) Peněžní deník obsahuje informace o úhrnech příjmů a výdajů podle odstavce 1 a jejich rozdílech od počátku účetního období nejméně ke konci každého kalendářního měsíce a při uzavírání peněžního deníku.

(4) Peněžní deník dále obsahuje při otevření zůstatky peněžních prostředků v hotovosti, peněžních prostředků na účtech u finančních institucí a průběžných položek, při uzavření informaci o kursových rozdílech zjištěných přepočtem zůstatků peněžních prostředků v hotovosti a na účtech u finančních institucí vedených v cizích měnách.

(5) Informace o zůstatcích peněžních prostředků v hotovosti a peněžních prostředků na účtech u finančních institucí se uvádí v přehledu o majetku a závazcích. Informace o konečných úhrnech příjmů a výdajů peněžních prostředků v hotovosti a peněžních prostředků na účtech u finančních institucí a o rozdílu mezi konečným úhrnem příjmů a výdajů v členění potřebném pro zjištění základu daně z příjmů se uvádí v přehledu o příjmech a výdajích.

##### § 4

#### Kniha pohledávek a závazků

(1) Kniha pohledávek a závazků obsahuje informace o

- a) pohledávkách z obchodních závazkových vztahů, s výjimkou pohledávek z poskytnutých záloh,

- b) pohledávkách z poskytnutých záloh,

- c) pohledávkách z poskytnutých půjček,

- d) závazcích z obchodních závazkových vztahů, s výjimkou závazků z přijatých záloh,

- e) závazcích z přijatých záloh,

- f) závazcích z přijatých půjček a úvěrů,

- g) pohledávkách a závazcích, které vyplývají z plnění povinností účetní jednotky podle zvláštních právních předpisů,^2)

- h) ostatních pohledávkách a závazcích, které nejsou obsahem pomocné knihy podle § 5 nebo § 6,

- i) šecích vystavených účetní jednotkou a šecích předaných k inkasu,^3)

a to nejméně v členění podle písmen a) až i).

(2) Kniha pohledávek a závazků obsahuje podle stavu zjištěného při uzavírání této knihy:

- a) kursové rozdíly, u jednotlivých neuhrazených pohledávek a závazků uvedených v odstavci 1, které jsou vyjádřeny v cizích měnách,

- b) úhrny neuhrazených pohledávek a závazků uvedených v odstavci 1 písm. a) až h).

(3) Informace uvedené v odstavci 2 písm. b) se uvádějí v přehledu o majetku a závazcích.

##### § 5

#### Pomocná kniha o ostatních složkách majetku

(1) Pomocná kniha o ostatních složkách majetku obsahuje informace o

- a) dlouhodobém nehmotném majetku,

- b) dlouhodobém hmotném majetku,

- c) finančním majetku,

- d) zásobách,

- e) oceňovacích rozdílech k nabytému majetku,

- f) dalších složkách majetku, neuváděných v účetních knihách podle § 3 a 4.

(2) Pomocná kniha o ostatních složkách majetku obsahuje podle stavu zjištěného při uzavírání této knihy úhrny ocenění majetku uvedeného v odstavci 1 písm. a) až f). Tyto informace se uvádějí v přehledu o majetku a závazcích.

(3) Pro obsahové vymezení složek majetku v účetních knihách použijí účetní jednotky přiměřeně příslušná ustanovení vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví.

##### § 6

#### Pomocná kniha o závazcích z pracovněprávních vztahů

Pomocná kniha o závazcích z pracovněprávních vztahů obsahuje informace nezbytné pro plnění povinností účetní jednotky, které pro ni vyplývají z pracovněprávních vztahů na základě zvláštních právních předpisů.^4)

##### § 7

#### Záznamy v účetních knihách

(1) Pro záznamy v účetních knihách použijí účetní jednotky při oceňování majetku a závazků přiměřeně příslušná ustanovení vyhlášky č. 500/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou podnikateli účtujícími v soustavě podvojného účetnictví.

(2) Přehled o majetku a závazcích a přehled o příjmech a výdajích se sestavují v peněžních jednotkách české měny a jednotlivé informace se uvádějí v Kč.

##### § 8

#### Přechodné ustanovení

Ustanovení této vyhlášky se nevztahují na účtování v soustavě jednoduchého účetnictví v účetním období, které je hospodářským rokem a započatém před účinností této vyhlášky.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

^1) Například zákon č. 89/1995 Sb., o státní statistické službě, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 227/1997 Sb., o nadacích a nadačních fondech a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů (zákon o nadacích a nadačních fondech), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 248/1995 Sb., o obecně prospěšných společnostech a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Například zákon č. 588/1992 Sb., o dani z přidané hodnoty, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 191/1950 Sb., směnečný a šekový, ve znění zákona č. 29/2000 Sb.

^4) Například zákon č. 65/1965 Sb., zákoník práce, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 1/1992 Sb., o mzdě za pracovní pohotovost a o průměrném výdělku, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 589/1992 Sb., o pojistném na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 592/1992 Sb., o pojistném na všeobecné zdravotní pojištění, ve znění pozdějších předpisů.
