---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
identifier: "SB-2025-267"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-08-04"
last_updated: "2025-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/267/2026-01-01"
official_code: "267/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 267/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 267/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2025/267/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1881655"
gazette_issue_number: "267"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna školského zákona

##### Čl. I

Zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění zákona č. 383/2005 Sb., zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 158/2006 Sb., zákona č. 161/2006 Sb., zákona č. 165/2006 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 342/2006 Sb., zákona č. 624/2006 Sb., zákona č. 217/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 343/2007 Sb., zákona č. 58/2008 Sb., zákona č. 126/2008 Sb., zákona č. 189/2008 Sb., zákona č. 242/2008 Sb., zákona č. 243/2008 Sb., zákona č. 306/2008 Sb., zákona č. 384/2008 Sb., zákona č. 49/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 378/2009 Sb., zákona č. 427/2010 Sb., zákona č. 73/2011 Sb., zákona č. 331/2011 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 472/2011 Sb., zákona č. 53/2012 Sb., zákona č. 333/2012 Sb., zákona č. 370/2012 Sb., zákona č. 241/2013 Sb., zákonného opatření Senátu č. 344/2013 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 82/2015 Sb., zákona č. 178/2016 Sb., zákona č. 230/2016 Sb., zákona č. 101/2017 Sb., zákona č. 222/2017 Sb., zákona č. 167/2018 Sb., zákona č. 46/2019 Sb., zákona č. 284/2020 Sb., zákona č. 349/2020 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 94/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 152/2023 Sb., zákona č. 183/2023 Sb., zákona č. 349/2023 Sb., zákona č. 421/2023 Sb., zákona č. 35/2025 Sb., zákona č. 52/2025 Sb. a zákona č. 152/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „nebo autorizovaného podle § 92“.

- 2. V § 5 odstavec 3 zní:

„(3) Školní vzdělávací program vydává ředitel školy nebo školského zařízení. Školní vzdělávací program ředitel školy nebo školského zařízení zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup; do školního vzdělávacího programu může každý nahlížet také ve škole nebo školském zařízení a pořizovat si z něj opisy, výpisy a kopie, anebo za cenu obvyklou může obdržet jeho kopii.“.

- 3. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Ředitel školy zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup vzdělávací program akreditovaný podle § 104 až 106; do vzdělávacího programu může každý nahlížet také ve škole a pořizovat si z něj opisy, výpisy a kopie, anebo za cenu obvyklou může obdržet jeho kopii.“.

- 4. V § 6 odst. 2 a 3 se za číslo „106“ vkládají slova „nebo autorizovaný podle § 92“.

- 5. V § 8 odstavec 3 zní:

„(3) Ministerstva a ostatní organizační složky státu zřizují školy a školská zařízení jako organizační složky státu nebo jejich součásti nebo státní příspěvkové organizace; § 169 odst. 5 až 10 se u státních příspěvkových organizací použije obdobně.“.

Poznámka pod čarou č. 5 se zrušuje.

- 6. V § 8 odst. 4 se za slovo „věcí“ vkládá slovo „dále“.

- 7. V § 8 odst. 6 větě první se slova „podle zvláštních právních předpisů,^7)“ nahrazují čárkou.

Poznámka pod čarou č. 7 se zrušuje.

- 8. V § 8a se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Má-li školská právnická osoba zřízeny organizační jednotky k zabezpečení výkonu činnosti podle § 8 odst. 7 (dále jen „organizační jednotka“), platí pro označení příslušné organizační jednotky odstavce 1 a 2 obdobně, přičemž z označení musí být zjevné, že jde o organizační jednotku školské právnické osoby. Pro název školské právnické osoby, která má zřízeny organizační jednotky, se odstavce 1 a 2 nepoužijí; z jejího názvu musí být zřejmé, že poskytuje vzdělávání a školské služby.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 9. V § 10 odstavec 3 zní:

„(3) Ředitel základní, střední a vyšší odborné školy zpracovává každoročně výroční zprávu o činnosti školy za školní rok, zasílá ji zřizovateli a zveřejňuje ji způsobem umožňujícím dálkový přístup. Do výroční zprávy může každý nahlížet také ve škole a pořizovat si z ní opisy, výpisy a kopie, anebo za cenu obvyklou může obdržet její kopii.“.

- 10. V § 10 odst. 3 se věta poslední zrušuje.

- 11. V § 14 odst. 6 se za slovo „absolutoriu“ vkládají slova „a osvědčení profesního specialisty“.

- 12. V § 16 odst. 2 písm. h) se slova „dalšího pedagogického pracovníka“ nahrazují slovy „psychologa, speciálního pedagoga nebo dalšího učitele,“.

- 13. V § 16 se doplňují odstavce 11 a 12, které znějí:

„(11) Podpůrné opatření podle odstavce 2 písm. h) spočívající ve využití psychologa nebo speciálního pedagoga nelze poskytovat žákovi základní školy zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí, která má nárok na financování činnosti psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga ze státního rozpočtu na základě nařízení vlády vydaného podle § 161 odst. 3 nebo 4, a žákovi srovnatelné základní školy, která není zřizována krajem, obcí nebo svazkem obcí. Srovnatelnou základní školou podle věty první se rozumí základní škola, která by jinak splňovala podmínky, za kterých přísluší financování činnosti psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga stanovené podle § 161 odst. 3; k navýšení podle § 161 odst. 4 se nepřihlíží.

(12) Ředitel základní školy zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí podle odstavce 11 má povinnost zajistit práci psychologa nebo speciálního pedagoga až do výše maximálního týdenního počtu hodin přímé pedagogické činnosti odpovídající nároku na financování činnosti psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga ze státního rozpočtu na základě nařízení vlády vydaného podle § 161 odst. 3, je-li to vzhledem k vzdělávacím potřebám žáka nebo žáků nezbytné; k navýšení podle § 161 odst. 4 se nepřihlíží. Pro ředitele srovnatelné základní školy, která není zřizována krajem, obcí nebo svazkem obcí, platí povinnost podle věty první obdobně.“.

- 14. V § 20 odstavec 4 zní:

„(4) Přijímací zkoušku ze vzdělávacího oboru Český jazyk a literatura při přijímacím řízení ke vzdělávání ve střední a vyšší odborné škole, pokud je jeho součástí, promine ředitel školy na žádost osobě, která se

- a) vzdělává ve škole mimo území České republiky ve školním roce, ve kterém podává přihlášku ke vzdělávání, a vzdělávala se ve škole mimo území České republiky alespoň 1 školní rok ze 3 školních roků bezprostředně předcházejících školnímu roku, ve kterém podává přihlášku, nebo

- b) vzdělávala ve škole mimo území České republiky alespoň 2 školní roky ze 3 školních roků bezprostředně předcházejících školnímu roku, ve kterém podává přihlášku ke vzdělávání.“.

- 15. V § 20 se za odstavec 4 vkládají nové odstavce 5 až 8, které znějí:

„(5) Podmínky a způsob konání přijímací zkoušky při přijímacím řízení ke vzdělávání ve střední a vyšší odborné škole upraví ředitel školy na žádost osobě podle odstavce 4. Osoba, které byla prominuta přijímací zkouška podle odstavce 4, musí mít znalost českého jazyka nezbytnou pro vzdělávání v daném oboru vzdělání, kterou škola ověří rozhovorem.

(6) Podmínky a způsob konání maturitní zkoušky upraví ředitel školy na žádost osobě, která se

- a) vzdělává ve škole mimo území České republiky ve školním roce, ve kterém koná maturitní zkoušku, a vzdělávala se ve škole mimo území České republiky alespoň 1 školní rok ze 7 školních roků bezprostředně předcházejících školnímu roku, ve kterém podává přihlášku k této zkoušce, nebo

- b) vzdělávala ve škole mimo území České republiky alespoň 2 školní roky ze 7 školních roků bezprostředně předcházejících školnímu roku, ve kterém podává přihlášku k této zkoušce.

(7) Žádost podle odstavce 4 nebo 5 je součástí přihlášky ke vzdělávání ve střední nebo vyšší odborné škole, žádost podle odstavce 6 je součástí přihlášky k maturitní zkoušce, opravné zkoušce nebo náhradní zkoušce.

(8) Ministerstvo stanoví prováděcím právním předpisem úpravu podmínek a způsobu konání zkoušky podle odstavce 5 nebo 6 a způsob hodnocení osob podle odstavce 4, odstavce 5 věty první a odstavce 6.“.

Dosavadní odstavce 5 až 8 se označují jako odstavce 9 až 12.

- 16. V § 20 odstavec 6 zní:

„(6) Krajský úřad vykonává činnosti podle odstavce 5 písm. a) i pro ostatní cizince a pro občany České republiky, kteří mají obdobné potřeby k začlenění jako cizinci.“.

- 17. V § 20 odst. 10, 11 a 12 se slova „odstavce 5“ nahrazují slovy „odstavce 9“.

- 18. V § 21 odst. 1 písm. c) se slova „ , jsou-li zletilí“ nahrazují slovy „za podmínek stanovených tímto zákonem“.

- 19. Za § 25 se vkládají nové § 25a až 25c, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 25a

#### Kombinovaná výuka

(1) Střední škola, konzervatoř nebo vyšší odborná škola s denní formou vzdělávání může uskutečňovat výuku kombinací prezenční a distanční výuky (dále jen „kombinovaná výuka“).

(2) Kombinovanou výuku nelze uskutečňovat ve škole, třídě, oddělení nebo studijní skupině zřízené podle § 16 odst. 9.

(3) Ředitel školy před začátkem školního roku zveřejní informaci o podmínkách a organizaci kombinované výuky ve škole.

(4) Rozsah distančních prvků ve výuce nepřesahuje 40 % vyučovacích hodin ve školním roce.

(5) Kombinovanou výukou lze uskutečňovat praktické vyučování, pouze pokud tak stanoví rámcový vzdělávací program daného oboru středního vzdělání.

(6) Právnická osoba vykonávající činnost školy zajistí na žádost zákonného zástupce nezletilého žáka, zletilého žáka nebo studenta bez zbytečného odkladu, nejpozději do 3 pracovních dnů ode dne doručení žádosti řediteli školy, ve škole vhodné místo pro účast žáka nebo studenta na kombinované výuce, výpočetní techniku a dohled nad žákem nebo studentem.

(7) Podpůrná opatření podle § 16 odst. 2 písm. g) a h) se neposkytují při distančních prvcích výuky žákům a studentům, kteří se vzdělávají mimo místo, kde se uskutečňuje vzdělávání, s výjimkou tlumočníka českého znakového jazyka a přepisovatele pro neslyšící; jejich činnost lze zajistit distančním způsobem.

##### § 25b

#### Ukončení účasti na kombinované výuce

(1) Účast žáka nebo studenta na kombinované výuce je ukončena třetím pracovním dnem ode dne, kdy zákonný zástupce nezletilého žáka, zletilý žák nebo student oznámí toto ukončení řediteli školy, nedohodne-li se ředitel se zákonným zástupcem nezletilého žáka nebo se zletilým žákem nebo studentem jinak.

(2) Ředitel školy může rozhodnout o ukončení kombinované výuky žáka nebo studenta

- a) v případě neomluvené absence v rámci distančních prvků výuky, nebo

- b) dojde-li ke zhoršení výsledků vzdělávání žáka nebo studenta ve výuce konané formou kombinované výuky.

(3) Žák nebo student, jehož kombinovaná výuka byla ukončena podle odstavce 1 nebo 2, pokračuje v prezenční výuce.

##### § 25c

#### Zmocňovací ustanovení

Ministerstvo stanoví vyhláškou

- a) rozsah informací zveřejňovaných ředitelem podle § 25a odst. 3 a

- b) rozsah distančních prvků výuky ve školním roce.“.

- 20. V § 26 odst. 1 se slovo „nebo“ nahrazuje čárkou, za slovo „akreditovaný“ se vkládají slova „nebo autorizovaný“ a za slovo „žáky“ se vkládají slova „nebo studenty“.

- 21. V § 26 odst. 2 a 3 se slova „a akreditované vzdělávací programy pro vyšší odborné vzdělávání“ zrušují.

- 22. V § 27 odst. 6 se slova „Žákům přípravných tříd základních škol, přípravného stupně základní školy speciální,“ nahrazují slovy „Dětem zařazeným do přípravné třídy základní školy a přípravného stupně základní školy speciální, žákům“.

- 23. V § 28 odst. 2 písm. h) se za slovo „zkoušce“ vkládají slova „nebo obhajobě závěrečné práce“.

- 24. V § 28 se za odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) Ministerstvo, popřípadě jím zřízená právnická osoba sdružuje pro statistické účely a pro účely plnění dalších povinností stanovených ministerstvu tímto zákonem v anonymizované podobě údaje ze zpráv a doporučení, doporučujících posouzení k odkladu povinné školní docházky a vyjádření k individuálnímu vzdělávání žáka vydávaných školskými poradenskými zařízeními. Právnické osoby vykonávající činnost školských poradenských zařízení předávají údaje podle věty první ministerstvu, popřípadě jím zřízené právnické osobě.“.

Dosavadní odstavce 6 až 10 se označují jako odstavce 7 až 11.

- 25. V § 28 odst. 8 se za slovo „Vysvědčení,“ vkládají slova „osvědčení profesního specialisty,“.

- 26. V § 28 se na konci odstavce 7 doplňuje věta „Ministerstvo dále stanoví vyhláškou rozsah, formu, způsob a termíny předávání údajů podle odstavce 6.“.

- 27. V § 28 odst. 8 a 9 se za slovo „listech“ vkládají slova „ , osvědčeních profesního specialisty“.

- 28. V § 28 odst. 8, 9 a 10 se za slovo „listů“ vkládají slova „ , osvědčení profesního specialisty“.

- 29. V § 28 odst. 9 se za slovo „listu“ vkládají slova „ , osvědčení profesního specialisty“ a za slova „Právnické osoby“ se vkládají slova „a organizační složky státu nebo jejich součásti“.

- 30. V § 30 odst. 4 se za slovo „ředitel“ vkládají slova „způsobem umožňujícím dálkový přístup a“.

- 31. V § 31 odst. 1 větě třetí se slova „nebo třídní učitel“ nahrazují slovy „ , třídní učitel nebo ředitelem pověřený pedagogický pracovník“.

- 32. V § 31 odst. 4 se věta první nahrazuje větami „Ředitel školy nebo školského zařízení zahájí řízení o podmíněném vyloučení nebo o vyloučení žáka nebo studenta do dvou měsíců ode dne, kdy se o porušení povinností podle odstavce 2 žákem nebo studentem dozvěděl, nejpozději však do jednoho roku ode dne, kdy se žák nebo student porušení povinností dopustil. Lhůty podle věty první se nevztahují na případ, kdy u tohoto porušení povinností soud pravomocně uznal pachatele vinným z provinění nebo činu jinak trestného podle zákona o soudnictví ve věcech mládeže nebo z trestného činu.“.

Poznámka pod čarou č. 21 se zrušuje.

- 33. V § 34 odst. 3 se text „§ 179 odst. 3“ nahrazuje textem „§ 178 odst. 3“.

- 34. V § 34 odst. 3 se za text „§ 178 odst. 3“ vkládají slova „a 4“.

- 35. V § 34 odst. 8 se slova „odloučené pracoviště“ nahrazují slovem „třídu“ a slova „odloučeného pracoviště“ se nahrazují slovem „třídy“.

- 36. V § 36 odst. 5 se text „§ 178 odst. 2“ nahrazuje textem „§ 178 odst. 3“.

- 37. V § 36 odst. 5 se za text „§ 178 odst. 3“ vkládají slova „a 4“.

- 38. V § 37 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Pokud ředitel školy, která není spádovou školou dítěte, rozhodne o odkladu povinné školní docházky podle odstavce 1, oznámí tuto skutečnost bez zbytečného odkladu řediteli spádové školy.“.

- 39. V § 40 písm. a) se slova „ve škole“ zrušují.

- 40. V § 40 písm. b) se slovo „žáků“ nahrazuje slovem „dětí“.

- 41. V § 41 odst. 8 písm. c) se za slovo „konci“ vkládají slova „prvního nebo“.

- 42. V nadpisu § 42 se slovo „žáků“ nahrazuje slovem „dětí“.

- 43. V § 46 odst. 1 se na konci textu věty první doplňují slova „ , jakož i způsobem umožňujícím dálkový přístup“.

- 44. V § 47 odst. 2 se slovo „žáků“ nahrazuje slovem „dětí“.

- 45. V § 51 odst. 3 se věta první zrušuje, slova „hodnotí slovně“ se nahrazují slovy „žákovi vydala vysvědčení“ a za slovo „převede“ se vkládají slova „na žádost zákonného zástupce žáka“.

- 46. V § 57 odst. 2 písm. c) se slova „fyzických nebo právnických osob, které mají“ nahrazují slovy „osoby, která má“ a na konci textu písmene se doplňují slova „ , nebo u poskytovatelů duálního praktického vyučování“.

- 47. V § 57 odst. 3 se za slovo „zaměstnavatelů“ vkládají slova „včetně poskytovatelů duálního praktického vyučování“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Ředitel školy vždy projedná příslušné školní vzdělávací programy s poskytovateli duálního praktického vyučování.“.

- 48. V § 60 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Ředitel školy naplní povinnost vyzvat uchazeče k seznámení se s podklady pro vydání rozhodnutí tím, že uvede ve vyhlášení přijímacího řízení termín, kdy má účastník řízení možnost seznámit se s podklady rozhodnutí.“.

- 49. V § 60a odst. 3 se na konci písmene a) doplňuje slovo „nebo“ a písmeno b) se zrušuje.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno b).

- 50. V § 60b se na konci odstavce 3 doplňuje věta „To se netýká práva vzít přihlášku zpět.“.

- 51. V § 60b se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Vzít zpět přihlášku nebo její část lze pouze do dne stanoveného vyhláškou.“.

- 52. V § 60c se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Uchazeč, který podal přihlášku způsobem podle § 60a odst. 3 písm. a), může podat další přihlášku tímto způsobem, pouze pokud prostřednictvím informačního systému o přijímacím řízení vzal zpět předchozí přihlášku podanou tímto způsobem.“.

- 53. § 60d se včetně nadpisu zrušuje.

- 54. V § 60e odst. 1 se text „c)“ nahrazuje textem „b)“.

- 55. Za § 60f se vkládá nový § 60fa, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 60fa

#### Předávání doporučení k uzpůsobení podmínek přijímacího řízení

Školské poradenské zařízení vloží do informačního systému o přijímacím řízení údaje z platného doporučení pro úpravu podmínek přijímání ke vzdělávání.“.

- 56. Za § 60h se vkládá nový § 60ha, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 60ha

#### Úprava jednotné zkoušky

(1) Úprava jednotné zkoušky spočívající v jejím konání v jiném jazyce, uzpůsobení nebo prominutí je pro všechny termíny jejího konání jednotná.

(2) Ředitel školy, jejíž obor vzdělání, kde se koná jednotná zkouška, je uvedený v přihlášce na přednostnějším pořadí, posuzuje nárok na úpravy, pokud je nárok uchazeče posouzen rozdílně různými řediteli školy, a zadá výsledek posouzení do informačního systému o přijímacím řízení. Toto posouzení je pro ostatní ředitele škol závazné.“.

- 57. V § 60j odst. 5 se za větu třetí vkládá věta „Seznam obsahuje také poučení, v jaké lhůtě je možno podat odvolání, od kterého dne se tato lhůta počítá, který správní orgán o odvolání rozhoduje a u kterého správního orgánu se odvolání podává.“.

- 58. V § 60m odst. 1 se za slova „zkouška, stanoví“ vkládá slovo „alespoň“.

- 59. V § 60m odst. 2 se věta poslední zrušuje.

- 60. V § 60m se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Ustanovení § 88a se nepoužije.“.

- 61. V § 60n odst. 5 se slova „do 7 dnů ode dne oznámení rozhodnutí“ zrušují, za slovo „povinen“ se vkládají slova „ve lhůtě stanovené vyhláškou“ a věta poslední se nahrazuje větou „Pokud uchazeč potvrdí úmysl vzdělávat se v oboru středního vzdělání, považuje se toto potvrzení současně za zpětvzetí potvrzení vzdělávat se v jiném oboru středního vzdělání.“.

- 62. V § 60n odst. 6 se za text „§ 60a odst. 1,“ vkládá text „§ 60a“, slova „a b)“ se zrušují, text „60d,“ se zrušuje a text „a § 60i“ se nahrazuje textem „ , § 60ha a 60i“.

- 63. V § 60n odst. 6 se slovo „a“ za textem „§ 60l odst. 1“ nahrazuje čárkou a na konci textu odstavce se vkládají slova „a § 88a“.

- 64. V § 64 písm. i) se slova „školou a“ nahrazují slovy „školou, školským poradenským zařízením,“.

- 65. V § 64 se za písmeno k) vkládá nové písmeno l), které zní:

- „l) termín, po kterém uchazeč nemůže vzít přihlášku nebo její část zpět,“.

Dosavadní písmena l) až o) se označují jako písmena m) až p).

- 66. V § 64 se za písmeno o) vkládá nové písmeno p), které zní:

- „p) lhůtu, ve které je uchazeč povinen potvrdit úmysl vzdělávat se ve třetím a dalším kole,“.

Dosavadní písmeno p) se označuje jako písmeno q).

- 67. V § 65 odst. 2 se slova „fyzických nebo právnických osob, které mají oprávnění k činnosti související s daným oborem vzdělání a uzavřely“ nahrazují slovy „osoby, která má oprávnění k činnosti související s daným oborem vzdělání a uzavřela“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „ , nebo u poskytovatelů duálního praktického vyučování“.

- 68. V § 65 odstavec 4 zní:

„(4) Podmínka věku nebo plné svéprávnosti se pro výkon činnosti při praktickém vyučování neuplatní, pokud škola zajistí, že je činnost vykonávána pod přímým dohledem instruktora na pracovišti právnických nebo fyzických osob, kde žáci vykonávají praktické vyučování, nebo učitele. Ustanovení § 29 odst. 4 a 5 nejsou dotčena.“.

Poznámka pod čarou č. 61 ve znění „61) Zákon č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“ se zrušuje.

- 69. Za § 65 se vkládají nové § 65a až 65f, které včetně nadpisu znějí:

#### „Duální praktické vyučování

##### § 65a

(1) Praktické vyučování se může uskutečňovat na pracovišti osoby, která má oprávnění k činnosti související s daným oborem vzdělání a způsobilost k poskytování duálního praktického vyučování (dále jen „duální poskytovatel“) ověřenou organizací zaměstnavatelů s celostátní působností (dále jen „organizace duálních poskytovatelů“).

(2) Způsobilost duálního poskytovatele se prokazuje certifikátem vydaným organizací duálních poskytovatelů (dále jen „certifikát poskytovatele“).

(3) Organizace duálních poskytovatelů vydá certifikát poskytovatele osobě, která prokáže, že

- a) má technické a materiální vybavení pro činnosti související s daným oborem vzdělání odpovídající současné úrovni technologií,

- b) má pro poskytování duálního praktického vyučování odborně vyškolenou osobu nebo osoby, které získaly profesní kvalifikaci instruktora podle zákona o uznávání výsledků dalšího vzdělávání nebo získaly odbornou kvalifikaci učitele praktického vyučování nebo odborného výcviku,

- c) je schopna poskytovat duální praktické vyučování alespoň v části rozsahu praktického vyučování daného rámcového vzdělávacího programu a podle standardu kvality duálního praktického vyučování pro daný obor vzdělání a

- d) na její majetek nebyl v posledních 3 letech prohlášen konkurs, nebylo proti ní zahájeno insolvenční řízení, není v likvidaci, nedošlo k zamítnutí návrhu na prohlášení konkursu pro nedostatek jejího majetku nebo ke zrušení konkursu po splnění rozvrhového usnesení nebo ke zrušení konkursu z důvodu, že její majetek nepostačuje k úhradě nákladů konkursu, nemá v evidenci daní nedoplatky, nemá nedoplatek na pojistném a na penále na veřejné zdravotní pojištění nebo na pojistném a na penále na sociální zabezpečení a na příspěvku na státní politiku zaměstnanosti.

(4) Splnění podmínek podle odstavce 3 posoudí alespoň tříčlenná komise ustavená organizací duálních poskytovatelů; členem komise může být pouze fyzická osoba, která získala alespoň střední vzdělání s výučním listem a praxi v oboru činnosti související s daným oborem vzdělání v délce alespoň 5 let.

(5) Platnost certifikátu poskytovatele je 6 let. Certifikát poskytovatele je nepřevoditelný a oprávnění k činnosti související s daným oborem vzdělání a způsobilost k poskytování duálního praktického vyučování nepřechází na právní nástupce.

(6) Certifikát poskytovatele lze vydat také právnické osobě sdružující více osob, které mají oprávnění k činnosti související s daným oborem nebo danými obory vzdělání (dále jen „sdružení duálních poskytovatelů“). Každá osoba ve sdružení duálních poskytovatelů musí splnit podmínky podle odstavce 3 písm. d). Ustanovení o duálním poskytovateli se na sdružení duálních poskytovatelů použijí obdobně.

##### § 65b

Pokud organizace duálních poskytovatelů zjistí, že duální poskytovatel nesplňuje podmínky podle § 65a odst. 1 a 3, certifikát poskytovatele tomuto duálnímu poskytovateli odejme; o odnětí tento duální poskytovatel informuje neprodleně ředitele školy, se kterým uzavřel smlouvu o obsahu a rozsahu duálního praktického vyučování a podmínkách pro jeho konání. Ředitel školy podle věty první informuje neprodleně o odnětí certifikátu poskytovatele zákonné zástupce dotčených žáků a dotčené zletilé žáky. Příslušná organizace duálních poskytovatelů poskytne řediteli školy podle věty první součinnost pro zajištění jiného duálního poskytovatele.

##### § 65c

(1) Organizace duálních poskytovatelů může vydávat certifikáty poskytovatele po zveřejnění standardu kvality duálního praktického vyučování pro daný obor vzdělání. Organizace duálních poskytovatelů zveřejní standard kvality duálního praktického vyučování způsobem umožňujícím dálkový přístup po jeho projednání s ministerstvem.

(2) Ministerstvo zveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup seznam zveřejněných standardů kvality duálního praktického vyučování s uvedením oborů vzdělání a organizací duálních poskytovatelů, které tyto standardy zveřejnily.

(3) Organizace duálních poskytovatelů předávají ministerstvu bez zbytečného odkladu údaje o vydání a zániku platnosti certifikátu poskytovatele. Ministerstvo zveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup seznam platných certifikátů poskytovatele.

##### § 65d

(1) Škola a školské zařízení uzavře s duálním poskytovatelem smlouvu o obsahu a rozsahu duálního praktického vyučování a podmínkách pro jeho konání. Smlouva se uzavírá alespoň na dobu školního roku a obsahuje zejména

- a) obory vzdělání a druh činností, které žáci budou při duálním praktickém vyučování vykonávat,

- b) místo konání duálního praktického vyučování,

- c) počet žáků, kteří se zúčastní duálního praktického vyučování,

- d) odměňování žáků za produktivní činnost a

- e) ujednání o náhradě nákladů, které duálnímu poskytovateli prokazatelně a nutně vznikají výhradně za účelem poskytování duálního praktického vyučování.

(2) Duální poskytovatel může uzavřít se zákonným zástupcem žáka nebo zletilým žákem zařazeným do duálního praktického vyučování smlouvu o poskytování duálního praktického vyučování upravující práva a povinnosti smluvních stran po dobu poskytování duálního praktického vyučování. Uzavření této smlouvy není podmínkou poskytování duálního praktického vyučování.

(3) Součástí smlouvy podle odstavce 2 může být také sjednání

- a) poskytování motivačního příspěvku žákovi v duálním praktickém vyučování, jeho výše a podmínek jeho poskytování a

- b) závazku žáka uzavřít po dosažení středního vzdělání pracovní smlouvu s duálním poskytovatelem nebo s jednou z osob duálního poskytovatele, jde-li o sdružení duálních poskytovatelů, a to až na dobu 3 let.

(4) Smlouvu podle odstavce 1 lze vypovědět bez udání důvodu; výpovědní doba uplyne dnem 30. června školního roku, ve kterém byla výpověď doručena druhé straně.

(5) Poruší-li strana povinnost vyplývající ze smlouvy podle odstavce 1 nebo 2, může druhá strana smlouvu vypovědět. Nedohodnou-li se strany smlouvy jinak, činí výpovědní doba 30 dnů ode dne doručení výpovědi.

##### § 65e

(1) Duální praktické vyučování na pracovišti duálního poskytovatele se uskutečňuje pod vedením a dohledem osob, které získaly profesní kvalifikaci instruktora podle zákona o uznávání výsledků dalšího vzdělávání nebo odbornou kvalifikaci učitele praktického vyučování nebo odborného výcviku.

(2) Osoby s profesní nebo odbornou kvalifikací podle odstavce 1 písemně zaznamenávají údaje o průběhu duálního praktického vyučování a o práci žáků v něm; tyto údaje předávají škole a školskému zařízení jako podklad pro hodnocení žáků.

(3) Zástupce duálního poskytovatele se může jako přísedící s hlasem poradním účastnit praktické části závěrečné zkoušky a profilové části maturitní zkoušky žáka, který se u tohoto duálního poskytovatele účastnil duálního praktického vyučování.

##### § 65f

Ministerstvo stanoví vyhláškou

- a) náležitosti certifikátu poskytovatele,

- b) podrobnosti o náležitostech smlouvy o obsahu a rozsahu duálního praktického vyučování a podmínkách pro jeho konání a

- c) pravidla pro vedení žáků a dohled ze strany osob s profesní nebo odbornou kvalifikací podle § 65e odst. 1 na pracovišti duálního poskytovatele.“.

- 70. V § 78 odst. 1 písm. b) se slova „ve škole, jíž je žákem“ nahrazují slovy „podle školního vzdělávacího programu školy v oboru vzdělání, v němž se žák vzdělává, a jehož součet týdenních vyučovacích hodin v jednotlivých ročnících v dané škole činí alespoň 4 vyučovací hodiny“.

- 71. V § 78a odst. 1 se věta první nahrazuje větou „Ministerstvo vydá katalog požadavků zkoušek společné části maturitní zkoušky (dále jen „katalog“) pro příslušný zkušební předmět obsahující rozsah vědomostí a dovedností, které mohou být ověřovány zkouškami společné části maturitní zkoušky.“ a slova „ ; to neplatí pro zkušební předmět matematika rozšiřující“ se zrušují a na konci odstavce se doplňuje věta „Ministerstvo může vydat pro některé obory vzdělání rozdílné katalogy pro příslušný zkušební předmět.“.

- 72. V § 79 odst. 1 se za slova „cizího jazyka“ vkládají slova „v úrovni odpovídající školnímu vzdělávacímu programu“.

- 73. V § 79 odst. 3 se slova „rámcového a“ zrušují.

- 74. V § 79 se na konci odstavce 5 doplňuje věta „To neplatí u komplexní profilové práce.“.

- 75. V § 80 odst. 1 se slova „z jeho pověření Centrum“ nahrazují slovy „jím zřízená a pověřená právnická osoba“.

- 76. Poznámka pod čarou č. 25 se zrušuje, a to včetně odkazu na poznámku pod čarou.

- 77. V § 80 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Ministerstvo může pověřit jím zřízenou právnickou osobu

- a) tvorbou zadání zkoušek společné části maturitní zkoušky a jejich distribucí do škol,

- b) zajištěním zpracování a centrálního vyhodnocení výsledků zkoušek společné části maturitní zkoušky,

- c) zajištěním odborné přípravy pedagogického pracovníka určeného ředitelem školy k odborné přípravě pro výkon funkce zadavatele nebo komisaře,

- d) zajištěním konání zkoušek ověřujících znalost právních předpisů upravujících organizaci, obsah a průběh maturitní zkoušky,

- e) vydáváním osvědčení o způsobilosti k výkonu funkce zadavatele nebo komisaře pedagogickému pracovníku, který úspěšně vykonal zkoušku podle písmene d),

- f) jmenováním komisaře a jeho odměňováním.

(3) Ministerstvo je správcem registru pedagogických pracovníků oprávněných k výkonu funkce komisaře a zadavatele. Registr je neveřejným seznamem a obsahuje jméno, popřípadě jména, a příjmení, datum a místo narození, rodné číslo, bylo-li přiděleno, adresu elektronické pošty pedagogického pracovníka, jím vykonávanou funkci a číslo a datum vydání osvědčení o způsobilosti k výkonu této funkce a název a resortní identifikátor školy, v níž pedagogický pracovník koná přímou pedagogickou činnost.“.

Poznámka pod čarou č. 25a se zrušuje.

- 78. V § 80 odst. 5 písm. c) se slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 79. V § 80 odst. 5 písm. d) se slova „odstavce 3“ nahrazují slovy „odstavce 2“.

- 80. V § 80 se na konci odstavce 5 tečka nahrazuje slovem „ , a“ a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) pověřuje učitele zajištěním řádného průběhu praktické zkoušky, písemné zkoušky nebo písemné práce.“.

- 81. V § 80a odst. 4 se za slova „vyloučit žáka ze zkoušky“ vkládají slova „společné části maturitní zkoušky“.

- 82. V § 80a odst. 5, § 81 odst. 1 a v § 151 odst. 3 se slovo „Centrem“ nahrazuje slovy „ministerstvem nebo jím zřízenou a pověřenou právnickou osobou“.

- 83. V § 80a se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Učitel zajišťující řádný průběh praktické zkoušky, písemné zkoušky nebo písemné práce je oprávněn vyloučit žáka ze zkoušky, a to v případě, že žák vážně nebo opakovaně porušil pravidla pro konání těchto zkoušek nebo jiným způsobem vážně narušil průběh zkoušek; o vyloučení žáka ze zkoušky rozhodne učitel bezprostředně. Důvody vyloučení žáka zaznamená učitel v protokolu o maturitní zkoušce.“.

- 84. V § 80b odst. 1 až 3 se slovo „Centrum“ nahrazuje slovy „jím zřízená a pověřená právnická osoba“.

- 85. V § 80b odstavce 4 a 5 znějí:

„(4) Každý, kdo přijde do styku s informacemi veřejně nepřístupnými, je povinen zachovat mlčenlivost o těchto informacích a neumožnit přístup k těmto informacím neoprávněným osobám.

(5) Povinnosti mlčenlivosti může zaměstnance ministerstvem zřízené a pověřené právnické osoby zprostit její statutární orgán. Povinnosti mlčenlivosti může statutární orgán ministerstvem zřízené a pověřené právnické osoby a další fyzické osoby zprostit ministr školství, mládeže a tělovýchovy.“.

- 86. Za § 80b se vkládají nové § 80c a 80d, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 80c

#### Přihláška k maturitní zkoušce

(1) Žák koná maturitní zkoušku ve škole, jíž je žákem, na základě přihlášky podané řediteli školy. Žák, který po podání přihlášky k maturitní zkoušce přestoupí na jinou střední školu, koná společnou část maturitní zkoušky ve škole stanovené ministerstvem nebo jím zřízenou a pověřenou právnickou osobou. Koná-li žák zkoušku po skončení školního roku, v němž měl řádně ukončit střední vzdělávání, koná ji na základě přihlášky podané řediteli školy, ve které úspěšně ukončil poslední ročník vzdělávání, přičemž zkoušky společné části maturitní zkoušky koná ve škole stanovené ministerstvem nebo jím zřízenou a pověřenou právnickou osobou.

(2) Žák je povinen se přihlásit k maturitní zkoušce na termín nejblíže následující po úspěšném ukončení posledního ročníku středního vzdělávání. Pokud se žák nepřihlásí, posuzuje se, jako by zkoušku vykonal neúspěšně. Věta druhá se nepoužije, pokud žák do 3 pracovních dnů od pominutí překážky prokáže řediteli školy, že přihlášku nepodal ze závažných důvodů, které nastaly bez jeho zavinění.

##### § 80d

#### Komplexní profilová práce

(1) Ředitel školy může umožnit konání profilové části maturitní zkoušky vedle způsobu podle § 79 také zpracováním komplexní profilové práce za podmínky, že jde o obor středního vzdělávání, o kterém tak stanoví nařízení vlády.

(2) Součástí komplexní profilové práce je její obhajoba.

(3) Žák zvolí způsob konání profilové části maturitní zkoušky podle odstavce 1.

(4) Ředitel školy zajistí, aby komplexní profilová práce žáka byla zpracována ve spolupráci s pracovištěm osoby, která má oprávnění k činnosti související s daným oborem vzdělání a uzavřela se školou smlouvu o obsahu a rozsahu zpracovávání komplexní profilové práce. Zpracovávání komplexní profilové práce může být součástí smlouvy podle § 65 odst. 2. Ustanovení § 65 odst. 3 se použije obdobně.

(5) Smlouva o obsahu a rozsahu zpracovávání komplexní profilové práce obsahuje

- a) druh činností, které žáci při zpracovávání komplexní profilové práce budou vykonávat,

- b) místo zpracovávání komplexní profilové práce,

- c) časový rozvrh zpracovávání komplexní profilové práce, jeho délku a den jeho zahájení,

- d) počet žáků, kteří se zúčastňují zpracovávání komplexní profilové práce,

- e) pravidla poskytování nástrojů a nářadí používaných při zpracovávání komplexní profilové práce a způsob dopravy žáků do místa zpracovávání komplexní profilové práce,

- f) opatření k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při zpracovávání komplexní profilové práce, včetně ochranných opatření, která musí být přijata, zejména s uvedením osobních ochranných pracovních prostředků a k zajištění hygienických podmínek při zpracovávání komplexní profilové práce,

- g) podmínky spolupráce pověřeného zaměstnance právnické osoby vykonávající činnost školy a pověřeného zaměstnance osoby při organizaci a řízení zpracovávání komplexní profilové práce na pracovištích osob a požadavky pro výkon činnosti pověřených zaměstnanců této osoby,

- h) ujednání o náhradě nákladů, které jiné osobě prokazatelně a nutně vznikají výhradně za účelem uskutečňování zpracovávání komplexní profilové práce na jejím pracovišti.

(6) Na komplexní profilovou práci se vztahují ustanovení upravující konání profilové části maturitní zkoušky, nestanoví-li zákon jinak.

(7) Ministerstvo stanoví vyhláškou

- a) termín a pravidla pro zadání komplexní profilové práce a

- b) pravidla pro konání opravných a náhradních zkoušek.“.

- 87. V § 81 odst. 1 se slovo „Centru“ nahrazuje slovy „do registru žáků přihlášených k maturitní zkoušce a výsledků maturitních zkoušek“.

- 88. V § 81 odst. 1 se věty první až třetí zrušují.

- 89. V § 81 odst. 2 se za slova „povinnou zkoušku“ vkládají slova „nebo její část ve“ a slova „Obdobně se uznávají úspěšně vykonané části zkoušky“ se nahrazují slovy „Úspěšně vykonané části zkoušky se uznávají, a to i“.

- 90. V § 81 odst. 5 se číslo „11“ nahrazuje číslem „10“.

- 91. V § 81 odst. 6 se slova „písemnou zkoušku“ nahrazují slovy „písemnou práci“.

- 92. V § 81 se odstavec 7 zrušuje.

Dosavadní odstavce 8 až 12 se označují jako odstavce 7 až 11.

- 93. V § 81 odst. 11 písm. a) se za slova „těchto zkoušek,“ vkládá slovo „podrobnější“ a slova „z cizího jazyka výsledkem standardizované zkoušky doložené jazykovým certifikátem, včetně prokazované úrovně znalosti cizího jazyka“ se nahrazují slovy „standardizovanou zkouškou“.

- 94. V § 81 odst. 11 písm. c) se slova „§ 80 odst. 1 a 3“ nahrazují slovy „§ 80 odst. 1 a 2“.

- 95. V § 81 odst. 11 písm. d) se slova „a osob podle § 20 odst. 4 věty třetí“ zrušují.

- 96. Za § 81 se vkládají nové § 81a a 81b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 81a

#### Nahrazení profilové části maturitní zkoušky

(1) Ředitel školy může umožnit nahrazení celé nebo části

- a) 1 povinné zkoušky profilové části maturitní zkoušky konané z cizího jazyka výsledkem úspěšně vykonané standardizované zkoušky z tohoto cizího jazyka doložené jazykovým certifikátem, pokud je žák v profilové části maturitní zkoušky přihlášen ke konání alespoň 4 povinných zkoušek,

- b) 1 nepovinné zkoušky profilové části maturitní zkoušky konané z cizího jazyka výsledkem úspěšně vykonané standardizované zkoušky z tohoto cizího jazyka doložené jazykovým certifikátem, nebo

- c) 1 povinné nebo 1 nepovinné zkoušky profilové části maturitní zkoušky výsledkem úspěšně vykonané standardizované zkoušky nebo zkoušek z dané vzdělávací oblasti odpovídající školnímu vzdělávacímu programu doložené osvědčením o vykonání zkoušky nebo zkoušek.

(2) Žák může podle odstavce 1 písm. c) nahradit nejvýše 1 zkoušku, a to pokud koná vedle profilové zkoušky z českého jazyka a literatury a případně povinné profilové zkoušky z cizího jazyka další alespoň 2 povinné zkoušky.

(3) Pokud žák standardizovanou zkouškou nebo zkouškami nahrazuje část zkoušky profilové části maturitní zkoušky, ze zbývajícího rozsahu koná zkoušku profilové části maturitní zkoušky.

(4) Ředitel školy zveřejní spolu s nabídkou zkoušek profilové části maturitní zkoušky ve lhůtě podle § 79 odst. 3 na veřejně přístupném místě ve škole a způsobem umožňujícím dálkový přístup seznam standardizovaných zkoušek, informaci o konání zkoušky ze zbývajícího rozsahu podle odstavce 3 a požadovanou potřebnou dosaženou úroveň pro nahrazení celé nebo části zkoušky podle odstavce 1. U zkoušky z cizího jazyka zveřejní dále úroveň stanovenou rámcovým vzdělávacím programem daného oboru vzdělání nebo vyšší, nejméně však úroveň B1 podle Společného evropského referenčního rámce pro jazyky.

##### § 81b

#### Podmínky pro nahrazení standardizovanou zkouškou

(1) Ředitel školy může umožnit nahrazení celé nebo části profilové zkoušky ve vybraném oboru vzdělání, pokud

- a) standardizovaná zkouška ověřuje obdobný rozsah vzdělávání jako nahrazovaná zkouška a

- b) organizace standardizované zkoušky skýtá záruku řádného průběhu.

(2) Podmínka podle odstavce 1 písm. a) se nevztahuje na standardizovanou zkoušku z cizího jazyka.“.

- 97. V § 82 odst. 1 závěrečné části ustanovení se slovo „Centrum“ nahrazuje slovy „ministerstvo nebo jím zřízená a pověřená právnická osoba“ a slova „nebo 3“ se nahrazují slovy „nebo 2“.

- 98. V § 88 odst. 1 se slova „zdravotní způsobilosti“ nahrazují slovy „kteří při přijímacím řízení splnili podmínky pro přijetí prokázáním zdravotní způsobilosti, stanoví-li tak nařízení vlády upravující soustavu oborů vzdělání“.

- 99. V § 88 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „ , pokud tento zákon nestanoví jinak“.

- 100. Za § 88 se vkládá nový § 88a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 88a

#### Zvláštní pravidla pro první kolo přijímacího řízení ke vzdělávání v konzervatoři

(1) Ke vzdělávání v konzervatoři uchazeč podává v prvním kole přijímacího řízení samostatnou přihlášku.

(2) Přihláška do oboru vzdělání v konzervatoři se v prvním kole přijímacího řízení započítává do počtu 2 oborů středního vzdělání s talentovou zkouškou pro účely § 60a odst. 1.

(3) Termín pro podání přihlášky do oboru vzdělání v konzervatoři v prvním kole přijímacího řízení předchází termínu pro podání přihlášky do oboru středního vzdělání.

(4) Přijímací zkoušky do oboru vzdělání v konzervatoři v prvním kole přijímacího řízení probíhají v období předcházejícímu období pro konání přijímacích zkoušek do oboru středního vzdělání.

(5) Výsledky prvního kola přijímacího řízení zveřejní konzervatoř přede dnem pro zpětvzetí přihlášky nebo její části v prvním kole přijímacího řízení do oboru středního vzdělání.

(6) Přijetím uchazeče do jiného oboru středního vzdělání v prvním kole přijímacího řízení zanikají právní účinky přijetí uchazeče ke vzdělávání v konzervatoři; ustanovení § 60l odst. 2 se použije obdobně.“.

- 101. V § 92 odst. 3 se za slovo „vzdělávání“ vkládají slova „podle akreditovaného vzdělávacího programu v oboru vzdělání nenavazujícím na obor vzdělání s maturitní zkouškou činí“ a slovo „je“ se zrušuje.

- 102. V § 92 se doplňují odstavce 4 až 7, které znějí:

„(4) Délka vyššího odborného vzdělávání podle akreditovaného vzdělávacího programu v oboru vzdělání navazujícím na obor vzdělání s maturitní zkouškou činí v denní formě 2 roky včetně odborné praxe, u zdravotnických oborů vzdělání až 2,5 roku. Návaznost oborů vzdělání vyššího odborného vzdělávání na obory vzdělání středního vzdělávání s maturitní zkouškou podle věty první stanoví vláda nařízením.

(5) Vyšší odborná škola s platnou akreditací vzdělávacího programu je oprávněna uskutečňovat autorizované vzdělávací programy vycházející obsahově z akreditovaného vzdělávacího programu této vyšší odborné školy; jejich délka včetně praxe činí v denní formě 1 rok, nebo 2 roky. Autorizací vzdělávacího programu se rozumí schválení vzdělávacího programu vyšší odbornou školou. Vzdělávací program je autorizovaný vždy ve stejném oboru vzdělání jako je akreditován vzdělávací program, ze kterého obsahově vychází.

(6) Vzdělávací program zdravotnického zaměření lze autorizovat pouze s předchozím souhlasným stanoviskem Ministerstva zdravotnictví, vzdělávací program z oblasti bezpečnostních služeb pouze s předchozím souhlasným stanoviskem Ministerstva vnitra a vzdělávací program zaměřený na přípravu k výkonu regulovaného povolání pouze s předchozím souhlasným stanoviskem příslušného uznávacího orgánu, že absolventi budou připraveni odpovídajícím způsobem k výkonu tohoto povolání. Ministerstvo zdravotnictví, Ministerstvo vnitra nebo příslušný uznávací orgán vydávají stanoviska podle věty první do 90 dnů ode dne, kdy jim byla žádost vyšší odborné školy o stanovisko doručena.

(7) Autorizaci vzdělávacího programu a ukončení jeho uskutečňování vyšší odborná škola oznamuje do 5 pracovních dnů orgánu, který vede rejstřík škol a školských zařízení; ten údaje o daném programu bezodkladně bez řízení zapíše do školského rejstříku.“.

- 103. V § 94 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Ke vzdělávání do prvního ročníku navazujícího akreditovaného vzdělávacího programu podle § 92 odst. 4 může být přijat jen ten, kdo

- a) získal střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru vzdělání, na který podle nařízení vlády navazuje obor vzdělání, do kterého podává přihlášku, nebo

- b) je absolventem autorizovaného vzdělávacího programu ve stejném oboru vzdělání, jako je akreditovaný vzdělávací program, do kterého podává přihlášku.“.

Dosavadní odstavce 4 až 9 se označují jako odstavce 5 až 10.

- 104. V § 94 se na konci textu odstavce 5 doplňují slova „a způsobem umožňujícím dálkový přístup“.

- 105. V § 94 se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Ředitel školy může mimo rámec příslušného kola přijímacího řízení přijmout k vyššímu odbornému vzdělávání ve vyšší odborné škole a zařadit do probíhajícího prvního ročníku uchazeče, který je studentem bakalářského studijního programu nebo magisterského studijního programu, který nenavazuje na bakalářský studijní program, nebo uchazeče, který v době daného probíhajícího prvního ročníku studium takového studijního programu ukončil jinak než řádně. V rámci přijímacího řízení může ředitel školy po posouzení dokladů uchazeče o předchozím vzdělávání stanovit jako podmínku přijetí vykonání zkoušky a určit její obsah, termín, formu a kritéria hodnocení, a to v souladu s akreditovaným vzdělávacím programem příslušného oboru vzdělání.“.

- 106. V § 94 odst. 10 se slova „s akreditovaným“ nahrazují slovem „se“.

- 107. V § 96 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „ , nebo u duálních poskytovatelů. Ustanovení tohoto zákona o duálním praktickém vyučování se v případě praktické přípravy u duálních poskytovatelů použijí obdobně“.

- 108. V § 97 odst. 2 se na konci textu věty první doplňují slova „v listinné nebo elektronické podobě“.

- 109. V § 97 odst. 4 se za slova „povolit změnu oboru vzdělání“ vkládají slova „a změnu typu vzdělávacího programu“ a za slova „o změně oboru vzdělání“ se vkládají slova „a typu vzdělávacího programu“.

- 110. V § 97 odst. 8 a v § 99 odst. 2 se za slovo „akreditovaným“ vkládají slova „nebo autorizovaným“.

- 111. V § 99 odst. 1 se za slovo „akreditovaný“ vkládají slova „nebo autorizovaný“.

- 112. V § 99 odst. 2 se slovo „Do“ nahrazuje slovy „Jde-li o vzdělávání podle víceletého vzdělávacího programu, do“.

- 113. § 101 zní:

##### „§ 101

(1) Vyšší odborné vzdělávání podle akreditovaného vzdělávacího programu se řádně ukončuje absolutoriem. Dokladem o dosažení vyššího odborného vzdělání je vysvědčení o absolutoriu a diplom absolventa vyšší odborné školy. Označení absolventa vyšší odborné školy, které se uvádí za jménem, je „diplomovaný specialista“ (zkráceně „DiS.“).

(2) Vzdělávání podle autorizovaného vzdělávacího programu se řádně ukončuje u jednoletého programu obhajobou prakticky zaměřené závěrečné práce a u dvouletého programu obhajobou prakticky zaměřené závěrečné práce a odbornou zkouškou; absolventi obdrží doklad o úspěšném absolvování vzdělávání, jímž je osvědčení profesního specialisty.“.

- 114. V § 102 odst. 1 se slova „může obsahovat“ nahrazují slovem „obsahuje“.

- 115. V § 102 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Ředitel školy jmenuje vedoucího absolventské práce a oponenta, kteří zpracují posudky absolventské práce včetně návrhu jejího hodnocení.“.

- 116. V § 102 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Ředitel školy může studentovi, který již dříve získal vyšší odborné vzdělání, uznat jednotlivou zkoušku absolutoria, pokud je obsahově srovnatelná se zkouškou, kterou má student konat.“.

- 117. V § 102 odst. 4 se slova „odborník z praxe, vedoucí absolventské práce a oponent“ nahrazují slovy „a odborník z praxe“ a za větu třetí se vkládá věta „Rozhodne-li tak ředitel školy, mohou být vedoucí absolventské práce a oponent dalšími členy zkušební komise.“.

- 118. V § 103 se za slova „průběhu vyššího odborného vzdělávání,“ vkládají slova „nejnižší a nejvyšší přípustné počty povinných vyučovacích hodin v jednotlivých ročnících, podrobnosti k autorizaci vzdělávacího programu, k označování autorizovaného vzdělávacího programu, k obsahu oznámení zasílaných vyšší odbornou školou nebo Akreditačním úřadem o vzdělávacích programech vyšších odborných škol orgánu, který vede rejstřík škol a školských zařízení, a k výčtu údajů zapisovaných o vzdělávacích programech vyšších odborných škol do rejstříku škol a školských zařízení,“ a slovo „absolutoriem“ se zrušuje.

- 119. V části šesté v nadpisu hlavy II se za slovo „AKREDITACE“ vkládají slova „NEBO AUTORIZACE“.

- 120. V § 104 odst. 1 se za slovo „školu“ vkládají slova „ , jehož úspěšným ukončením se získává vyšší odborné vzdělání,“.

- 121. V § 104 odst. 2 se za slovo „akreditován“ vkládají slova „nebo autorizován“ a za slovo „zkoušky“ se vkládají slova „ , obhajoby závěrečných prací“.

- 122. V § 106 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Udělení, prodloužení platnosti i omezení nebo odnětí akreditace vzdělávacího programu Akreditační úřad bezodkladně oznamuje orgánu, který vede rejstřík škol a školských zařízení; ten údaje o programu bezodkladně bez řízení zapíše do školského rejstříku. Akreditační úřad uvedenému orgánu bezodkladně oznamuje i rozhodnutí ve věci omezení či zániku oprávnění uskutečňovat autorizovaný vzdělávací program a zrušení autorizace; část věty první za středníkem se použije obdobně.“.

- 123. V § 107 se za slovo „uskutečňování“ vkládá slovo „akreditovaných“ a na konci paragrafu se doplňují věty „V případě autorizovaných vzdělávacích programů vyšších odborných škol se na nápravná opatření použijí obdobně též ustanovení § 86 odst. 3 písm. a) a b) zákona o vysokých školách o omezení či zániku oprávnění uskutečňovat program, přičemž za závažný nedostatek se vždy považuje, nevychází-li autorizovaný vzdělávací program vyšší odborné školy obsahově z akreditovaného vzdělávacího programu této vyšší odborné školy nebo jiné porušení podmínek uvedených v § 92 odst. 5. Případným rozhodnutím Akreditačního úřadu o zániku oprávnění uskutečňovat autorizovaný vzdělávací program se zároveň zrušuje autorizace vzdělávacího programu.“.

- 124. V 107a odst. 2 se za slovo „akreditaci“ vkládají slova „nebo autorizaci“.

- 125. V § 108 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slovo „získal“ vkládá slovo „zahraniční“ a za slovo „dosažení“ se vkládá slovo „zahraničního“.

- 126. V § 108 odst. 5 se za slova „usnesením nostrifikační zkoušku“ vkládají slova „z příslušných předmětů“, slova „nevykoná nostrifikační zkoušku úspěšně“ se nahrazují slovy „vykoná nostrifikační zkoušku alespoň z 1 předmětu neúspěšně“ a na konci odstavce se doplňuje věta „V opakovaném řízení o nostrifikaci žadatel koná nostrifikační zkoušku jen z předmětů, ve kterých v dříve nařízené nostrifikační zkoušce neuspěl, pokud ode dne konání této nostrifikační zkoušky neuplynula doba 3 let.“.

- 127. V § 108 se na konci odstavce 7 tečka nahrazuje slovem „ , a“ a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) nařízené předměty nostrifikační zkoušky, datum konání nostrifikační zkoušky a předměty nostrifikační zkoušky, ve kterých žadatel neuspěl.“.

- 128. V § 108 se na konci odstavce 7 doplňuje závěrečné ustanovení „Údaje uvedené v písmenech a) a b) vkládá krajský úřad do seznamu do 30 dnů ode dne zahájení řízení, ostatní údaje do 14 dnů ode dne nabytí právní moci rozhodnutí v řízení o žádosti podle odstavce 1.“.

- 129. V § 108 se na konci odstavce 8 doplňuje věta „Krajský úřad po obdržení žádosti podle odstavce 1 prověří v seznamu podle odstavce 7

- a) zda v téže věci nebylo zahájeno řízení u jiného krajského úřadu a

- b) údaje podle odstavce 7 písm. c) a d).“.

- 130. V § 108 odst. 8 se slova „odstavce 6“ nahrazují slovy „odstavce 7“.

- 131. V § 109 odstavec 2 zní:

„(2) Základní umělecká škola organizuje základní studium I. a II. stupně a studium pro dospělé. Součástí studia I. a II. stupně podle věty první je i přípravné studium a studium s rozšířeným počtem vyučovacích hodin.“.

- 132. V § 111 odst. 2 se slova „dětí a žáků“ nahrazují slovy „dětí, žáků a studentů“.

- 133. V § 112 se slova „a podmínky organizace a financování soutěží a přehlídek v zájmovém vzdělávání“ zrušují.

- 134. V § 113 odst. 2 písm. a) se slova „řediteli Centra“ nahrazují slovy „ministerstvu nebo jím zřízené a pověřené právnické osobě podle § 80 odst. 1 věty druhé“.

- 135. V § 113 odst. 3 písm. c) bodě 2, § 113 odst. 4 a 8 a v § 184 odst. 2 se slovo „Centrum“ nahrazuje slovy „ministerstvo nebo jím zřízená a pověřená právnická osoba“.

- 136. V § 113 odst. 6 a v § 183d úvodní části ustanovení se slovo „Centrum“ nahrazuje slovy „Ministerstvo nebo jím zřízená a pověřená právnická osoba“.

- 137. V § 113a odst. 1 se slovo „Centra“ nahrazuje slovy „ministerstva nebo jím zřízené a pověřené právnické osoby“.

- 138. Nadpis části desáté zní:

#### „ŠKOLSKÁ ZAŘÍZENÍ, ŠKOLSKÉ SLUŽBY A PORADENSKÉ SLUŽBY VE ŠKOLÁCH“.

- 139. V § 116 se za slova „odborné speciálně pedagogické“ vkládá slovo „ , logopedické“.

- 140. V § 116 se za větu první vkládá věta „Školská poradenská zařízení volí postupy, nástroje a metody odpovídající účelu poskytované služby a vycházející z aktuálního stavu poznatků příslušné vědní disciplíny, včetně dostupných standardizovaných diagnostických postupů, nástrojů a metod; zásadní zjištění z hlediska vzdělávacích potřeb je nutné založit na využití několika postupů.“.

- 141. V § 116 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 až 7, které znějí:

„(2) Typy školských poradenských zařízení jsou

- a) pedagogicko-psychologická poradna (dále jen „poradna“),

- b) speciálně pedagogické centrum.

(3) Poradna poskytuje služby pedagogicko-psychologického a speciálně pedagogického poradenství a pedagogicko-psychologickou a speciálně pedagogickou pomoc při vzdělávání.

(4) Poradna zřizovaná krajem, obcí nebo svazkem obcí zajišťuje metodické vedení při poskytování poradenských služeb mateřským, základním a středním školám ve svém spádovém obvodu s výjimkou škol zřizovaných podle § 16 odst. 9, základních škol speciálních a škol zřizovaných při zdravotnickém zařízení.

(5) Poradna, která není zřizována krajem, obcí nebo svazkem obcí, může zajišťovat metodické vedení při poskytování poradenských služeb mateřským, základním a středním školám s výjimkou škol zřizovaných podle § 16 odst. 9, základních škol speciálních a škol zřizovaných při zdravotnickém zařízení.

(6) Speciálně pedagogické centrum poskytuje poradenské služby zejména při vzdělávání dětí, žáků a studentů s mentálním, tělesným, zrakovým nebo sluchovým postižením, vadami řeči, souběžným postižením více vadami, autismem nebo jiným obdobným znevýhodněním. Speciálně pedagogické centrum může poskytovat poradenské služby i jen pro jeden druh znevýhodnění nebo jen některá znevýhodnění podle věty první.

(7) Dětem, žákům a studentům škol zřizovaných podle § 16 odst. 9 a školských zařízení jsou poradenské služby speciálně pedagogického centra poskytovány pouze v rámci diagnostické péče. Speciálně pedagogické centrum může zajišťovat metodické vedení při poskytování poradenských služeb mateřským, základním a středním školám zřizovaným podle § 16 odst. 9 a základním školám speciálním. Speciálně pedagogické centrum poskytuje dětem, žákům a studentům podle věty první přímé speciálně pedagogické, logopedické a psychologické intervence, nemůže-li tyto služby zajistit škola nebo školské zařízení dítěte, žáka nebo studenta.“.

- 142. V § 116 odst. 1 větě první se za slovo „poskytují“ vkládají slova „individuální nebo skupinovou formou“.

- 143. V § 119 se za slovo „škole,“ vkládají slova „účasti na kombinované výuce a pobytu“.

- 144. Za § 120 se vkládá nový § 120a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 120a

#### Poradenské služby ve školách

(1) Ředitel mateřské, základní nebo střední školy zabezpečuje poskytování poradenských služeb ve škole. Poradenskými službami poskytovanými ve škole jsou zejména

- a) zajišťování kvality a organizace podpory vzdělávání dětí a žáků, včetně dětí a žáků se speciálními vzdělávacími potřebami,

- b) zajišťování prevence rizikového chování,

- c) spolupráce se školskými poradenskými zařízeními a dalšími subjekty při podpoře dětí a žáků ve vzdělávání,

- d) poskytování metodické podpory pedagogickým pracovníkům školy při identifikaci a vzdělávání dětí a žáků se speciálními vzdělávacími potřebami a

- e) v případě základních a středních škol koordinace kariérového poradenství.

(2) Složení pedagogických pracovníků školy, kteří se podílejí na poskytování poradenských služeb ve škole, stanoví vnitřním předpisem ředitel školy po projednání v pedagogické radě.

(3) V základní škole zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí, s výjimkou základních škol zřizovaných podle § 16 odst. 9, základních škol speciálních a základních škol zřizovaných při zdravotnickém zařízení, která má na základě nařízení vlády vydaného podle § 161 odst. 3 nebo 4 nárok na financování činnosti psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga ze státního rozpočtu, zajišťuje poradenské služby vždy též psycholog nebo speciální pedagog. Věta první se použije obdobně na srovnatelnou základní školu podle § 16 odst. 11.“.

- 145. V § 121 odst. 1 se slova „a o poskytování poradenských služeb ve školách a školských poradenských zařízeních“ zrušují.

- 146. Za § 121 se vkládá nový § 121a, který zní:

##### „§ 121a

Ministerstvo stanoví vyhláškou

- a) výčet a účel poradenských služeb poskytovaných v poradnách, ve speciálně pedagogických centrech a ve školách a v jejich rámci standardní činnosti včetně určení osob, které je provádějí,

- b) psychologické, logopedické nebo speciálně pedagogické poradenské služby, které se poskytují s informovaným souhlasem žáka nebo jeho zákonného zástupce, náležitosti informovaného souhlasu a podmínky, za kterých lze psychologické, logopedické nebo speciálně pedagogické poradenské služby poskytovat i bez souhlasu, a

- c) další bližší podrobnosti o poskytování poradenských služeb ve školách a školských poradenských zařízeních a o metodickém vedení škol při poskytování poradenských služeb.“.

- 147. V § 122 odst. 2 se slova „a ve“ nahrazují slovy „ , účasti na kombinované výuce a pobytu ve“.

- 148. V § 122 odst. 3 se slova „může hmotné zabezpečení zajišťovat“ nahrazují slovy „zajišťuje hmotné zabezpečení“.

- 149. V § 124 odst. 2 se na konci textu písmene a) doplňují slova „ , nebo veřejná vysoká škola společně s těmito zřizovateli“.

- 150. V § 124 odst. 2 se na začátek písmene b) vkládají slova „veřejná vysoká škola,“ a na konci textu písmene se doplňují slova „(dále jen „jiná právnická osoba nebo fyzická osoba“)“.

- 151. V § 124 odstavec 4 zní:

„(4) Nestanoví-li tento zákon jinak, použijí se na školské právnické osoby ustanovení občanského zákoníku o právnických osobách.“.

- 152. V § 124 se odstavec 5 zrušuje.

- 153. V § 125 odst. 3 se na konci textu písmene d) doplňují slova „ , v případě mateřské školy údaj, zda jde o lesní mateřskou školu, v případě zařízení školního stravování údaj, zda jde o výdejnu lesní mateřské školy“.

- 154. V § 125 odst. 3 se za písmeno d) vkládají nová písmena e) až g), která znějí:

- „e) vymezení organizačních jednotek, jsou-li zřízeny, včetně jejich označení a druhu školy nebo druhu a typu školského zařízení, jehož činnost zabezpečuje, v případě mateřské školy údaj, zda jde o lesní mateřskou školu, v případě zařízení školního stravování údaj, zda jde o výdejnu lesní mateřské školy,

- f) určení toho, kdo je považován za zřizovatele školské právnické osoby pro účely financování podle tohoto zákona, zákona upravujícího rozpočtové určení daní a zákoníku práce, je-li školská právnická osoba zřízena více zřizovateli podle § 124 odst. 2 písm. a), nebo je-li školská právnická osoba zřízena registrovanou církví a náboženskou společností, kterým bylo přiznáno oprávnění k výkonu zvláštního práva zřizovat církevní školy^6), společně s veřejnou vysokou školou nebo jinou právnickou osobou nebo fyzickou osobou,

- g) určení obce, která bude editorem údajů o školském obvodu v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí podle § 179 odst. 2 písm. c),“.

Dosavadní písmena e) až i) se označují jako písmena h) až l).

- 155. V § 125 odst. 3 se na konci textu písmene j) doplňují slova „ , nebo zřizované více zřizovateli“.

- 156. V § 125 odst. 3 se na konci textu písmene k) doplňují slova „ , včetně způsobu rozhodování, a určení, na které zřizovatele přejdou práva a povinnosti, včetně práv a povinností z pracovněprávních vztahů, dojde-li ke zrušení školské právnické osoby zřízené ministerstvem, krajem, obcí, svazkem obcí nebo více zřizovateli podle § 124 odst. 2 písm. a) bez právního nástupce“.

- 157. V § 125 odst. 4, § 126 odst. 5 a v § 131 odst. 3 a 4 se za slova „fyzickou osobou“ vkládají slova „nebo více zřizovateli“.

- 158. V § 126 odst. 2 se slova „nebo svazkem obcí“ nahrazují slovy „ , svazkem obcí nebo více zřizovateli podle § 124 odst. 2 písm. a)“.

- 159. V § 126 odst. 4 se slova „nebo svazkem obcí“ nahrazují slovy „ , svazkem obcí nebo více zřizovateli podle § 124 odst. 2 písm. a)“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „nebo zřizovatele určeného podle § 125 odst. 3 písm. k); jinak na toho, kdo je považován za zřizovatele školské právnické osoby pro účely financování podle tohoto zákona“.

- 160. V § 126 odst. 5 písm. b) se slovo „zřizované“ nahrazuje slovem „zřízené“ a na konci textu písmene se doplňují slova „ , nebo zřízené více zřizovateli“.

- 161. V § 127 se odstavec 5 zrušuje.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 5.

- 162. V § 128 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 1 až 4.

- 163. V § 128 odst. 1 se text „písm. i)“ nahrazuje textem „písm. k)“.

- 164. V § 129 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) rozhoduje o zřízení organizačních jednotek.“.

- 165. V § 129 odst. 3 se za text „písm. b)“ vkládají slova „nebo více zřizovatelů“.

- 166. V § 129 odst. 4 a 5 se za slova „fyzická osoba“ vkládají slova „nebo více zřizovatelů“.

- 167. V § 129 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Má-li školská právnická osoba více zřizovatelů, rozhodují o výkonu působnosti zřizovatele nadpoloviční většinou hlasů, přičemž každý zřizovatel má 1 hlas. Zřizovací listina může stanovit odlišný způsob rozhodování.“.

- 168. V § 130 odst. 2 se za text „písm. b)“ vkládají slova „ , nebo zřízené více zřizovateli“.

- 169. V § 131 odst. 5 se na konci úvodní části ustanovení doplňují slova „nebo více zřizovateli“.

- 170. V § 131 odst. 5 písm. d) se slovo „úkonů“ nahrazuje slovem „jednání“.

- 171. V § 132 odst. 2 úvodní části ustanovení se slovo „úkonům“ nahrazuje slovem „jednáním“.

- 172. V § 132 odst. 3 se slova „úkon uvedený v odstavci 2“ nahrazují slovy „jednání podle odstavce 2“ a slovo „neplatný“ se nahrazuje slovem „neplatné“.

- 173. V § 132 odst. 6 se slova „způsobilá k právním úkonům“ nahrazují slovem „svéprávná“.

- 174. V § 132 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Na radu školské právnické osoby, která je zřízena více zřizovateli podle § 124 odst. 2 písm. a), se odstavec 1 písm. d) a i) nepoužijí; rada projednává návrh rozpočtu školské právnické osoby a jeho změny, střednědobý výhled jejího financování a roční účetní závěrku a návrh na vytvoření dalších peněžních fondů školské právnické osoby neuvedených v § 137 odst. 2 a způsob hospodaření s nimi.“.

Dosavadní odstavce 3 až 15 se označují jako odstavce 4 až 16.

- 175. V § 132 odst. 4 se za slova „odstavce 2“ vkládají slova „a 3“.

- 176. V § 132 odst. 6 se za slovo „zřizovatele“ vkládají slova „podle § 124 odst. 2 písm. b)“.

- 177. V § 132 odst. 9 písm. c) se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

- 178. V § 136 odst. 1 písm. b) se slova „obchodního zákoníku“ nahrazují slovy „zákona o obchodních korporacích“.

- 179. V § 136 odst. 2 písm. a) se slovo „půjčky“ nahrazuje slovem „zápůjčky“ a slovo „půjček“ se nahrazuje slovem „zápůjček“.

- 180. V § 136 odst. 2 písm. b) se slovo „najaté“ nahrazuje slovem „pronajaté“.

- 181. V § 138 odst. 4 se slova „smlouvy o sdružení.^32)“ nahrazují slovy „smlouvy o společnosti.“.

Poznámka pod čarou č. 32 se zrušuje.

- 182. V § 138 odst. 5 a 7 se slovo „sdružení“ nahrazuje slovem „společnosti“.

- 183. V § 138 odst. 6 se slova „o sdružení“ nahrazují slovy „o společnosti“, slova „ze sdružení“ se nahrazují slovy „ze společnosti“ a slova „ukončení smlouvy o sdružení“ se nahrazují slovy „zániku společnosti“.

- 184. V § 143 odst. 2 se slova „mateřských školách a zařízeních školního stravování jim sloužících“ nahrazují slovy „školách a školských zařízeních“.

- 185. V § 143 odst. 2 se slova „školy ostatních“ nahrazují slovy „školy, ostatních“.

- 186. V § 143 odst. 3 se za slovo „předává“ vkládá slovo „elektronicky“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Krajský úřad dále elektronicky předává ministerstvu pravomocná rozhodnutí o zápisu školy nebo školského zařízení do rejstříku, pravomocná rozhodnutí o zápisu změny v údajích a pravomocná rozhodnutí o výmazu školy nebo školského zařízení.“.

- 187. V § 144 odst. 1 se na konci textu písmene d) doplňuje text „ , v případě vyšší odborné školy také seznam akreditovaných nebo autorizovaných vzdělávacích programů a dále

- 1. údaje o platnosti, omezení nebo odnětí akreditace u akreditovaných vzdělávacích programů a

- 2. v případě autorizovaných vzdělávacích programů údaje o autorizaci, o omezení či zániku oprávnění uskutečňovat autorizovaný vzdělávací program a zrušení autorizace nebo o ukončení uskutečňování vzdělávacího programu“.

- 188. V § 144 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno l), které zní:

- „l) označení organizační jednotky školské právnické osoby, je-li zřízena, a druh školy nebo druh a typ školského zařízení, jehož činnost zabezpečuje, v případě mateřské školy údaj, zda jde o lesní mateřskou školu, v případě zařízení školního stravování údaj, zda jde o výdejnu lesní mateřské školy.“.

- 189. V § 144 odst. 2 se doplňuje věta „Počet studentů vyšší odborné školy vzdělávajících se podle autorizovaného vzdělávacího programu se započítává do počtu studentů v oboru vzdělání, v němž je vzdělávací program autorizován.“.

- 190. V § 145 odst. 1 se slovo „navrhovatel“ nahrazuje slovy „právnická osoba, která vykonává činnost školy nebo školského zařízení“, slova „Navrhovatelem je“ se nahrazují slovy „V řízení o žádosti je žadatelem“, slovo „navrhovatelem“ se nahrazuje slovem „žadatelem“ a slovo „návrhu“ se nahrazuje slovem „žádosti“.

- 191. V § 145 odstavec 2 zní:

„(2) Pokud právnická osoba, která bude vykonávat činnost školy nebo školského zařízení, dosud nevznikla, je žadatelem její zřizovatel, zakladatel nebo jiná osoba, která je v souladu s právními předpisy oprávněna jednat za právnickou osobu do jejího vzniku.“.

- 192. V § 147 odst. 1 písm. h) se slova „orgánu ochrany veřejného zdraví a“ zrušují.

- 193. V § 147 odst. 1 se na konci textu písmene i) doplňují slova „ , pokud právnická osoba ještě nevznikla“.

- 194. V § 149 odst. 2 se slova „a i)“ nahrazují slovy „ , i) a l)“.

- 195. V § 149 odst. 4 se slova „a c)“ nahrazují slovy „ , c) a l)“.

- 196. V § 150 odst. 1 písm. a) se slovo „navrhovatele“ nahrazuje slovem „žadatele“.

- 197. V § 150 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Orgán, který vede rejstřík škol a školských zařízení, dále provede výmaz školy nebo škol z rejstříku škol a školských zařízení u právnické osoby, u které nejsou splněny podmínky podle § 179a. Nesplňuje-li tyto podmínky ani jedna z obcí zřizovaných právnických osob vykonávajících činnost mateřské, základní nebo střední školy, neprovede orgán, který vede rejstřík škol a školských zařízení, výmaz školy nebo škol u jedné z těchto právnických osob, kterou určí zřizovatel. Pokud ji zřizovatel neurčí, určí školu nebo školy jedné právnické osoby tento orgán.“.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 198. Na konci nadpisu § 152 se doplňují slova „podle § 172 odst. 1 až 3“.

- 199. V § 152 odst. 1 se za slovo „obrany“ vkládají slova „podle § 172 odst. 1 až 3“.

- 200. V § 152 se odstavec 6 zrušuje.

- 201. Za § 152 se vkládá nový § 152a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 152a

#### Údaje vedené o organizační složce státu

(1) V rejstříku se ohledně školy nebo školského zařízení, zřízené jako organizační složka státu nebo jako její součást, zapisují obdobně údaje podle § 144 odst. 1.

(2) Žádost o zápis školy nebo školského zařízení, zřízené jako organizační složka státu nebo jako její součást, obsahuje obdobně údaje podle § 147 odst. 1.“.

- 202. V § 154 odst. 1 se za písmeno b) vkládají nová písmena c) a d), která znějí:

- „c) označení organizační jednotky školské právnické osoby, je-li zřízena, a druh školy nebo druh a typ školského zařízení, jehož činnost zabezpečuje, v případě mateřské školy údaj, zda jde o lesní mateřskou školu, v případě zařízení školního stravování údaj, zda jde o výdejnu lesní mateřské školy,

- d) označení toho, kdo je na základě § 125 odst. 3 písm. f) považován za zřizovatele školské právnické osoby pro účely financování podle tohoto zákona, zákona upravujícího rozpočtové určení daní a zákoníku práce,“.

Dosavadní písmena c) až l) se označují jako písmena e) až n).

- 203. V § 155 odst. 1 písm. b) se za text „písm. b)“ vkládají slova „nebo více zřizovateli“.

- 204. V § 156 odst. 1 se slovo „navrhovatel“ nahrazuje slovem „žadatel“ a za slova „věci zápisu“ se vkládají slova „ , změny nebo výmazu“.

- 205. V § 156 odst. 2 se slova „Navrhovatelem je“ nahrazují slovy „V řízení o žádosti je žadatelem“ a slovo „navrhovatelem“ se nahrazuje slovem „žadatelem“.

- 206. V § 159 odst. 1 se slovo „navrhovatel“ nahrazuje slovem „žadatel“.

- 207. V § 160 odst. 1 písm. c) se za slova „zkoušky, a to“ vkládají slova „v případě pedagogických pracovníků“ a slova „a ostatní náklady vyplývající ze základních pracovněprávních vztahů, na výdaje podle § 184 odst. 1 a 2, výdaje na nezbytné zvýšení nákladů spojených s výukou dětí, žáků a studentů se speciálními vzdělávacími potřebami, výdaje školy na dopravu při akcích v rámci vzdělávání podle příslušného rámcového vzdělávacího programu, výdaje na učební pomůcky, výdaje na školní potřeby a na učebnice, pokud jsou podle tohoto zákona poskytovány bezplatně, a rovněž výdaje na další vzdělávání pedagogických pracovníků, na činnosti, které přímo souvisejí s rozvojem škol a kvalitou vzdělávání“ se zrušují.

- 208. V § 160 odst. 1 písm. d) se za slova „§ 117 odst. 1 písm. c), a to“ vkládají slova „v případě pedagogických pracovníků“ a slova „a ostatní náklady vyplývající ze základních pracovněprávních vztahů, na výdaje podle § 184 odst. 1 a 2, výdaje na nezbytné zvýšení nákladů spojených s výukou dětí, žáků a studentů se speciálními vzdělávacími potřebami, výdaje školy na dopravu při akcích v rámci vzdělávání podle příslušného rámcového vzdělávacího programu, výdaje na učební pomůcky, výdaje na školní potřeby a na učebnice, pokud jsou podle tohoto zákona poskytovány bezplatně, a rovněž na výdaje na další vzdělávání pedagogických pracovníků a na činnosti, které přímo souvisejí s rozvojem škol a kvalitou vzdělávání“ se zrušují.

- 209. V § 160 odstavec 2 zní:

„(2) Ze státního rozpočtu lze na činnost škol uvedených v odstavci 1 písm. c) a d) poskytnout finanční prostředky také na výdaje spojené se zajištěním výuky plavání nebo odborné přípravy k získání řidičského nebo svářečského oprávnění, jestliže povinnost toto zajistit je stanovena rámcovým vzdělávacím programem.“.

- 210. V § 160 se odstavec 3 zrušuje.

Dosavadní odstavce 4 až 6 se označují jako odstavce 3 až 5.

- 211. V § 160 odst. 4 se slova „a 2“ nahrazují slovy „až 3“.

- 212. V § 160 odst. 5 se slova „odstavce 1“ nahrazují slovy „odstavců 1 a 2“.

- 213. V nadpisu § 161 se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za slova „školních družin“ se vkládají slova „a školských poradenských zařízení“.

- 214. V § 161 odst. 1 písm. a) se bod 3 zrušuje.

Dosavadní body 4 a 5 se označují jako body 3 a 4.

- 215. V § 161 odst. 1 písm. a) bodu 3 se slova „roční výši výdajů státního rozpočtu na další výdaje školy související“ nahrazují slovy „průměrnou roční výši osobních příplatků, odměn a cílových odměn podle zákoníku práce, jakož i povinných odvodů souvisejících“.

- 216. V § 161 odst. 1 písm. a) bod 4 zní:

- „4. normativy jako průměrnou roční výši osobních příplatků, odměn a cílových odměn podle zákoníku práce, jakož i povinných odvodů připadající na 1 provázejícího učitele,“.

- 217. V § 161 odst. 1 písm. c) bodu 1 se slova „ostatní osobní náklady“ nahrazují slovy „na odměny za práci vykonávanou na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr a na odstupné (dále jen „ostatní osobní náklady“)“.

- 218. V § 161 odst. 1 písm. c) bodě 1 se za slovo „akreditovaném“ vkládají slova „nebo autorizovaném“.

- 219. V § 161 odst. 1 písm. c) se bod 2 zrušuje.

Dosavadní body 3 až 5 se označují jako body 2 až 4.

- 220. V § 161 odst. 1 písm. c) se bod 3 zrušuje.

Dosavadní bod 4 se označuje jako bod 3.

- 221. V § 161 odst. 1 písm. c) bodu 3 se slova „roční výši výdajů státního rozpočtu na další výdaje školy související“ nahrazují slovy „průměrnou roční výši osobních příplatků, odměn a cílových odměn podle zákoníku práce, jakož i povinných odvodů souvisejících“.

- 222. V § 161 odst. 1 písm. d) bodu 1 se za slovo „rozpočtu“ vkládají slova „na platy a ostatní osobní náklady pro pedagogické pracovníky, jakož i povinných odvodů“.

- 223. V § 161 odst. 1 písm. d) bodu 2 se slova „roční výši výdajů státního rozpočtu na další výdaje školy související“ nahrazují slovy „průměrnou roční výši osobních příplatků, odměn a cílových odměn podle zákoníku práce, jakož i povinných odvodů souvisejících“.

- 224. V § 161 odst. 1 písmeno e) zní:

- „e) případně pro základní školy nebo střední školy zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí normativy jako roční výši výdajů státního rozpočtu uvedených v § 160 odst. 2 připadajících na 1 žáka na prvním stupni základní školy, 1 žáka na druhém stupni základní školy a 1 žáka v denní formě vzdělávání v oboru vzdělání.“.

- 225. V § 161 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) pro školská poradenská zařízení zřizovaná krajem, obcí nebo svazkem obcí

- 1. normativy jako roční výši výdajů státního rozpočtu na platy a ostatní osobní náklady pro pedagogické pracovníky, jakož i povinných odvodů připadající na 1 dítě, žáka nebo studenta, jemuž jsou individuálně poskytovány poradenské služby, a to podle náročnosti poskytování těchto poradenských služeb,

- 2. normativy jako roční výši výdajů státního rozpočtu na platy a ostatní osobní náklady pro pedagogické pracovníky, jakož i povinných odvodů připadající na 1 skupinu, v níž jsou poskytovány poradenské služby,

- 3. normativy jako roční výši výdajů státního rozpočtu na platy a ostatní osobní náklady pro pedagogické pracovníky, jakož i povinných odvodů připadající na 1 pedagogického pracovníka v souvislosti se zajištěním činností neuvedených v bodech 1 a 2.“.

- 226. V § 161 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 až 5, které znějí:

„(3) Vláda stanoví nařízením pro základní školy zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí, s výjimkou základních škol zřizovaných podle § 16 odst. 9, základních škol speciálních a základních škol zřizovaných při zdravotnickém zařízení, maximální počet hodin přímé pedagogické činnosti financovaný ze státního rozpočtu určený pro psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga, a to v závislosti na struktuře základní školy. Vláda dále stanoví nařízením podmínky, za kterých financování ze státního rozpočtu podle věty první přísluší, a to v závislosti na struktuře základní školy.

(4) Vláda může nařízením pro základní školy, střední školy a konzervatoře zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí navýšit maximální počet hodin výuky podle odstavce 2 nebo přímé pedagogické činnosti psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga financovaný ze státního rozpočtu na školu v závislosti na náročnosti poskytování vzdělávání.

(5) Vláda může nařízením pro základní školy, střední školy a konzervatoře zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí na příslušný kalendářní rok nebo kalendářní roky stanovit počet hodin výuky nebo přímé pedagogické činnosti psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga financovaný ze státního rozpočtu v dané škole ve stejné výši jako při rozpisu finančních prostředků vyčleněných ze státního rozpočtu na činnost těchto škol na předcházející kalendářní rok. Vláda tímto nařízením zároveň stanoví podmínky, za jakých lze takto stanovený počet hodin výuky nebo přímé pedagogické činnosti psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga financovaný ze státního rozpočtu snížit nebo zvýšit, a to až do maximálního počtu hodin výuky nebo přímé pedagogické činnosti psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga financovaného ze státního rozpočtu stanoveného nařízením vlády podle odstavce 2 nebo 3.“.

Dosavadní odstavce 3 až 7 se označují jako odstavce 6 až 10.

- 227. V § 161 odst. 6 písm. c) se slova „písm. a) bodu 4, písm. c) bodu 5“ nahrazují slovy „písm. a) bodu 3, písm. c) bodu 3“.

- 228. V § 161 odst. 6 písm. d) se slova „písm. a) bodu 3, písm. c) bodů 1 a 2“ nahrazují slovy „písm. c) bodu 1“.

- 229. V § 161 odst. 6 se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmena f) až h) se označují jako písmena e) až g).

- 230. V § 161 odst. 6 písm. e) se text „3,“ nahrazuje textem „2,“.

- 231. V § 161 odst. 6 písm. d) se za text „písm. e)“ vkládají slova „a písm. f)“.

- 232. V § 161 odst. 6 se písmeno f) zrušuje.

Dosavadní písmeno g) se označuje jako písmeno f).

- 233. V § 161 se na konci odstavce 6 tečka nahrazuje slovem „ , a“ a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) součinu normativů podle odstavce 1 písm. a) bodu 4 a počtu jednotek, na které uvedené normativy připadají.“.

- 234. V § 161 odstavec 7 zní:

„(7) Výše finančních prostředků podle odstavce 6 písm. a) a b) se stanoví do výše odpovídající maximálním počtům hodin stanoveným podle odstavců 2 až 4, popřípadě podle odstavců 4 a 5, a podle § 161c odst. 2 písm. c) a § 161c odst. 3.“.

- 235. V § 161 odst. 8 se slova „odstavce 3“ nahrazují slovy „odstavce 6“, slova „odstavce 7“ se nahrazují slovy „odstavce 10“ a slova „odstavce 6“ se nahrazují slovy „odstavce 9“.

- 236. V § 161 odst. 9 se slova „odstavce 5“ nahrazují slovy „odstavce 8“ a za slova „zjištěné skutečnosti“ se vkládají slova „a podle odstavce 7“.

- 237. V § 161 odst. 10 se slova „na výdaje podle § 160 odst. 1 písm. c) a d)“ nahrazují slovy „na výdaje podle § 160 odst. 1 písm. c) a d) a na další nezbytné výdaje k zajištění rovného přístupu ke vzdělávání“.

- 238. V § 161b odst. 1 se slova „ , a pro výdaje na platy a ostatní osobní náklady ostatních zaměstnanců a ostatní neinvestiční výdaje školních družin zřízených krajem, obcí nebo svazkem obcí“ zrušují.

- 239. V § 161c odst. 1 písm. a) se slova „podle § 16“ nahrazují slovy „spočívající ve využití asistenta pedagoga, psychologa, speciálního pedagoga nebo dalšího učitele“.

- 240. V § 161c odst. 1 se na konci textu písmene b) doplňují slova „a opravné koeficienty k normativům podle § 161 odst. 1 písm. a) bodu 2 zohledňující náročnost poskytování vzdělávání“.

- 241. V § 161c odst. 1 písm. c) se slova „odstavce 3“ nahrazují slovy „odstavce 4“.

- 242. V § 161c se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) členění individuálně poskytovaných poradenských služeb ve školských poradenských zařízeních do skupin podle náročnosti a pravidla započítávání jednotek výkonu stanovených v § 161 odst. 1 písm. f) bodech 1 a 2.“.

- 243. V § 161c se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Ministerstvo může prováděcím právním předpisem navýšit maximální počty hodin přímé pedagogické činnosti v mateřské škole zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí v závislosti na náročnosti poskytování vzdělávání.“.

Dosavadní odstavce 3 až 12 se označují jako odstavce 4 až 13.

- 244. V § 161c odst. 4 větě první se za slova „písm. c) a d)“ vkládají slova „ , případně v § 160 odst. 2“.

- 245. V § 161c odst. 4 písm. a) se slova „3 a 4“ nahrazují slovy „6, 7 a 10“.

- 246. V § 161c odst. 4 písm. c) se text „§ 161 odst. 5“ nahrazuje textem „§ 161 odst. 8“.

- 247. V § 161c odst. 5 a 8 se slova „odstavce 3“ nahrazují slovy „odstavce 4“.

- 248. V § 161c odst. 9 se slova „odstavce 7“ nahrazují slovy „odstavce 8“.

- 249. V § 161c odst. 12 a 13 se slova „odstavce 10“ nahrazují slovy „odstavce 11“.

- 250. V § 162 odst. 2 se slova „a odstavce 2“ zrušují.

- 251. V § 162 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Do skutečného počtu stravovaných podle věty první se nezapočítávají děti, žáci nebo studenti, kterým je zajišťováno školní stravování v rámci hmotného zabezpečení školou zřizovanou krajem, obcí nebo svazkem obcí.“.

- 252. V § 162 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Zmeškání lhůty pro podání žádosti o poskytnutí finančních prostředků podle odstavce 1 lze prominout za stejných podmínek, jako lze prominout zmeškání úkonu podle § 41 správního řádu. Zmeškání lhůty nelze prominout, jestliže ode dne, kdy lhůta uběhla, uplynul jeden měsíc. Proti usnesení není možné podat odvolání.“.

Dosavadní odstavce 4 a 5 se označují jako odstavce 5 a 6.

- 253. V § 163 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 254. V § 163 odst. 3 se číslo „3“ nahrazuje číslem „2“.

- 255. V § 165 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno l), které zní:

- „l) rozhodnutí o ukončení kombinované výuky žáka podle § 25b odst. 2.“.

- 256. V § 166 odstavec 3 zní:

„(3) V období od začátku šestého měsíce do konce čtvrtého měsíce před uplynutím období 6 let výkonu práce na pracovním místě ředitele školy nebo školského zařízení uvedeného v odstavci 2 (dále jen „šestileté období“) může zřizovatel vyhlásit na toto pracovní místo konkurs; zřizovatel vyhlásí konkurs vždy, jde-li o školské poradenské zařízení nebo obdrží-li před začátkem lhůty pro vyhlášení konkursu návrh na jeho vyhlášení od České školní inspekce nebo školské rady. Vyhlášením konkursu se považuje ředitel za odvolaného k poslednímu dni šestiletého období; to neplatí, pokud zřizovatel na základě konkursu rozhodne před koncem jeho šestiletého období, že dosavadní ředitel zůstává na pracovním místě ředitele; v takovém případě začíná dnem následujícím po konci dosavadního šestiletého období běžet další šestileté období.“.

- 257. V § 166 odst. 5 úvodní části ustanovení se slovo „důvodů“ nahrazuje slovem „důvodu“.

- 258. V § 166 odstavec 5 písm. a) se za slovo „ředitele,“ vkládají slova „včetně zajištění odpovídající odborné a pedagogické kvality vzdělávání a školských služeb,“.

- 259. V § 166 odstavec 5 písmeno c) zní:

- „c) pravomocného rozhodnutí soudu o neplatnosti odvolání předchozího ředitele z vedoucího pracovního místa nebo pravomocného rozhodnutí o neplatnosti rozvázání pracovního poměru s předchozím ředitelem, nebo“.

- 260. V § 166 se na konci odstavce 5 doplňuje písmeno d), které zní:

- „d) jmenování tohoto ředitele na jiné vedoucí pracovní místo podle odstavce 10 písm. b).“.

- 261. V § 166 odst. 9 se slova „věty první odstavce 3“ nahrazují slovy „odstavce 3 věty první“.

- 262. V § 166 odstavec 10 zní:

„(10) Pokud škola nebo školské zařízení uvedené v odstavci 2 nemají ředitele, zřizovatel může bez konkursního řízení na vedoucí pracovní místo jmenovat

- a) ředitele na dobu určitou do doby jmenování ředitele podle odstavce 2; konkursní řízení podle odstavce 2 zřizovatel vyhlásí bez zbytečného odkladu, nebo

- b) ředitele jiné jím zřizované školy téhož druhu se souhlasem tohoto ředitele a školské rady školy, na které má být jmenován; zřizovatel může odvolat tohoto ředitele z dosavadního pracovního místa, běh jeho stávajícího šestiletého období tím není dotčen.“.

- 263. V § 166 odst. 11 se za slovy „jmenovat ředitele“ slovo „školy“ zrušuje.

- 264. V § 167 odst. 1 se za slovo „zástupcům“ vkládá slovo „všech“, slova „zletilým žákům a studentům“ se nahrazují slovy „nezletilým žákům středních škol s výjimkou žáků nižšího stupně víceletého gymnázia a odpovídající části osmiletého vzdělávacího programu konzervatoře, zletilým žákům a studentům (dále jen „žákovský volič“)“ a slovo „jednu“ se nahrazuje slovy „jedinou společnou“.

- 265. V § 167 odst. 2 se slova „zákonní zástupci nezletilých žáků a zletilí žáci a studenti“ nahrazují slovy „žákovští voliči“ a za větu druhou se vkládá věta „Zákonní zástupci nezletilých žáků mají společně 1 hlas za každého žáka.“.

- 266. V § 167 odst. 3 se slova „zákonnými zástupci nezletilých žáků a zletilými žáky a studenty“ nahrazují slovy „žákovskými voliči“.

- 267. V § 167 odst. 5 se slova „zákonní zástupci nezletilých žáků nebo zletilí žáci a studenti“ nahrazují slovy „žákovští voliči“.

- 268. V § 167 se na konci odstavce 6 doplňuje věta „Ředitel školy zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup volební řád školské rady, složení školské rady a způsob podávání podnětů, oznámení a stížností školské radě.“.

- 269. V § 167 odst. 9 písm. d) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 270. V § 167 odst. 9 se na konci písmene e) doplňuje slovo „nebo“.

- 271. V § 167 odst. 9 písmeno f) zní:

- „f) u zástupce pedagogických pracovníků dnem, kdy přestane být v základním pracovněprávním vztahu ke škole, a u zástupce žákovských voličů dnem, kdy se stane pedagogickým pracovníkem školy, nebo je-li jím žák nebo student školy dnem, kdy přestane být žákem nebo studentem školy, nebo je-li jím zákonný zástupce žáka dnem, kdy tento žák přestane být žákem školy.“.

- 272. V § 168 odst. 1 písm. g) se za slovo „zprávy“ vkládají slova „ , protokoly o kontrole a výsledky šetření“.

- 273. V § 168 odst. 1 se na začátek písmene h) vkládají slova „projednává podněty, oznámení a stížnosti týkající se zejména vzdělávání a poskytování školských služeb a“.

- 274. V § 168 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno j), které zní:

- „j) uděluje předchozí souhlas se jmenováním ředitele školy podle § 166 odst. 10 písm. b),“.

- 275. V § 168 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena k) a l), která znějí:

- „k) uděluje předchozí souhlas s kombinovanou výukou podle § 25a ve škole a

- l) odvolává souhlas s kombinovanou výukou podle § 25a ve škole; kombinovaná výuka končí ke dni určenému školskou radou.“.

- 276. V § 168 odst. 2 se na konci textu věty první doplňují slova „ , a k informacím o rozpočtu a hospodaření právnické osoby“.

- 277. § 169a včetně nadpisu zní:

##### „§ 169a

#### Státní příspěvková organizace

(1) Ministerstvo může k plnění úkolů v oblasti přijímání, ukončování a ověřování výsledků vzdělávání zřídit státní příspěvkovou organizaci. Ministerstvo vydá zřizovací listinu. Zřizovací listina obsahuje zejména

- a) označení zřizovatele,

- b) název a sídlo státní příspěvkové organizace,

- c) den, měsíc a rok vzniku státní příspěvkové organizace,

- d) vymezení účelu, pro který se státní příspěvková organizace zřizuje,

- e) vymezení majetku České republiky, který ministerstvo svěřuje státní příspěvkové organizaci při jejím zřízení,

- f) označení statutárního orgánu a uvedení toho, kdo jej na vedoucí pracovní místo jmenuje a z něho odvolává,

- g) vymezení základní organizační struktury a

- h) datum vydání zřizovací listiny.

(2) Ve zřizovací listině může ministerstvo stanovit také předmět jiné činnosti, má-li ji státní příspěvková organizace v souladu s rozpočtovými pravidly vykonávat.“.

- 278. V § 170 písm. b) se slova „§ 160 odst. 2 a 3,“ zrušují.

- 279. V § 170 písm. b) se text „§ 161 odst. 5“ nahrazuje textem „§ 161 odst. 8“ a text „§ 161c odst. 7“ se nahrazuje textem „§ 161c odst. 8“.

- 280. V § 170 písm. c) se text „§ 161c odst. 8“ nahrazuje textem „§ 161c odst. 9“.

- 281. V § 170 se na konci písmene e) čárka nahrazuje tečkou a písmeno f) se zrušuje.

- 282. Za § 171 se vkládá nový § 171a, který zní:

##### „§ 171a

(1) Ministerstvo stanoví opatřením obecné povahy poradnám, jejichž činnost vykonává právnická osoba zřizovaná krajem, obcí nebo svazkem obcí, která má sídlo na území kraje, spádové obvody pro účely metodického vedení škol na území kraje podle § 116 odst. 4; v odůvodněných případech zahrne ministerstvo do spádového obvodu poradny i školu z území jiného kraje.

(2) Návrh opatření obecné povahy pro území kraje na následující školní rok s odůvodněním ministerstvo po projednání s krajským úřadem do 30. dubna vyvěsí na své úřední desce a zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup. Námitky proti návrhu opatření obecné povahy pro území kraje může podat poradna, jíž je vytvořen, měněn, nebo rušen spádový obvod nebo jíž se s ohledem na kritéria podle odstavce 4 spádový obvod nestanoví, nebo její zřizovatel do 30 dnů ode dne vyvěšení na úřední desce ministerstva.

(3) Ministerstvo do 30. června opatření obecné povahy pro území kraje oznámí vyvěšením na své úřední desce a zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup. Opatření obecné povahy pro území kraje nabývá účinnosti dne 1. září.

(4) Spádový obvod se stanoví s ohledem na územní blízkost a kapacitní, personální a materiální možnosti poradny.

(5) Při změnách opatření obecné povahy pro území kraje se odstavce 1 až 4 použijí obdobně, nejde-li o postup podle odstavce 6. Jestliže nejsou důvody pro změnu nebo vydání nového opatření obecné povahy pro území kraje, odstavce 2 a 3 se nepoužijí.

(6) Ve výjimečných případech, kdy je ohroženo zajišťování metodického vedení škol podle § 116 odst. 4, může ministerstvo opatření obecné povahy pro území kraje v mimořádném termínu změnit nebo vydat nové opatření obecné povahy pro území kraje. Na vydání opatření obecné povahy v mimořádném termínu se odstavec 2 věta první a odstavec 3 použijí přiměřeně; odstavce 1 a 4 a odstavec 2 věta poslední se použijí obdobně. Takto vydané opatření obecné povahy nabude účinnosti dnem, který v něm ministerstvo určí, nejdříve však patnáctým dnem po dni vyvěšení na úřední desce ministerstva.“.

- 283. V § 172 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „jim sloužící“.

- 284. V § 172 odst. 5 se slova „ , nejedná-li se o jmenování předsedy zkušební maturitní komise“ zrušují.

- 285. V § 172 odst. 7 se za slova „Ministerstvem spravedlnosti“ vkládají slova „podle odstavců 1 až 3“.

- 286. V § 172 odst. 8 se za slova „Ministerstvem spravedlnosti“ vkládají slova „podle odstavců 1 až 3“, ve větách druhé a čtvrté se za slova „školského zařízení“ vkládají slova „jí sloužícího“ a ve větě poslední se za slova „vyšší odborné školy požární ochrany“ vkládají slova „a školského zařízení jí sloužícího“.

- 287. V § 174 odst. 2 se za text „§ 96 odst. 2“ vkládají slova „ , u duálních poskytovatelů“.

- 288. V § 174 odst. 11 se věta první nahrazuje větou „Inspekční zpráva obsahuje hodnocení podmínek, průběhu a výsledků vzdělávání, jména, příjmení a podpisy školních inspektorů a kontrolních pracovníků a jména a příjmení přizvaných osob.“, slova „Obsah inspekční zprávy“ se nahrazují slovem „Zjištění“ a věta třetí se zrušuje.

- 289. V § 175 odst. 1 se za větu první vkládá věta „V případě inspekční činnosti podle § 174 odst. 2 písm. b) a c) může Česká školní inspekce osobám podle věty první k odstranění nedostatků zprostředkovat metodickou pomoc.“.

- 290. § 178 a 179 včetně nadpisů znějí:

##### „§ 178

#### Školské obvody

(1) Obec je povinna zajistit podmínky pro plnění povinné školní docházky dětí s místem trvalého pobytu, v případě cizinců s místem pobytu, na jejím území a dětí umístěných na jejím území ve školských zařízeních pro výkon ústavní výchovy nebo ochranné výchovy, které se v souladu se zvláštním právním předpisem^47) nevzdělávají ve školách zřízených při těchto školských zařízeních. Obec

- a) zřizuje a zrušuje základní školu, nebo

- b) zajišťuje plnění povinné školní docházky v základní škole zřizované jinou obcí nebo svazkem obcí.

(2) Obec je povinna zajistit podmínky pro předškolní vzdělávání dětí přednostně přijímaných podle § 34 odst. 3. Obec

- a) zřizuje a zrušuje mateřskou školu, nebo

- b) zajišťuje předškolní vzdělávání v mateřské škole zřizované jinou obcí nebo svazkem obcí.

(3) Na území obce, části území obce nebo na území více obcí se vymezují školské obvody spádové mateřské nebo základní školy, a to zvlášť pro mateřskou školu, pro první stupeň základní školy a pro druhý stupeň základní školy tak, že

- a) je-li v obci jedna mateřská nebo základní škola zřízená obcí, tvoří školský obvod celé území obce,

- b) je-li v obci více mateřských nebo základních škol zřizovaných obcí, vymezí obec školské obvody,

- c) v případě mateřské nebo základní školy zřízené svazkem obcí vymezí každá z dotčených obcí příslušnou část školského obvodu,

- d) je-li veřejnoprávní smlouvou uzavíranou mezi obcemi vytvořen společný školský obvod mateřské nebo základní školy zřizované některou z těchto obcí, vymezí každá z dotčených obcí příslušnou část společného školského obvodu; veřejnoprávní smlouvu schvaluje zastupitelstvo obce v samostatné působnosti.

(4) Školský obvod podle odstavce 3 písm. b) až d) nebo jeho část vymezí zastupitelstvo obce v samostatné působnosti opatřením obecné povahy. Toto opatření obecné povahy se vydává bez řízení o návrhu opatření obecné povahy. Opatření obecné povahy obec oznámí vyvěšením na své úřední desce a zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup na dobu nejméně 15 dnů. Opatření obecné povahy nabývá účinnosti zápisem školského obvodu do základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí podle § 179 odst. 1.

(5) Školský obvod, jeho část nebo více školských obvodů musí pokrýt území obce beze zbytku.

(6) Pokud území obce nebo jeho část nespadá pod školský obvod ani společný školský obvod a je ohroženo plnění povinné školní docházky dítěte podle odstavce 1 nebo povinné předškolní vzdělávání dítěte podle odstavce 2, krajský úřad opatřením obecné povahy pro toto území vytvoří nebo na ně rozšíří školský obvod nebo společný školský obvod mateřské nebo základní školy zřizované touto nebo jinou obcí nebo svazkem obcí, a to s platností nejdéle na 24 měsíců. Námitky proti návrhu opatření obecné povahy podle věty první může podat obec, pro jejíž území nebo jeho část je vytvořen nebo na ně rozšířen školský obvod nebo společný školský obvod mateřské nebo základní školy, a dále obec, která zřizuje danou mateřskou nebo základní školu nebo je členem svazku obcí, který zřizuje danou mateřskou nebo základní školu. Opatření obecné povahy nabývá účinnosti zápisem školského obvodu do základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí podle § 179 odst. 1. Bude-li některým ze způsobů podle odstavce 3 vymezen školský obvod pro území obce nebo jeho část, pozbývá opatření obecné povahy v odpovídajícím rozsahu účinnosti.

(7) Školský obvod se nestanoví škole zřízené v souladu s § 16 odst. 9, škole při zdravotnickém zařízení a školám zřizovaným jinými zřizovateli než obcí nebo svazkem obcí. Spádovou mateřskou školou nemůže být lesní mateřská škola podle § 34 odst. 9.

(8) V rámci dopravní obslužnosti^48) území kraje je kraj povinen zajistit dopravu do spádové mateřské nebo základní školy a ze spádové mateřské nebo základní školy, pokud vzdálenost spádové mateřské nebo základní školy od místa trvalého pobytu dítěte nebo žáka přesáhne 4 km.

(9) Obec nebo svazek obcí dále zřizuje a zrušuje

- a) mateřské a základní školy s vyučovacím jazykem národnostní menšiny za podmínek stanovených v § 14 a

- b) zařízení školního stravování sloužící dětem a žákům škol, které zřizuje.

(10) Obec nebo svazek obcí může dále zřizovat a zrušovat

- a) základní umělecké školy,

- b) školská zařízení pro zájmové vzdělávání,

- c) školská účelová zařízení a

- d) školy nebo školská zařízení, které jinak zřizuje kraj nebo ministerstvo, pokud má potřebné finanční, materiální a personální zabezpečení jejich činnosti orgánu, který vede rejstřík škol a školských zařízení.

##### § 179

#### Zápis školského obvodu do základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí

(1) Školské obvody jsou účelovými územními prvky vedenými v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí; vznikají zápisem do tohoto registru.

(2) Editorem údajů o školském obvodu v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí je

- a) obec, která školu zřizuje, je-li školský obvod vytvořen podle § 178 odst. 3 písm. a) nebo vymezen podle § 178 odst. 3 písm. b) a d),

- b) obec pověřená svazkem obcí, je-li školský obvod vymezen podle § 178 odst. 3 písm. c),

- c) kraj, který vytváří nebo rozšiřuje školský obvod nebo společný školský obvod podle § 178 odst. 6.

(3) Je-li vymezen školský obvod spádové mateřské nebo základní školy podle § 178 odst. 3 písm. c) nebo d), musí se zápisem školského obvodu do základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí před zápisem souhlasit také všechny obce, pro jejichž území je školský obvod vymezen a které nejsou editorem údajů podle odstavce 2.

(4) Vymazat školský obvod vymezený podle § 178 odst. 3 nebo 6 nebo jeho část může ze základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí pouze editor údajů. Výmazem ze základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí školský obvod nebo jeho část zaniká.

(5) O školském obvodu se v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí vedou

- a) identifikační údaje, kterými jsou kód a název školského obvodu; tyto údaje se školskému obvodu přiřadí automatizovaně při jeho zápisu do základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí,

- b) lokalizační údaje, kterými jsou hranice školského obvodu a definiční bod na území školského obvodu,

- c) údaje o vazbách na ostatní územní prvky a

- d) další údaje, kterými jsou název a identifikační číslo právnické osoby vykonávající činnost školy, které se školský obvod vymezuje, kód adresního místa sídla školy a údaj o tom, jaké ročníky jsou v základní škole na prvním a druhém stupni zřizovány.

(6) Údaje vedené o školském obvodu v základním registru územní identifikace, adres a nemovitostí jsou referenční.

(7) Základní registr územní identifikace, adres a nemovitostí zprostředkovává z rejstříku škol a školských zařízení údaje o škole, které je školský obvod vymezen, o právnické osobě vykonávající činnost školy a o jejím zřizovateli.“.

- 291. V § 178 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) v případě mateřské nebo základní školy zřízené více obcemi jako společnými zřizovateli školské právnické osoby podle § 124 odst. 2 písm. a), vymezí každá z dotčených obcí příslušnou část školského obvodu.“.

- 292. V § 178 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Má-li školská právnická osoba zřízeny organizační jednotky zabezpečující činnost mateřské nebo základní školy, mohou jim být stanoveny školské obvody samostatně. Na vymezení školského obvodu takové organizační jednotky se použije odstavec 3 obdobně.“.

Dosavadní odstavce 4 až 10 se označují jako odstavce 5 až 11.

- 293. V § 178 odst. 5 se za slova „b) až d)“ vkládají slova „nebo odstavce 4“.

- 294. V § 178 odst. 7 větě čtvrté se za slova „odstavce 3“ vkládají slova „nebo 4“.

- 295. V § 179 odst. 2 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) obec určená zřizovatelskou smlouvou, je-li školský obvod vymezen podle § 178 odst. 3 písm. e),“.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno d).

- 296. V § 179 odst. 2 písm. d) se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

- 297. V § 179 odst. 3 se slova „nebo d)“ nahrazují slovy „ , d) nebo e) nebo § 178 odst. 4“.

- 298. V § 179 odst. 4 se slova „nebo 6“ nahrazují slovy „ , 4 nebo 7“.

- 299. Za § 179 se vkládá nový § 179a, který zní:

##### „§ 179a

(1) Každá obcí zřizovaná právnická osoba vykonávající činnost mateřské, základní nebo střední školy, případně více těchto škol, musí mít k 30. září alespoň jednou v posledních 3 letech nejméně 180 dětí nebo žáků.

(2) Odstavec 1 se nepoužije, je-li obcí zřizována pouze jedna právnická osoba vykonávající činnost mateřské, základní nebo střední školy, případně více těchto škol. Rovněž se nepoužije na mateřské, základní nebo střední školy zřízené podle § 16 odst. 9, na základní školy speciální a na mateřské, základní nebo střední školy s vyučovacím jazykem národnostní menšiny.

(3) V případě hlavního města Prahy se pro účely odstavců 1 a 2 za právnickou osobu zřizovanou obcí považuje právnická osoba zřizovaná městskou částí.“.

- 300. V § 180 odst. 1 a v § 182 odst. 1 se slova „§ 161 odst. 3 a 4“ nahrazují slovy „§ 161 odst. 6 a 7“ a text „§ 161c odst. 7“ se nahrazuje textem „§ 161c odst. 8“.

- 301. V § 180 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Obec nebo svazek obcí zajišťuje podle odstavce 1 zejména výdaje vyplývající z naplňování rámcového vzdělávacího programu nebo vzdělávacího programu pro vyšší odborné vzdělávání, výdaje na učebnice, učební pomůcky, kompenzační pomůcky a školní potřeby, na další vzdělávání pedagogických pracovníků, na činnosti, které přímo souvisejí s rozvojem škol a školských zařízení a kvalitou vzdělávání a školských služeb, a na obnovu materiálně technického zabezpečení školy nebo školského zařízení.

(3) Obec nebo svazek obcí dále zajišťuje v případě středních škol, které uskutečňují praktické vyučování podle § 65, výdaje na zajištění nezbytných potřeb vyplývajících z tohoto zákona a rámcových vzdělávacích programů příslušných oborů vzdělání.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 4 a 5.

- 302. V § 180 se odstavec 5 zrušuje.

- 303. V § 181 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slova „a zájmového vzdělávání“ vkládají slova „ , pro poskytování poradenských služeb školskými poradenskými zařízeními“.

- 304. V § 181 odst. 1 se na konci písmene j) slovo „a“ nahrazuje čárkou a vkládá se písmeno k), které zní:

- „k) školská poradenská zařízení a“.

Dosavadní písmeno k) se označuje jako písmeno l).

- 305. V § 181 odst. 2 se na začátek písmene b) vkládá slovo „další“.

- 306. V § 181 odst. 2 písm. c) se slovo „materiálové“ nahrazuje slovem „materiální“.

- 307. V § 182 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Kraj zajišťuje podle odstavce 1 zejména výdaje vyplývající z naplňování rámcového vzdělávacího programu nebo vzdělávacího programu pro vyšší odborné vzdělávání, výdaje na učebnice, učební pomůcky, kompenzační pomůcky a školní potřeby, na další vzdělávání pedagogických pracovníků, na činnosti, které přímo souvisejí s rozvojem škol a školských zařízení a kvalitou vzdělávání a školských služeb, a na obnovu materiálně technického zabezpečení školy nebo školského zařízení.

(3) Kraj dále zajišťuje v případě středních škol, které uskutečňují praktické vyučování podle § 65, výdaje na zajištění nezbytných potřeb vyplývajících z tohoto zákona a rámcových vzdělávacích programů příslušných oborů vzdělání.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 4.

- 308. V § 182a odst. 1 písm. b) se za slovo „nepřístupných“ vkládají slova „nebo umožní přístup k těmto informacím neoprávněným osobám“.

- 309. V § 183 odst. 3 se slova „podle § 165 odst. 2“ nahrazují slovy „o právech a povinnostech v oblasti státní správy podle tohoto zákona“.

- 310. Za § 184a se vkládá nový § 184b, který zní:

##### „§ 184b

Pokud vysoká škola, vyšší odborná škola, střední škola nebo zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků zajišťuje v mateřské škole, základní škole nebo střední škole zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí provázejícími učiteli praxi, praktickou přípravu nebo praktické vyučování svých studentů nebo žáků připravujících se na výkon povolání učitele nebo svých účastníků dalšího vzdělávání pedagogických pracovníků podle § 22 odst. 1 písm. a) zákona o pedagogických pracovnících, uzavře do 30. září daného školního roku s touto školou dohodu o zajištění praxí, praktické přípravy nebo praktického vyučování obsahující také údaj o celkovém rozsahu práce provázejících učitelů nad rámec přímé pedagogické činnosti v hodinách a počtu studentů, žáků nebo účastníků, kteří budou praxi, praktickou přípravu nebo praktické vyučování v daném školním roce v této škole konat.“.

- 311. Za § 186 se vkládá nový § 186a, který zní:

##### „§ 186a

(1) Za osoby, které dosáhly stupně vyššího odborného vzdělání v konzervatoři, se považují absolventi konzervatoří, kteří v období od 27. července 1995 do 31. prosince 2004 úspěšně ukončili vzdělávání v konzervatoři absolutoriem; tito absolventi mohou používat označení absolventa konzervatoře podle § 89 odst. 1.

(2) Za osoby, které dosáhly stupně vyššího odborného vzdělání, se považují absolventi vyšších škol organizujících vyšší studium na základě rozhodnutí ministra školství, mládeže a tělovýchovy č. j. 13 726/92-14, kteří úspěšně vykonali diplomovou zkoušku a obhájili diplomovou práci; tito absolventi mohou používat označení absolventa vyšší odborné školy podle § 101.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Po dobu 2 let ode dne 1. ledna 2026 se úpravy přijímacích zkoušek ke střednímu vzdělávání podle § 20 odst. 4 a 5 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném ode dne 1. ledna 2026, použijí také na osoby, které získaly předchozí vzdělání ve škole mimo území České republiky.

- 2. Podpůrná opatření spočívající ve využití dalšího pedagogického pracovníka poskytovaná na základě doporučení vydaných přede dnem 1. ledna 2026, se řídí podle dosavadních právních předpisů. Na podpůrná opatření spočívající ve využití dalšího pedagogického pracovníka, jejichž náplní je činnost psychologa nebo speciálního pedagoga, se použije § 16 odst. 11 a 12 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném ode dne 1. ledna 2026.

- 3. Ředitel základní školy s výjimkou základní školy zřizované podle § 16 odst. 9, základní školy speciální a základní školy zřizované při zdravotnickém zařízení nemá po dobu 3 let ode dne 1. ledna 2026 povinnost zajišťovat poradenské služby psychologa nebo speciálního pedagoga podle § 120a odst. 3 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném ode dne 1. ledna 2026, pokud nemá dostatečný počet zaměstnanců, kteří mají kvalifikaci psychologa nebo speciálního pedagoga podle zákona upravujícího pedagogické pracovníky.

- 4. Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy předá do 1 měsíce ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona v elektronické podobě správci základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí údaje o dosavadním vymezení školských obvodů, které má k dispozici ke dni předání.

- 5. Správce základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí zapíše do informačního systému územní identifikace údaje předané podle bodu 4 do 24 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 6. Správce základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí umožní nejpozději od konce dvacátého čtvrtého měsíce ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona obcím vymezování školských obvodů v informačním systému územní identifikace. Obce ověří správnost údajů o školských obvodech zapsaných v informačním systému územní identifikace a v případě zjištěného nesouladu zapíšou obce údaje o vymezení školských obvodů do informačního systému územní identifikace do 27 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona tak, aby odpovídaly § 178 a 179 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 7. Správce základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí do 30 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona sdělením ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv vyhlásí den, kdy dojde k zápisu školských obvodů do základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí. Do dne zápisu podle věty první se na vymezování školských obvodů použijí § 178 a 179 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 8. Obecně závazné vyhlášky obcí stanovující školské obvody vydané podle § 178 odst. 2 a § 179 odst. 3 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se ode dne vyhlášeného podle bodu 7 věty první považují za opatření obecné povahy podle § 178 odst. 4 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona; ustanovení § 174 odst. 2 správního řádu se nepoužije.

- 9. Dohody o vytvoření společného školského obvodu uzavřené podle § 178 odst. 2 písm. c) zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se ode dne vyhlášeného podle bodu 7 věty první považují za veřejnoprávní smlouvy uzavřené podle § 178 odst. 3 písm. d) zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 10. Správce Sbírky právních předpisů územních samosprávných celků a některých správních úřadů provede po dni vyhlášeném podle bodu 7 věty první výmaz obecně závazných vyhlášek uvedených v bodě 8 ze Sbírky právních předpisů územních samosprávných celků a některých správních úřadů.

- 11. Do dne, kdy Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy pověří jím zřízenou osobu výkonem činností podle § 80 odst. 1 a 2, § 80a odst. 5, § 80b odst. 1 až 3, § 81 odst. 1, § 82 odst. 1 závěrečné části ustanovení, § 113 odst. 2 písm. a), § 113 odst. 3 písm. c) bodu 2, § 113 odst. 4, 6 a 8, § 113a odst. 1, § 151 odst. 3, § 183d a § 184 odst. 2 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, nebo si výkon těchto činností převezme, se považuje za osobu jím pověřenou k výkonu těchto činností státní příspěvková organizace Centrum pro zjišťování výsledků vzdělávání.

- 12. Má-li obec ke dni 1. ledna 2026 zřízeny alespoň 2 právnické osoby vykonávající činnost mateřské, základní nebo střední školy, není povinna naplňovat podmínky podle § 179a zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném ode dne 1. ledna 2026, do 31. prosince 2028.

- 13. Konkursní řízení na pracovní místo ředitele školy nebo školského zařízení vyhlášená přede dnem 1. ledna 2026 se dokončí podle dosavadních právních předpisů.

- 14. Je-li ke dni 1. ledna 2026 zřízena školská právnická osoba více zřizovateli podle § 124 odst. 2 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem 1. ledna 2026, uplatní se na tuto školskou právnickou osobu § 129 odst. 6 zákona č. 561/2004 Sb., ve znění účinném ode dne 1. ledna 2026, až 1 rok ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 15. Výkon funkce člena školské rady zvoleného přede dnem 1. ledna 2026 se dokončí podle dosavadních právních předpisů.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o vysokých školách

##### Čl. III

Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění zákona č. 210/2000 Sb., zákona č. 147/2001 Sb., zákona č. 362/2003 Sb., zákona č. 96/2004 Sb., zákona č. 121/2004 Sb., zákona č. 436/2004 Sb., zákona č. 473/2004 Sb., zákona č. 562/2004 Sb., zákona č. 342/2005 Sb., zákona č. 552/2005 Sb., zákona č. 161/2006 Sb., zákona č. 165/2006 Sb., zákona č. 310/2006 Sb., zákona č. 624/2006 Sb., zákona č. 261/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 189/2008 Sb., zákona č. 110/2009 Sb., zákona č. 419/2009 Sb., zákona č. 159/2010 Sb., zákona č. 365/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 48/2013 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 137/2016 Sb., zákona č. 230/2016 Sb., zákona č. 24/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 200/2017 Sb., zákona č. 303/2017 Sb., zákona č. 32/2019 Sb., zákona č. 111/2019 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 495/2020 Sb., zákona č. 609/2020 Sb., zákona č. 153/2021 Sb., zákona č. 349/2023 Sb. a zákona č. 230/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 49 odst. 3 písm. a) se za slovo „akreditovaný“ vkládají slova „nebo autorizovaný“.

- 2. V § 56 odst. 3 se za číslo „2“ doplňuje text „a 3“ a číslo „5“ se nahrazuje číslem „6“.

- 3. V § 68 odst. 1 písm. d) se za slovo „akreditovaném“ vkládají slova „nebo autorizovaném“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o poskytování dotací soukromým školám, předškolním a školským zařízením

##### Čl. IV

Zákon č. 306/1999 Sb., o poskytování dotací soukromým školám, předškolním a školským zařízením, ve znění zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 255/2001 Sb., zákona č. 16/2002 Sb., zákona č. 284/2002 Sb., zákona č. 562/2004 Sb., zákona č. 383/2005 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 227/2009 Sb. a zákona č. 82/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Zmeškání lhůt podle § 2 odst. 1 a podle odstavce 2 lze prominout za stejných podmínek, jako lze prominout zmeškání úkonu podle § 41 správního řádu. Zmeškání lhůty nelze prominout, jestliže ode dne, kdy lhůta uběhla, uplynul jeden měsíc. Proti usnesení není možné podat odvolání.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 2. V § 4 odst. 1 se za slova „zákonných odvodů“ vkládají slova „ , s výjimkou mzdových prostředků a zákonných odvodů rozhodných pro stanovení normativu podle odstavce 3,“.

- 3. V § 4 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) Dotace podle odstavce 1 nebo 2 se zvýší o procentní podíl z normativu na školní stravování v případě dětí, žáků nebo studentů právnické osoby vykonávající činnost školy, která školní stravování v rámci hmotného zabezpečení podle zvláštního právního předpisu^11) zajišťuje v zařízení školního stravování zřizovaném krajem, obcí nebo svazkem obcí.“.

Poznámka pod čarou č. 11 zní:

„^11) § 122 zákona č. 561/2004 Sb.“.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 4. V § 4 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který včetně poznámky pod čarou č. 12 zní:

„(4) Dotace podle odstavce 1 se právnickým osobám vykonávajícím činnost základní školy, která je srovnatelná se základní školou zřizovanou krajem, obcí nebo svazkem obcí mající nárok na financování činnosti psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga ze státního rozpočtu na základě nařízení vlády vydaného podle školského zákona^12), s výjimkou právnických osob vykonávajících činnost základní školy zřizované podle § 16 odst. 9 školského zákona, základní školy speciální nebo základní školy zřizované při zdravotnickém zařízení, zvýší o procentní podíl z normativu jako ročního objemu mzdových prostředků a zákonných odvodů určených na činnost psychologa, speciálního pedagoga nebo sociálního pedagoga, připadajících na jednoho žáka ve srovnatelné základní škole zřizované krajem, obcí nebo svazkem obcí.

^12) § 161 odst. 3 zákona č. 561/2004 Sb.“.

Dosavadní odstavce 4 až 6 se označují jako odstavce 5 až 7.

- 5. V § 4 odst. 7 úvodní části ustanovení se slova „a 2“ nahrazují slovy „až 4“.

- 6. V § 5 odst. 2 úvodní části ustanovení se text „odst. 5“ nahrazuje textem „odst. 7“.

- 7. V § 6 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Do skutečného počtu stravovaných podle věty první se nezapočítávají děti, žáci nebo studenti, kterým je zajišťováno školní stravování v rámci hmotného zabezpečení podle zvláštního právního předpisu^11) školou zřizovanou krajem, obcí nebo svazkem obcí.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o rozpočtovém určení daní

##### Čl. V

Zákon č. 243/2000 Sb., o rozpočtovém určení výnosů některých daní územním samosprávným celkům a některým státním fondům (zákon o rozpočtovém určení daní), ve znění zákona č. 492/2000 Sb., zákona č. 483/2001 Sb., zákona č. 387/2004 Sb., zákona č. 1/2005 Sb., zákona č. 377/2007 Sb., zákona č. 370/2011 Sb., zákona č. 458/2011 Sb., zákona č. 295/2012 Sb., zákona č. 500/2012 Sb., zákonného opatření Senátu č. 344/2013 Sb., zákona č. 267/2014 Sb., zákona č. 391/2015 Sb., zákona č. 24/2017 Sb., zákona č. 260/2017 Sb., zákona č. 540/2020 Sb., zákona č. 609/2020 Sb. a zákona č. 349/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 1 písm. b) až g) se číslo „9,45“ nahrazuje číslem „10,23“.

- 2. V § 3 odstavec 2 zní:

„(2) Kraj se na části celostátního hrubého výnosu daně podle odstavce 1 písm. b) až f) a výnosu záloh a daně podle odstavce 1 písm. g) podílí procentem, které se vypočte jako součet

- a) procentního podílu uvedeného v příloze č. 1 k tomuto zákonu násobeného koeficientem 0,9222,

- b) poměru počtu dětí, žáků a studentů ve školách, s výjimkou jazykových škol s právem státní jazykové zkoušky, ve školských výchovných a ubytovacích zařízeních zajišťujících celodenní výchovu, ubytování a stravování a ve střediscích volného času a dětí v dětských domovech se sídlem na území kraje k počtu těchto dětí, žáků a studentů za všechny kraje, vyjádřeného v procentech a násobeného koeficientem 0,0778, přičemž do počtu dětí, žáků a studentů se nezapočítávají individuálně vzdělávané děti, individuálně vzdělávaní žáci, žáci plnící povinnou školní docházku ve škole mimo území České republiky, ve škole zřízené při diplomatické misi nebo konzulárním úřadu České republiky, v zahraniční škole uskutečňující na území České republiky vzdělávání podle zahraničního vzdělávacího programu, v níž Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy povolilo plnění povinné školní docházky, a v evropské škole působící na základě Úmluvy o statutu Evropských škol.“.

- 3. V § 3 se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Při stanovení počtu dětí, žáků a studentů se pro účely propočtů podle odstavce 2 vychází z dokumentace škol vedené podle školského zákona, a to ze stavu k 30. září roku, který bezprostředně předchází běžnému roku. V případě vyšších odborných škol, dětských domovů a školských výchovných a ubytovacích zařízení a středisek volného času se vychází ze stavu k 31. říjnu roku, který bezprostředně předchází běžnému roku.

(4) Pro účely propočtů podle odstavce 2 se počty dětí, žáků a studentů násobí koeficienty, které stanoví vláda svým nařízením.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 5.

- 4. V § 3 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Ministerstvo financí stanoví vyhláškou vydanou na základě údajů zpracovaných Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy vždy s účinností od 1. září běžného roku procento, kterým se jednotlivé kraje podílejí na části celostátního hrubého výnosu daní podle odstavce 1 písm. b) až f) a výnosu záloh a daně podle odstavce 1 písm. g).“.

- 5. V § 4 odst. 1 písm. b) až f) a i) se číslo „24,16“ nahrazuje číslem „25,93“.

- 6. V § 4 odstavec 2 zní:

„(2) Procento, kterým se obce s výjimkou hlavního města Prahy, Plzně, Ostravy a Brna (dále jen „ostatní obce“) podílejí na části celostátního hrubého výnosu daní podle odstavce 1 písm. b) až f) a výnosu záloh a daně podle odstavce 1 písm. i), se vypočte jako součet

- a) poměru započtené výměry katastrálních území obce (odstavec 7) k celkově započtené výměře katastrálních území všech obcí, vyjádřeného v procentech a násobeného koeficientem 0,0280,

- b) poměru počtu obyvatel obce k počtu obyvatel všech obcí vyjádřeného v procentech a násobeného koeficientem 0,0932,

- c) poměru počtu dětí, žáků a studentů ve školách, s výjimkou jazykových škol s právem státní jazykové zkoušky, ve školských výchovných a ubytovacích zařízeních zajišťujících celodenní výchovu, ubytování a stravování a ve střediscích volného času a dětí v dětských domovech zřizovaných obcí a dobrovolným svazkem obcí k součtu těchto dětí, žáků a studentů za všechny obce a dobrovolné svazky obcí, vyjádřeného v procentech a násobeného koeficientem 0,1515, přičemž do počtu dětí, žáků a studentů se nezapočítávají individuálně vzdělávané děti, individuálně vzdělávaní žáci, žáci plnící povinnou školní docházku ve škole mimo území České republiky, ve škole zřízené při diplomatické misi nebo konzulárním úřadu České republiky, v zahraniční škole uskutečňující na území České republiky vzdělávání podle zahraničního vzdělávacího programu, v níž Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy povolilo plnění povinné školní docházky, a v evropské škole působící na základě Úmluvy o statutu Evropských škol,

- d) poměru násobku postupných přechodů, vypočteného pro obec pomocí koeficientů postupných přechodů, k součtu násobků postupných přechodů vypočtených za ostatní obce, vyjádřeného v procentech a násobeného koeficientem 0,7273 a dále násobeného celkovým procentem, kterým se na části celostátního hrubého výnosu daní podle odstavce 1 písm. b) až f) a výnosu záloh a daně podle odstavce 1 písm. i) podílejí ostatní obce, toto celkové procento se vypočte způsobem uvedeným v odstavci 4.“.

- 7. V § 4 odstavec 5 zní:

„(5) Procento, kterým se hlavní město Praha, Plzeň, Ostrava a Brno podílejí na části celostátního hrubého výnosu daní podle odstavce 1 písm. b) až f) a výnosu záloh a daně podle odstavce 1 písm. i), se vypočte jako součet

- a) poměru započtené výměry katastrálních území obce (odstavec 7) k celkově započtené výměře katastrálních území všech obcí, vyjádřeného v procentech a násobeného koeficientem 0,0280,

- b) poměru počtu obyvatel obce k počtu obyvatel všech obcí, vyjádřeného v procentech a násobeného koeficientem 0,0932,

- c) poměru počtu dětí, žáků a studentů ve školách, s výjimkou jazykových škol s právem státní jazykové zkoušky, ve školských výchovných a ubytovacích zařízeních zajišťujících celodenní výchovu, ubytování a stravování a ve střediscích volného času a dětí v dětských domovech zřizovaných obcí a dobrovolným svazkem obcí k součtu těchto dětí, žáků a studentů za všechny obce a dobrovolné svazky obcí, vyjádřeného v procentech a násobeného koeficientem 0,1515, přičemž do počtu dětí, žáků a studentů se nezapočítávají individuálně vzdělávané děti, individuálně vzdělávaní žáci, žáci plnící povinnou školní docházku ve škole mimo území České republiky, ve škole zřízené při diplomatické misi nebo konzulárním úřadu České republiky, v zahraniční škole uskutečňující na území České republiky vzdělávání podle zahraničního vzdělávacího programu, v níž Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy povolilo plnění povinné školní docházky, a v evropské škole působící na základě Úmluvy o statutu Evropských škol,

- d) poměru násobku příslušného přepočítacího koeficientu uvedeného v příloze č. 3 k tomuto zákonu a připadajícího na hlavní město Prahu, Plzeň, Ostravu nebo Brno a počtu obyvatel hlavního města Prahy, Plzně, Ostravy nebo Brna k součtu násobků příslušných přepočítacích koeficientů uvedených v příloze č. 3 k tomuto zákonu a počtu obyvatel připadajících na hlavní město Prahu, Plzeň, Ostravu, Brno a na ostatní obce, vyjádřeného v procentech a násobeného koeficientem 0,7273.“.

- 8. V § 4 odstavce 8 a 9 znějí:

„(8) Při stanovení počtu dětí, žáků a studentů se pro účely propočtů podle odstavců 2 a 5 vychází z dokumentace škol vedené podle školského zákona, a to ze stavu k 30. září roku, který bezprostředně předchází běžnému roku. V případě vyšších odborných škol, dětských domovů, školských výchovných a ubytovacích zařízení a středisek volného času se vychází ze stavu k 31. říjnu roku, který bezprostředně předchází běžnému roku.

(9) V případě školy, školského výchovného a ubytovacího zařízení zajišťujícího celodenní výchovu, ubytování a stravování, střediska volného času a dětského domova zřizovaného dobrovolným svazkem obcí se pro účely propočtů podle odstavců 2 a 5 počty dětí, žáků a studentů této školy, školského výchovného a ubytovacího zařízení zajišťujícího celodenní výchovu, ubytování a stravování, střediska volného času a dětského domova přiřadí obci, v níž má právnická osoba vykonávající činnost školy, školského výchovného a ubytovacího zařízení zajišťujícího celodenní výchovu, ubytování a stravování, střediska volného času nebo dětského domova sídlo.“.

- 9. V § 4 se za odstavec 9 vkládá nový odstavec 10, který zní:

„(10) Pro účely propočtů podle odstavců 2 a 5 se počty dětí, žáků a studentů, násobí koeficienty, které stanoví vláda svým nařízením.“.

Dosavadní odstavce 10 a 11 se označují jako odstavce 11 a 12.

- 10. V § 6 odst. 4 se za slovo „podle“ vkládá text „§ 3 odst. 6 a“ a číslo „11“ se nahrazuje číslem „12“.

##### Čl. VI

#### Přechodná ustanovení

- 1. Pro stanovení podílů krajů na daňových příjmech a při převodu daňových příjmů, na které vznikl krajům nárok podle zákona č. 243/2000 Sb., ve znění účinném přede dnem 1. ledna 2026, a které nebyly převedeny do rozpočtů krajů před 1. lednem 2026, se použije zákon č. 243/2000 Sb., ve znění účinném přede dnem 1. ledna 2026.

- 2. Pro stanovení podílů obcí na daňových příjmech a při převodu daňových příjmů, na které vznikl obcím nárok podle zákona č. 243/2000 Sb., ve znění účinném přede dnem 1. ledna 2026, a které nebyly převedeny do rozpočtů obcí před 1. lednem 2026, se použije zákon č. 243/2000 Sb., ve znění účinném přede dnem 1. ledna 2026.

- 3. Vyhlášku podle § 3 odst. 6 a § 4 odst. 12 zákona č. 243/2000 Sb., ve znění účinném ode dne 1. ledna 2026, vydá Ministerstvo financí poprvé s účinností od 1. ledna 2026, a to na základě údajů

- a) k 31. říjnu 2024, pokud jde o počty studentů vyšších odborných škol, počty dětí v dětských domovech, počty dětí, žáků a studentů ve školských výchovných a ubytovacích zařízeních zajišťujících celodenní výchovu, ubytování a stravování ve střediscích volného času,

- b) k 30. září 2024, pokud jde o počty dětí, žáků a studentů neuvedené v písmenu a),

- c) k 1. prosinci 2024, pokud jde o počty zaměstnanců,

- d) k 1. lednu 2025, pokud jde o ostatní údaje.

- 4. Pokud počet dětí, žáků a studentů ve školách, školských výchovných a ubytovacích zařízeních zajišťujících celodenní výchovu, ubytování a stravování a ve střediscích volného času a dětí v dětských domovech zřizovaných obcí v souhrnu za obec nepřesáhne hodnotu stanovenou nařízením vlády, navýší se pro účely propočtů podle § 4 odst. 2 a 5 zákona č. 243/2000 Sb., ve znění účinném ode dne 1. ledna 2026, souhrnná hodnota získaná násobením počtů těchto dětí, žáků a studentů příslušnými koeficienty stanovenými nařízením vlády podle § 3 odst. 4 a § 4 odst. 10 zákona č. 243/2000 Sb., ve znění účinném ode dne 1. ledna 2026 o hodnotu stanovenou nařízením vlády. Toto ustanovení se použije pro období od 1. ledna 2026 do 31. prosince 2026.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o pedagogických pracovnících

##### Čl. VII

Zákon č. 563/2004 Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 383/2005 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 264/2006 Sb., zákona č. 189/2008 Sb., zákona č. 384/2008 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 422/2009 Sb., zákona č. 159/2010 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 198/2012 Sb., zákona č. 333/2012 Sb., zákona č. 197/2014 Sb., zákona č. 332/2014 Sb., zákona č. 82/2015 Sb., zákona č. 379/2015 Sb., zákona č. 183/2023 Sb. a zákona č. 196/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 se za slova „přímou speciálněpedagogickou“ vkládají slova „ , přímou sociálněpedagogickou“.

- 2. V § 2 odst. 2 se za písmeno d) vkládá nové písmeno e), které zní:

- „e) sociální pedagog,“.

Dosavadní písmena e) až k) se označují jako písmena f) až l).

- 3. V § 4 odst. 1 se slova „činnost učitele mateřské školy, učitele prvního stupně základní školy, učitele druhého stupně základní školy nebo učitele všeobecně-vzdělávacích předmětů střední školy“ nahrazují slovy „činnost učitele mateřské školy nebo učitele prvního stupně základní školy“.

- 4. V § 9a odst. 2, 3 a 4 se slova „a který vykonával souvislou praxi v oboru po dobu nejméně 5 let,“ zrušují.

- 5. V § 10 odst. 1 písm. e) se slovo „magisterském“ zrušuje.

- 6. V § 18 písmena b) a c) znějí:

- „b) zaměřené na pedagogiku předškolního věku nebo na přípravu učitelů základní školy nebo na přípravu učitelů všeobecně-vzdělávacích předmětů střední školy nebo na přípravu vychovatelů a

- 1. studiem k rozšíření odborné kvalifikace zaměřeným na přípravu speciálních pedagogů,

- 2. vysokoškolským vzděláním v akreditovaném bakalářském studijním programu zaměřeném na speciální pedagogiku a studiem k rozšíření odborné kvalifikace pro získání způsobilosti provádět speciálněpedagogické poradenství, nebo

- 3. studiem k rozšíření odborné kvalifikace pro získání způsobilosti vykonávat speciálněpedagogickou, výchovnou a vzdělávací činnost ve školách a třídách zřízených pro děti, žáky a studenty se speciálními vzdělávacími potřebami a studiem k rozšíření odborné kvalifikace pro získání způsobilosti provádět speciálněpedagogické poradenství,

- c) studijního oboru pedagogika a

- 1. studiem k rozšíření odborné kvalifikace zaměřeným na přípravu speciálních pedagogů,

- 2. vysokoškolským vzděláním v akreditovaném bakalářském studijním programu zaměřeném na speciální pedagogiku a studiem k rozšíření odborné kvalifikace pro získání způsobilosti provádět speciálněpedagogické poradenství, nebo

- 3. studiem k rozšíření odborné kvalifikace pro získání způsobilosti vykonávat speciálněpedagogickou, výchovnou a vzdělávací činnost ve školách a třídách zřízených pro děti, žáky a studenty se speciálními vzdělávacími potřebami a studiem k rozšíření odborné kvalifikace pro získání způsobilosti provádět speciálněpedagogické poradenství, nebo“.

- 7. Za § 19a se vkládá nový § 19b, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 19b

#### Sociální pedagog

Sociální pedagog získává odbornou kvalifikaci

- a) vysokoškolským vzděláním získaným studiem v akreditovaném studijním programu v oblasti pedagogických věd zaměřené na sociální pedagogiku,

- b) vysokoškolským vzděláním získaným studiem v akreditovaném studijním programu zaměřeným na sociální práci a studiem pro přípravu sociálních pedagogů,

- c) vyšším odborným vzděláním získaným ukončením akreditovaného vzdělávacího programu vyšší odborné školy v oboru vzdělání zaměřeném na sociální pedagogiku,

- d) vyšším odborným vzděláním získaným ukončením akreditovaného vzdělávacího programu vyšší odborné školy v oboru vzdělání zaměřeném na sociální práci a studiem pro přípravu sociálních pedagogů, nebo

- e) studiem k rozšíření odborné kvalifikace zaměřeným na přípravu sociálních pedagogů a vysokoškolským vzděláním získaným studiem v akreditovaném magisterském studijním programu v oblasti pedagogických věd

- 1. zaměřené na speciální pedagogiku,

- 2. zaměřené na pedagogiku předškolního věku,

- 3. zaměřené na přípravu učitelů základní školy, učitelů všeobecně-vzdělávacích předmětů střední školy nebo vychovatelů,

- 4. zaměřené na speciální pedagogiku a přípravu učitelů základní školy nebo učitelů všeobecně-vzdělávacích předmětů střední školy, nebo

- 5. studijního oboru pedagogika.“.

- 8. V § 22 odst. 2 se za slova „se speciálními vzdělávacími potřebami“ vkládají slova „ , způsobilost provádět speciálněpedagogické poradenství“, a na konci textu odstavce 2 se doplňují slova „nebo sociálního pedagoga“.

- 9. V § 22 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Studiem pro přípravu sociálních pedagogů se rozumí vzdělání získané studiem ve vzdělávacím programu akreditovaném pro další vzdělávání pedagogických pracovníků s obsahovým zaměřením na sociální pedagogiku.“.

Dosavadní odstavce 5 až 10 se označují jako odstavce 6 až 11.

- 10. V § 22 odst. 10 se slova „odstavce 8“ nahrazují slovy „odstavce 9“.

- 11. V § 22 odst. 11 se za slova „výchovu a vzdělávání“ vkládají slova „s výjimkou pedagogicko-psychologické činnosti“.

- 12. V § 22a odstavec 3 zní:

„(3) Jde-li o výkon jiné práce než podle odstavce 2, vykonává pedagogický pracovník sjednanou práci

- a) v pracovní době, kterou si sám rozvrhuje, a

- b) na místě, které si sám určí.“.

- 13. V § 22a se doplňují odstavce 4 až 6, které znějí:

„(4) Ředitel školy může určit, že distanční prvky výuky v závislosti na jejich podobě vykonává pedagogický pracovník v pracovní době, kterou si sám rozvrhuje, nebo na místě, které si sám určí.

(5) Náklady, které pedagogickému pracovníkovi vzniknou výlučně v souvislosti s výkonem práce na jiném místě než na pracovišti zaměstnavatele podle odstavců 3 a 4, se nepovažují za náklady vzniklé v souvislosti s výkonem závislé práce, a není-li dohodnuto jinak, hradí je pedagogický pracovník.

(6) Při distančních prvcích výuky se za počet vykonaných hodin přímé pedagogické činnosti považuje počet hodin prezenční výuky, které nahrazují.“.

- 14. V § 23a odst. 3 písm. b) se text „§ 22 odst. 10“ nahrazuje textem „§ 22 odst. 11“.

- 15. V § 27 odst. 4 větě první se číslo „3“ nahrazuje číslem „6“.

- 16. V § 35 se za slova „Ministerstvem spravedlnosti“ vkládají slova „podle § 172 odst. 1 až 3 školského zákona“, slova „zvláštními právními předpisy.^14)“ se nahrazují slovy „zákony upravujícími služební poměr příslušníků bezpečnostních sborů a služební poměr vojáků z povolání.“ a za slova „a Ministerstvem obrany“ se vkládají slova „podle § 172 odst. 1 až 3 školského zákona“.

Poznámka pod čarou č. 14 se zrušuje.

##### Čl. VIII

#### Přechodná ustanovení

- 1. Vysoká škola, které byla udělena akreditace vzdělávacího programu pro další vzdělávání pedagogických pracovníků, jímž se získává způsobilost provádět speciálněpedagogické poradenství, může vydat na žádost osobě, která na této vysoké škole absolvovala studium v délce alespoň 150 hodin v programu celoživotního vzdělávání obsahově odpovídajícímu vzdělávacímu programu pro další vzdělávání pedagogických pracovníků, jímž se získává způsobilost provádět speciálněpedagogické poradenství, uskutečňovanému touto vysokou školou, osvědčení o rovnocennosti absolvovaného studia se studiem v akreditovaném vzdělávacím programu pro další vzdělávání pedagogických pracovníků, jímž se získává způsobilost provádět speciálněpedagogické poradenství. Podmínkou postupu podle věty první je, že uznávané studium bylo zahájeno nejdříve 1 rok přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona a bylo absolvováno před nabytím právní moci rozhodnutí o udělení akreditace vzdělávacího programu pro další vzdělávání pedagogických pracovníků, jímž se získává způsobilost provádět speciálněpedagogické poradenství, dané vysoké škole, nejpozději však 2 roky ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona. Osvědčení o rovnocennosti se považuje za osvědčení podle § 24 odst. 5 zákona č. 563/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona. Na postup podle věty první se použije § 25 odst. 5 zákona č. 563/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, obdobně.

- 2. Vysoká škola, jíž byla udělena akreditace vzdělávacího programu pro další vzdělávání pedagogických pracovníků, jímž se získává způsobilost provádět speciálněpedagogické poradenství, může, stanoví-li tak vnitřní předpis, umožnit obhajobu závěrečné písemné práce a konání závěrečné ústní zkoušky v rámci akreditovaného vzdělávacího programu pro další vzdělávání pedagogických pracovníků, jímž se získává způsobilost provádět speciálněpedagogické poradenství, osobě, která se alespoň v délce 150 hodin účastnila programu celoživotního vzdělávání, který obsahově odpovídá tomuto akreditovanému vzdělávacímu programu uskutečňovanému vysokou školou. Podmínkou postupu podle věty první je, že studium v obsahově odpovídajícím programu celoživotního vzdělávání bylo zahájeno před nabytím právní moci rozhodnutí o udělení akreditace vzdělávacího programu pro další vzdělávání pedagogických pracovníků, jímž se získává způsobilost provádět speciálněpedagogické poradenství, dané vysoké škole, nejpozději však 2 roky ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna zákoníku práce

##### Čl. IX

V § 391 zákona č. 262/2006 Sb., zákoník práce, ve znění zákona č. 362/2007 Sb. a zákona č. 366/2019 Sb., se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Odstavce 1 až 3 se nevztahují na distanční prvky výuky podle § 25a školského zákona.“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna zákona o specifických zdravotních službách

##### Čl. X

V § 44 odst. 5 zákona č. 373/2011 Sb., o specifických zdravotních službách, ve znění zákona č. 202/2017 Sb., se na konci odstavce doplňuje věta „Věty první a druhá se nepoužijí, jde-li o posudek o zdravotní způsobilosti posuzované osoby pro účely přijímacího řízení na střední školu; tento posudek lze uplatnit pro účel, pro který byl vydán, do 1 roku ode dne jeho vydání.“.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna zákona č. 284/2020 Sb.

##### Čl. XI

V čl. V zákona č. 284/2020 Sb., kterým se mění zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 178/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 200/1990 Sb., o přestupcích, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů, se bod 2 zrušuje a zároveň se zrušuje označení bodu 1.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### ZRUŠOVACÍ USTANOVENÍ

##### Čl. XII

Vyhláška č. 55/2005 Sb., o podmínkách organizace a financování soutěží a přehlídek v zájmovém vzdělávání, se zrušuje.

## ČÁST DESÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. XIII

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. září 2025, s výjimkou

- a) ustanovení části druhé čl. III bodu 2, který nabývá účinnosti dnem následujícím po dni vyhlášení,

- b) ustanovení části první čl. I bodu 71, který nabývá účinnosti dnem 1. října 2025,

- c) ustanovení části první čl. I bodů 1, 4, 8, 10 až 15, 17 až 21, 23 až 29, 34, 37, 39, 45 až 54, 56 až 59, 61, 62, 65 až 67, 69, 98, 101 až 103, 106, 107, 109 až 114, 118 až 129, 138 až 141, 143 až 150, 153 až 161, 163 až 169, 174 až 177, 185 až 189, 194, 195, 197, 202, 203, 207 až 212, 214 až 224, 226 až 230, 232 až 241, 243 až 276, 278 až 280, 282, 287, 289, 291 až 307, 310 a 311, čl. II bodů 1 až 3, 12 až 15, části druhé čl. III bodů 1 a 3, části třetí čl. IV, části čtvrté čl. V a VI, části páté čl. VII bodů 12 a 13 a části šesté čl. IX, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2026,

- d) ustanovení části první čl. I bodů 55, 60, 63, 64, 99 a 100, které nabývají účinnosti dnem 1. září 2026, a

- e) ustanovení části první čl. I bodů 142, 213, 225, 231 a 242, které nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2027.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
