---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 215/2004 Sb., o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
identifier: "SB-2025-69"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-03-19"
last_updated: "2025-04-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/69/2025-04-03"
official_code: "69/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 69/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 215/2004 Sb., o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 69/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 215/2004 Sb., o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2025/69/2025-04-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-04-03"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1085939"
gazette_issue_number: "69"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 215/2004 Sb., o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje, ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory

##### Čl. I

Zákon č. 215/2004 Sb., o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje, ve znění zákona č. 109/2009 Sb., zákona č. 236/2012 Sb., zákona č. 104/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 261/2021 Sb. a zákona č. 417/2021 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci nadpisu části první se doplňují slova „A ZAHRANIČNÍCH SUBVENCÍ“.

- 2. Za nadpis části první se vkládá označení nové hlavy I, které včetně nadpisu zní:

### „HLAVA I

#### Základní ustanovení“.

- 3. Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Nařízení Rady (EU) 2015/1588 ze dne 13. července 2015 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na určité kategorie horizontální státní podpory (kodifikované znění). Nařízení Rady (EU) 2015/1589 ze dne 13. července 2015, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 108 Smlouvy o fungování Evropské unie (kodifikované znění). Nařízení Komise (ES) č. 794/2004 ze dne 21. dubna 2004, kterým se provádí nařízení Rady (EU) 2015/1589, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 108 Smlouvy o fungování Evropské unie, v platném znění. Nařízení Komise (EU) 2023/2831 ze dne 13. prosince 2023 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis. Nařízení Komise (EU) 2023/2832 ze dne 13. prosince 2023 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis udílenou podnikům poskytujícím služby obecného hospodářského zájmu. Nařízení Komise (EU) č. 717/2014 ze dne 27. června 2014 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis v odvětví rybolovu a akvakultury, v platném znění. Nařízení Komise (EU) č. 1408/2013 ze dne 18. prosince 2013 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis v odvětví zemědělství, v platném znění.“.

- 4. V § 1 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který včetně poznámky pod čarou č. 9 zní:

„(2) Tento zákon dále upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropské unie^9) výkon státní správy v oblasti zahraničních subvencí, některé povinnosti osob a působnost a pravomoci Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (dále jen „Úřad“) k činnostem, které podle tohoto přímo použitelného předpisu vykonává členský stát.

^9) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/2560 ze dne 14. prosince 2022 o zahraničních subvencích narušujících vnitřní trh. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2023/1441 ze dne 10. července 2023 o podrobných pravidlech pro vedení řízení Komisí podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/2560 o zahraničních subvencích narušujících vnitřní trh.“.

- 5. V § 2 písm. b) se slovo „právních“ zrušuje.

- 6. V § 2 písm. c) se slova „nebo návrh programu veřejné podpory“ zrušují.

- 7. V § 2 se za písmeno f) vkládá nové písmeno g), které včetně poznámky pod čarou č. 10 zní:

- „g) finančním zprostředkovatelem finanční zprostředkovatel podle čl. 2 odst. 1 písm. h) nařízení 2023/2831^10),

^10) Nařízení Komise (EU) 2023/2831 ze dne 13. prosince 2023 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis.“.

Dosavadní písmena g) a h) se označují jako písmena h) a i).

- 8. V § 2 písm. h) se slova „pro ochranu hospodářské soutěže (dále jen „Úřad“)“ zrušují.

- 9. V § 2 písmeno i) zní:

„i) dnem poskytnutí podpory malého rozsahu den, kdy příjemci podpory malého rozsahu na tuto podporu vznikne právní nárok s tím, že dnem vzniku právního nároku se rozumí den, kdy nabylo právních účinků právní jednání nebo úkon, na jehož základě byla podpora malého rozsahu příjemci poskytnuta; pokud je příjemcem podpory malého rozsahu finanční zprostředkovatel, rozumí se tímto dnem poslední den čtvrtletí, za které podává zprávu podle § 3a odst. 4,“.

- 10. V § 2 se doplňuje písmeno j), které zní:

- „j) zahraniční subvencí zahraniční subvence podle čl. 3 nařízení 2022/2560^9).“.

- 11. V části první se za § 2 vkládá označení nové hlavy II, které včetně nadpisu zní:

### „HLAVA II

#### Veřejná podpora“.

- 12. V § 3 odst. 1 a 2 se slova „a rybolovu“ nahrazují slovy „ , lesního hospodářství, rybolovu a akvakultury“.

- 13. V § 3 odst. 3 písm. c) se za slovo „podporách“ vkládají slova „a podporách malého rozsahu“.

- 14. V § 3 odst. 3 se písmeno e) zrušuje.

Dosavadní písmena f) až l) se označují jako písmena e) až k).

- 15. V § 3 odst. 3 písm. h) se za číslo „4“ vkládají slova „a 5“.

- 16. V § 3 odst. 3 písm. i) se text „8c odst. 2“ nahrazuje textem „8g odst. 3“.

- 17. V § 3 odst. 3 písm. j) se slovo „právních“ zrušuje.

- 18. V § 3a odst. 3 úvodní části ustanovení se za slova „zdali poskytnutím“ vkládá slovo „této“.

- 19. V § 3a odst. 3 se na konci textu písmen a) a b) doplňují slova „o podpoře de minimis^7)“.

Poznámka pod čarou č. 7 zní:

„^7) Nařízení Komise (EU) 2023/2831 ze dne 13. prosince 2023 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis. Nařízení Komise (EU) č. 717/2014 ze dne 27. června 2014 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis v odvětví rybolovu a akvakultury, v platném znění. Nařízení Komise (EU) č. 1408/2013 ze dne 18. prosince 2013 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis v odvětví zemědělství, v platném znění. Nařízení Komise (EU) 2023/2832 ze dne 13. prosince 2023 o použití článků 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu de minimis udílenou podnikům poskytujícím služby obecného hospodářského zájmu.“.

- 20. V § 3a se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Finanční zprostředkovatel předkládá poskytovateli podpory malého rozsahu čtvrtletně zprávu o celkové výši podpory malého rozsahu, kterou v tomto čtvrtletí obdržel, a to ve lhůtě do 10 dnů od konce tohoto čtvrtletí. Pokud finanční zprostředkovatel v daném čtvrtletí žádnou podporu malého rozsahu neobdržel, informuje o tom poskytovatele podpory malého rozsahu ve stejné lhůtě.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5.

- 21. V § 3a odst. 5 se za slovo „právním“ vkládají slova „jednání nebo“, slova „název přímo použitelného předpisu“ se nahrazují slovy „přímo použitelný předpis“, číslo „5“ se nahrazuje číslem „20“ a za slova „dne poskytnutí podpory“ se vkládají slova „malého rozsahu nebo ode dne obdržení zprávy podle odstavce 4“.

- 22. V § 4 odst. 3 se věta první nahrazuje větou „Koordinační orgán vydá stanovisko nejpozději do 10 pracovních dnů ode dne doručení žádosti.“.

- 23. V nadpisu § 5 se slova „týkajících se veřejných podpor“ zrušují.

- 24. V § 5 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slovo „Poskytovatel“ vkládají slova „nebo poskytovatel podpory malého rozsahu“.

- 25. V § 5 odst. 1 písm. a) se slova „a o probíhajících programech veřejné podpory“ zrušují.

- 26. V § 5 odst. 1 písm. c) se slova „programů veřejné podpory“ nahrazují slovy „podpory malého rozsahu“.

- 27. V § 5 odst. 2 větě první se za slovo „Příjemce“ vkládají slova „ , příjemce podpory malého rozsahu nebo finanční zprostředkovatel“, za slovo „podpory“ se vkládají slova „nebo podpory malého rozsahu“ a za slovo „příjemce“ se vkládají slova „nebo příjemce podpory malého rozsahu“.

- 28. V § 5 odst. 3 se za slovo „informace“ vkládají slova „musí osoba povinná“, slova „jsou poskytovatel a příjemce povinni“ se zrušují a za slovo „úplné“ se vkládá slovo „ , správné“.

- 29. V § 5 odst. 4 se slova „na jeho žádost také“ zrušují.

- 30. V § 6 odst. 1 se slovo „jí“ nahrazuje slovem „jimi“.

- 31. V § 6 se odstavec 2 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 32. V § 6a větě druhé se slovo „pracovněprávního“ nahrazuje slovy „služebního, pracovněprávního nebo jiného obdobného“, ve větě třetí se slovo „písemné“ zrušuje a ve větě páté se za slovo „příjemce“ vkládá slovo „informací“.

- 33. V § 6a se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Dokumenty a informace týkající se veřejných podpor, které byly koordinačním orgánem předány Komisi, se podle právních předpisů upravujících přístup veřejnosti k informacím neposkytují do doby, než bude ukončeno řízení před Komisí nebo šetření Komise; po této době pak tehdy, pokud by jejich poskytnutí zmařilo nebo ohrozilo průběh následné soudní nebo jiné právní ochrany.“.

- 34. Na konci nadpisu § 7 se doplňují slova „na základě rozhodnutí Komise“.

- 35. Za § 7 se vkládá nový § 7a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 7a

#### Postup při navracení veřejné podpory v ostatních případech

(1) Pokud poskytovatel poskytl veřejnou podporu v rozporu s právem Evropské unie, je příjemce povinen poskytnutou veřejnou podporu vrátit poskytovateli, případně jeho právnímu nástupci, a to včetně úroků. Poskytovatel nebo jeho právní nástupce je povinen bez zbytečného odkladu učinit veškerá nezbytná opatření k zajištění splnění této povinnosti, vyzvat neprodleně příjemce k navrácení veřejné podpory včetně úroků a stanovit mu k tomu ve výzvě lhůtu.

(2) Při stanovování úrokové sazby pro účely navrácení veřejné podpory podle odstavce 1 vychází poskytovatel z kapitoly V nařízení Komise (ES) č. 794/2004 ze dne 21. dubna 2004, kterým se provádí nařízení Rady (EU) 2015/1589, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 108 Smlouvy o fungování Evropské unie. Úroky hradí příjemce ode dne, kdy mohl s protiprávní veřejnou podporou nakládat, do dne jejího navrácení.

(3) Pokud podléhá příjemce dozoru nebo dohledu podle zvláštního právního předpisu, informuje poskytovatel neprodleně o povinnosti poskytnutou veřejnou podporu vrátit i orgán, který dozor nebo dohled provádí.“.

- 36. Za § 7a se vkládá označení nové hlavy III, které včetně nadpisu zní:

### „HLAVA III

#### Zahraniční subvence“.

- 37. § 8 včetně nadpisu zní:

##### „§ 8

#### Působnost v oblasti zahraničních subvencí

Úřad spolupracuje s Komisí v rozsahu stanoveném přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím zahraniční subvence narušující vnitřní trh^9) a za tímto účelem

- a) poskytuje Komisi veškerou potřebnou součinnost a předává jí informace o zahraničních subvencích, které mohou narušit vnitřní trh,

- b) provádí šetření na žádost Komise,

- c) zastupuje Českou republiku při projednávání a přípravě předpisů Evropské unie týkajících se oblasti zahraničních subvencí.“.

- 38. § 8a až 8c včetně nadpisů a poznámky pod čarou č. 11 znějí:

##### „§ 8a

#### Poskytování dokumentů a jiných informací

(1) Osoba povinná podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^9) předloží Úřadu na písemnou výzvu a ve stanovené lhůtě veškeré dokumenty a jiné informace týkající se zahraniční subvence nebo se zahraniční subvencí související. Dokumenty a jiné informace předloží povinná osoba Úřadu úplné, správné a pravdivé.

(2) Dokumenty a informace týkající se zahraničních subvencí, které byly předány Úřadem Komisi, se podle právních předpisů upravujících přístup veřejnosti k informacím neposkytují do doby, než bude ukončeno řízení před Komisí nebo šetření Komise nebo Úřadu na žádost Komise; po této době pak tehdy, pokud by jejich poskytnutí zmařilo nebo ohrozilo průběh následné soudní nebo jiné právní ochrany.

##### § 8b

#### Šetření prováděné Komisí a Úřadem

(1) Provádí-li Komise na území České republiky šetření na místě podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^9), je každý povinen poskytnout Úřadu, Komisi a osobám jimi pověřeným potřebnou součinnost.

(2) Provádí-li Úřad šetření na žádost Komise, postupuje obdobně podle § 21c a § 21e až 21g zákona o ochraně hospodářské soutěže. Každý je povinen poskytnout Úřadu při prováděném šetření nezbytnou součinnost.

##### § 8c

#### Spolupráce související s prověřováním zahraničních investic

(1) Úřad informuje Ministerstvo průmyslu a obchodu o zahájení předběžného přezkumu nebo hloubkového šetření zahraničních subvencí z moci úřední a o zahájení předběžného přezkumu nebo hloubkového šetření oznámených spojení podniků prováděných podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^9). Úřad poskytne na žádost Ministerstvu průmyslu a obchodu informace, jež obdržel v souvislosti s tímto přezkumem nebo šetřením a které se týkají působnosti Ministerstva průmyslu a obchodu podle zákona upravujícího prověřování zahraničních investic^11).

(2) Zaměstnanci Ministerstva průmyslu a obchodu jsou oprávněni informace podle odstavce 1 použít pouze v souvislosti s vedením řízení nebo konzultací podle zákona upravujícího prověřování zahraničních investic^11) a jsou povinni o nich zachovávat mlčenlivost.

^11) Zákon č. 34/2021 Sb., o prověřování zahraničních investic a o změně souvisejících zákonů (zákon o prověřování zahraničních investic), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 39. Za § 8c se vkládá nová hlava IV, která včetně nadpisu zní:

### „HLAVA IV

#### Přestupky a opatření k nápravě

#### Přestupky

##### § 8d

(1) Příjemce, příjemce podpory malého rozsahu nebo finanční zprostředkovatel se dopustí přestupku tím, že nepředloží koordinačnímu orgánu dokument nebo jinou informaci týkající se veřejné podpory nebo podpory malého rozsahu podle § 5 odst. 2 nebo 3.

(2) Příjemce se dopustí přestupku tím, že neposkytne koordinačnímu orgánu, Komisi nebo jimi pověřené osobě potřebnou součinnost podle § 6.

(3) Finanční zprostředkovatel se dopustí přestupku tím, že

- a) nepředloží zprávu o celkové výši podpory malého rozsahu podle § 3a odst. 4 nebo neinformuje o jejím neobdržení podle § 3a odst. 4, nebo

- b) ve stanovené lhůtě nesplní povinnost uloženou opatřením k nápravě podle § 8g odst. 2.

(4) Poskytovatel nebo poskytovatel podpory malého rozsahu se dopustí přestupku tím, že nepředloží koordinačnímu orgánu dokument nebo jinou informaci týkající se veřejné podpory nebo podpory malého rozsahu podle § 5 odst. 1, 3 nebo 4.

(5) Poskytovatel se dopustí přestupku tím, že

- a) neposkytne koordinačnímu orgánu, Komisi nebo jimi pověřené osobě potřebnou součinnost podle § 6, nebo

- b) neučiní jakékoliv z nezbytných opatření podle § 7 odst. 2.

(6) Poskytovatel podpory malého rozsahu se dopustí přestupku tím, že

- a) neuvede přímo použitelný předpis Evropské unie^7) v právním jednání nebo úkonu poskytnutí podpory malého rozsahu podle § 3a odst. 5,

- b) nezaznamená do centrálního registru některý z údajů podle § 3a odst. 5, nebo

- c) ve stanovené lhůtě nesplní povinnost uloženou opatřením k nápravě podle § 8g odst. 1.

(7) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 300 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 1, 3, 4 nebo 6,

- b) 100 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 2 nebo odstavce 5 písm. a),

- c) 1 000 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 5 písm. b).

##### § 8e

(1) Osoba povinná podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^9) se dopustí přestupku tím, že

- a) nepředloží Úřadu dokument nebo jinou informaci týkající se zahraniční subvence nebo se zahraniční subvencí související podle § 8a odst. 1, nebo

- b) neposkytne Úřadu, Komisi nebo jimi pověřené osobě potřebnou součinnost podle § 8b odst. 1 nebo 2.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 lze uložit pokutu do 300 000 Kč.

##### § 8f

#### Společná ustanovení k přestupkům

(1) Promlčecí doba podle tohoto zákona činí 3 roky.

(2) Přestupky podle § 8d projednává koordinační orgán. Přestupky podle § 8e projednává Úřad.

(3) Alespoň jedna oprávněná úřední osoba podílející se na řízení o přestupku podle tohoto zákona v každém stupni musí mít vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu Právo a právní věda na vysoké škole v České republice. Ustanovení zákona o odpovědnosti za přestupky a řízení o nich, která se týkají požadavků na vzdělání oprávněných úředních osob, se na řízení o přestupcích podle tohoto zákona nepoužijí.

(4) Při posuzování odpovědnosti za přestupky podle tohoto zákona se ustanovení § 32 zákona o odpovědnosti za přestupky a řízení o nich nepoužije. Na řízení o přestupcích podle tohoto zákona se ustanovení § 80 odst. 2 zákona o odpovědnosti za přestupky a řízení o nich nepoužije.

##### § 8g

#### Opatření k nápravě

(1) Jestliže koordinační orgán zjistí, že poskytovatel podpory malého rozsahu neuvedl přímo použitelný předpis Evropské unie^7) v právním jednání nebo úkonu poskytnutí podpory malého rozsahu nebo nezaznamenal do centrálního registru údaje o poskytnuté podpoře a o jejím příjemci podle § 3a odst. 5, může uložit poskytovateli podpory malého rozsahu opatření k nápravě, a to povinnost

- a) dodatečně označit poskytnutou podporu jako podporu malého rozsahu s uvedením přímo použitelného předpisu Evropské unie, podle kterého byla podpora malého rozsahu poskytnuta, nebo

- b) provést záznam do centrálního registru; k tomu mu stanoví přiměřenou lhůtu k nápravě.

(2) Jestliže koordinační orgán zjistí, že finanční zprostředkovatel nesplnil povinnost podle § 3a odst. 4, může mu uložit opatření k nápravě spočívající v dodatečném předložení zprávy; k tomu mu stanoví přiměřenou lhůtu.

(3) Řízení o přezkoumání splnění povinnosti podle § 3a odst. 4 a 5 může koordinační orgán zahájit nejdéle do 3 let ode dne poskytnutí podpory malého rozsahu.“.

- 40. Za § 8g se vkládá označení nové hlavy V, která včetně nadpisu zní:

### „HLAVA V

#### Závěrečná ustanovení“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o ochraně hospodářské soutěže

##### Čl. II

V § 22a odst. 6 zákona č. 143/2001 Sb., o ochraně hospodářské soutěže a o změně některých zákonů (zákon o ochraně hospodářské soutěže), ve znění zákona č. 155/2009 Sb., zákona č. 360/2012 Sb., zákona č. 293/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb. a zákona č. 226/2023 Sb., se na konci textu věty první doplňují slova „na dobu nejdéle 3 let“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o zadávání veřejných zakázek

##### Čl. III

Zákon č. 134/2016 Sb., o zadávání veřejných zakázek, ve znění zákona č. 368/2016 Sb., zákona č. 147/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 287/2018 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 309/2019 Sb., zákona č. 527/2020 Sb., zákona č. 543/2020 Sb., zákona č. 174/2021 Sb., zákona č. 417/2021 Sb., zákona č. 240/2022 Sb., zákona č. 166/2023 Sb., zákona č. 412/2023 Sb., zákona č. 238/2024 Sb. a zákona č. 469/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V § 9 odst. 5 větě první se slova „jsou povinni nejpozději do okamžiku zadání veřejné zakázky“ nahrazují slovem „mohou“.

- 2. V § 27 písm. a) se částka „2 000 000 Kč“ nahrazuje částkou „3 000 000 Kč“.

- 3. V § 27 písm. b) se částka „6 000 000 Kč“ nahrazuje částkou „9 000 000 Kč“.

- 4. V § 39 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 56 zní:

„(1) Zadavatel je v průběhu zadávacího řízení povinen dodržet stanovené zadávací podmínky. Pokud pravidla pro průběh zadávacího řízení nejsou stanovena tímto zákonem, přímo použitelným předpisem Evropské unie^56) nebo zadávacími podmínkami, určí je zadavatel v souladu se zásadami podle § 6.

^56) Například nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/2560 ze dne 14. prosince 2022 o zahraničních subvencích narušujících vnitřní trh, prováděcí nařízení Komise (EU) 2023/1441 ze dne 10. července 2023 o podrobných pravidlech pro vedení řízení Komisí podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/2560 o zahraničních subvencích narušujících vnitřní trh, nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/1031 ze dne 23. června 2022 o přístupu hospodářských subjektů, zboží a služeb třetích zemí na trhy Unie s veřejnými zakázkami a koncesemi a o postupech na podporu jednání o přístupu hospodářských subjektů, zboží a služeb Unie na trhy třetích zemí s veřejnými zakázkami a koncesemi (nástroj pro mezinárodní zadávání veřejných zakázek), nařízení Rady (EU) č. 833/2014 ze dne 31. července 2014 o omezujících opatřeních vzhledem k činnostem Ruska destabilizujícím situaci na Ukrajině, v platném znění.“.

- 5. V § 39 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) pravidel pro postup zadavatele v zadávacím řízení stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^56).“.

- 6. V § 40 odst. 1 větě první se slova „ , po kterou účastníci zadávacího řízení nesmí ze zadávacího řízení odstoupit“ zrušují.

- 7. V § 40 odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 57 zní:

„(2) Zadávací lhůta se prodlužuje o

- a) dobu, ve které zadavatel nesmí uzavřít smlouvu podle § 246,

- b) dobu předběžného přezkumu nebo hloubkového šetření oznámených zahraničních finančních příspěvků podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^57),

- c) dobu, ve které zadavatel nesmí uzavřít smlouvu podle rozhodnutí Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (dále jen „Úřad“) nebo podle uloženého předběžného opatření, nebo

- d) dobu, na které se zadavatel dohodl s účastníky zadávacího řízení.

^57) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/2560 ze dne 14. prosince 2022 o zahraničních subvencích narušujících vnitřní trh. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2023/1441 ze dne 10. července 2023 o podrobných pravidlech pro vedení řízení Komisí podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/2560 o zahraničních subvencích narušujících vnitřní trh.“.

- 8. V § 40 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) V průběhu zadávací lhůty účastníci zadávacího řízení nesmí ze zadávacího řízení odstoupit; to neplatí v době hloubkového šetření oznámených zahraničních finančních příspěvků prováděného Evropskou komisí podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^57). Informaci o zahájení nebo ukončení hloubkového šetření zadavatel odešle účastníkům zadávacího řízení bez zbytečného odkladu poté, co je o tom informován Evropskou komisí. Dobou hloubkového šetření se pro účely tohoto zákona rozumí doba od doručení informace zadavatele o zahájení hloubkového šetření do doručení informace zadavatele o ukončení hloubkového šetření účastníku zadávacího řízení.“.

Dosavadní odstavce 3 až 6 se označují jako odstavce 4 až 7.

- 9. V § 40 odst. 4 větě první se za slovo „smlouvy“ vkládají slova „podle § 246, podle rozhodnutí Úřadu nebo podle uloženého předběžného opatření, nebo o době předběžného přezkumu oznámených zahraničních finančních příspěvků podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^57)“.

- 10. V § 40 odst. 6 a 7 a v § 51 odst. 1 se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 11. V § 46 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Zadavatel požádá dodavatele, aby ve lhůtě 10 pracovních dnů doplnil chybějící oznámení nebo prohlášení o zahraničních finančních příspěvcích podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^57), pokud nabídka nebo žádost o účast tyto doklady neobsahuje.“.

- 12. V § 47 odst. 4 písm. a) se slova „v době mimo zadávací lhůtu“ nahrazují slovy „ , pokud není v rozporu s § 40 odst. 3“.

- 13. V § 48 odst. 1 se za slovo „zákonem“ vkládají slova „nebo z důvodů pro vyloučení nebo odmítnutí nabídky nebo žádosti o účast stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^56)“.

- 14. V § 48 se na konci textu odstavce 8 doplňují slova „nebo pokud zjistí, že jsou naplněny důvody pro povinné vyloučení nebo povinné odmítnutí nabídky nebo žádosti o účast podle přímo použitelného předpisu Evropské unie^56)“.

- 15. V § 48 odst. 9 větě třetí se slova „se sídlem v zahraničí, který“ nahrazují slovy „ , který je zahraniční právnickou osobou a který“.

- 16. V § 53 odst. 4 větě čtvrté se slovo „zadávacím“ nahrazuje slovem „podlimitním“.

- 17. V § 75 odst. 1 písm. a) se slova „evidence Rejstříku“ nahrazují slovem „rejstříku“.

- 18. § 130 zní:

##### „§ 130

Zadavatel je v průběhu zvláštního postupu povinen dodržet stanovené zadávací podmínky. Pokud pravidla pro zvláštní postupy nejsou stanovena tímto zákonem, přímo použitelným předpisem Evropské unie^56) nebo zadávacími podmínkami, určí je zadavatel v souladu se zásadami podle § 6. Při postupu podle této části se § 39 odst. 2 písm. e), § 39 odst. 5, § 42 až 45, § 46 odst. 1 a § 48a odst. 1 použijí obdobně.“.

- 19. V § 211 se na konci odstavce 9 doplňuje věta „Doručením prostřednictvím elektronického nástroje je okamžik přijetí datové zprávy na elektronickou adresu adresáta datové zprávy v elektronickém nástroji.“.

- 20. V § 216 odst. 1 se za slovo „zákon“ vkládají slova „nebo přímo použitelný předpis Evropské unie^56)“.

- 21. V § 218 odst. 2 písm. a) se za slovo „nabídek“ vkládají slova „ , předběžných nabídek“.

- 22. V § 219 odst. 1 písm. a) se částka „500 000 Kč“ nahrazuje částkou „1 000 000 Kč“.

- 23. V § 219 se na konci odst. 1 písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) smlouvu uzavřenou za účelem zajišťování bezpečnosti nebo obrany České republiky, u níž není povinnost k jejímu uveřejnění podle zákona o registru smluv.“.

- 24. V § 219 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Smlouva se považuje za uzavřenou v zadávacím řízení, pokud její obsah odpovídá obsahu smlouvy, která byla uzavřena v zadávacím řízení a byla od počátku zrušena z důvodu neuveřejnění v registru smluv; to platí i v případě, že se jedná o smlouvu, která nahrazuje původní smlouvu, z níž již bylo plněno, a vypořádává plnění z takto zrušené smlouvy. Za smlouvu odpovídající obsahu původní smlouvy se pro účely věty první považuje i smlouva obsahující oproti původní smlouvě změny, které jsou nepodstatné podle § 222 odst. 2 až 10.“.

- 25. V § 228 odst. 3 se slovo „výpis“ nahrazuje slovem „výpisem“.

- 26. V § 248 se na konci textu odstavce 1 doplňuje slovo „zadavatelem“.

- 27. V § 248 se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Dozor Úřad vykonává rovněž nad dodržováním pravidel pro postup v zadávacím řízení nebo pro zvláštní postup podle části šesté stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^56) zadavatelem.“.

- 28. V § 263 odst. 2 se za slovo „stanovená“ vkládají slova „tímto zákonem“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „ ; to platí i v případě nedodržení pravidel pro postup v zadávacím řízení nebo pro zvláštní postup podle části šesté stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^56)“.

- 29. V příloze č. 6 bodě F.5. se slova „podle § 115“ nahrazují slovy „stanovená v souladu s § 114 až 118“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o náhradě škody v oblasti hospodářské soutěže

##### Čl. IV

V § 2 odst. 2 písm. c) zákona č. 262/2017 Sb., o náhradě škody v oblasti hospodářské soutěže a o změně zákona č. 143/2001 Sb., o ochraně hospodářské soutěže a o změně některých zákonů (zákon o ochraně hospodářské soutěže), ve znění pozdějších předpisů, (zákon o náhradě škody v oblasti hospodářské soutěže), se slovo „předloženy“ nahrazuje slovem „vypracovány“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o prověřování zahraničních investic

##### Čl. V

Zákon č. 34/2021 Sb., o prověřování zahraničních investic a o změně souvisejících zákonů (zákon o prověřování zahraničních investic), se mění takto:

- 1. V části první hlavě II se za díl 5 vkládá nový díl 6, který včetně nadpisu zní:

#### „Díl 6

#### Zvláštní pravidla pro doručování

##### § 15a

#### Zvláštní ustanovení o doručování do ciziny

(1) Adresátům podle § 22 správního řádu lze v řízení podle této hlavy doručit i prostřednictvím veřejné vyhlášky, nelze-li mu písemnost doručit prostřednictvím veřejné datové sítě do datové schránky nebo jiným způsobem podle § 19 odst. 1 nebo 2 správního řádu na území České republiky.

(2) Doručuje-li ministerstvo adresátovi veřejnou vyhláškou podle odstavce 1, odešle mu současně písemnost prostřednictvím provozovatele poštovních služeb nebo prostřednictvím příslušného orgánu státní správy pověřeného k doručování písemností do ciziny na jeho adresu pro doručování a pokusí se vyrozumět jej o doručovaných písemnostech i jiným vhodným způsobem; ustanovení § 25 odst. 2 správního řádu tím není dotčeno.“.

- 2. V nadpisu hlavy IV se za slovo „SPOLUPRÁCE“ vkládají slova „MEZI ORGÁNY STÁTU A“.

- 3. Za § 16 se vkládá nový § 16a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 8 zní:

##### „§ 16a

#### Spolupráce související s šetřením zahraničních subvencí

(1) Ministerstvo informuje v nezbytně nutném rozsahu Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (dále jen „Úřad“) o skutečnostech zjištěných při uplatňování tohoto zákona, pokud jsou tato zjištění významná pro přezkum nebo šetření prováděné podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^8).

(2) Zaměstnanci Úřadu jsou oprávněni informace podle odstavce 1 použít pouze v souvislosti s přezkumem nebo šetřením zahraničních subvencí podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího zahraniční subvence narušující vnitřní trh^8) a jsou povinni o nich zachovávat mlčenlivost.

^8) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/2560 ze dne 14. prosince 2022 o zahraničních subvencích narušujících vnitřní trh.“.

- 4. Pod označení § 17 se vkládá nadpis, který zní:

„Spolupráce v rámci Evropské unie“.

- 5. Za § 20 se vkládá nový § 20a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 9 zní:

##### „§ 20a

#### Výjimky z mlčenlivosti

Povinnost zaměstnanců ministerstva pověřených vedením řízení nebo konzultací podle tohoto zákona zachovávat mlčenlivost podle § 20 se neuplatní v rámci spolupráce ministerstva s Úřadem podle právního předpisu upravujícího některé vztahy v oblasti veřejné podpory^9).

^9) Zákon č. 215/2004 Sb., o úpravě některých vztahů v oblasti veřejné podpory a o změně zákona o podpoře výzkumu a vývoje, ve znění pozdějších předpisů.“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti patnáctým dnem po dni jeho vyhlášení.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
