---
title: "Vyhláška o stanovení podmínek vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa"
identifier: "SB-2011-309"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-10-21"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/309/2023-07-01"
official_code: "309/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 309/2011 Sb., o stanovení podmínek vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 309/2011 Sb., o stanovení podmínek vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa ve znění vyhlášky č. 136/2013 Sb. a vyhlášky č. 146/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2011/309/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-10-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48439"
gazette_issue_number: "108"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "146/2023 Sb."
---
# Vyhláška o stanovení podmínek vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1), zároveň navazuje na přímo použitelný předpis Evropské unie^2) a upravuje

- a) podmínky vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa, včetně věkové hranice skotu, který musí být na bovinní spongiformní encefalopatii vyšetřen,

- b) výši částky, o kterou se zvyšuje náhrada nákladů spojených s výkonem prohlídky jatečných zvířat a masa v případě prohlídky skotu, který musí být na bovinní spongiformní encefalopatii vyšetřen.

##### § 2

#### Podmínky vyšetřování skotu na bovinní spongiformní encefalopatii

(1) V rámci prohlídky jatečných zvířat a masa se na bovinní spongiformní encefalopatii vyšetřuje skot starší 30 měsíců narozený ve státech nebo na územích neuvedených v příloze k této vyhlášce.

(2) V rámci prohlídky jatečných zvířat a masa, jde-li o zvířata nuceně poražená mimo jatky^3), nebo zvířata, u nichž byly při prohlídce před porážkou pozorovány klinické příznaky nákazy^4), se na bovinní spongiformní encefalopatii vyšetřuje

- a) skot starší 24 měsíců narozený ve státech neuvedených v příloze k této vyhlášce nebo na územích neuvedených v příloze k této vyhlášce, nebo

- b) skot starší 48 měsíců narozený v členském státě Evropské unie uvedeném v příloze k této vyhlášce nebo na území uvedeném v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

#### Zvýšení částky náhrady nákladů spojených s výkonem prohlídky jatečných zvířat a masa v případě prohlídky skotu

V případě prohlídky skotu, který musí být v rámci prohlídky jatečných zvířat a masa podle § 2 na bovinní spongiformní encefalopatii vyšetřen, se výše náhrady nákladů spojených s výkonem prohlídky jatečných zvířat a masa podle § 75 odst. 3 zákona zvyšuje o částku 1 078 Kč na každé zvíře.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Bendl v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 309/2011 Sb.

SEZNAM ČLENSKÝCH STÁTŮ EVROPSKÉ UNIE A ÚZEMÍ, JIMŽ JE POVOLENO NEVYŠETŘOVAT SKOT NA BOVINNÍ SPONGIFORMNÍ ENCEFALOPATII V RÁMCI PROHLÍDKY JATEČNÝCH ZVÍŘAT A MASA

- 1. Belgie

- 2. Česká republika

- 3. Dánsko

- 4. Estonsko

- 5. Finsko

- 6. Francie

- 7. Chorvatsko

- 8. Irsko

- 9. Itálie

- 10. Kypr

- 11. Litva

- 12. Lotyšsko

- 13. Lucembursko

- 14. Maďarsko

- 15. Malta

- 16. Německo

- 17. Nizozemsko

- 18. Polsko

- 19. Portugalsko

- 20. Rakousko

- 21. Řecko

- 22. Slovensko

- 23. Slovinsko

- 24. Spojené království a Normanské ostrovy a Ostrov Man

- 25. Španělsko

- 26. Švédsko

^1) Rozhodnutí Komise 2009/719/ES ze dne 28. září 2009, kterým se některým členským státům povoluje přezkoumat jejich roční programy sledování BSE, v platném znění.

^2) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 999/2001 ze dne 22. května 2001 o stanovení pravidel pro prevenci, tlumení a eradikaci některých přenosných spongiformních encefalopatií, v platném znění.

^3) Příloha III kapitola A část I bod 2. 1. první odrážka nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 999/2001. Příloha III oddíl I kapitola VI nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 853/2004 ze dne 29. dubna 2004, kterým se stanoví zvláštní hygienická pravidla pro potraviny živočišného původu, v platném znění.

^4) Příloha III kapitola A část I bod 2. 1. druhá odrážka nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 999/2001. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/625 ze dne 15. března 2017 o úředních kontrolách a jiných úředních činnostech prováděných s cílem zajistit uplatňování potravinového a krmivového práva a pravidel týkajících se zdraví zvířat a dobrých životních podmínek zvířat, zdraví rostlin a přípravků na ochranu rostlin, o změně nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 999/2001, (ES) č. 396/2005, (ES) č. 1069/2009, (ES) č. 1107/2009, (EU) č. 1151/2012, (EU) č. 652/2014, (EU) 2016/429 a (EU) 2016/2031, nařízení Rady (ES) č. 1/2005 a (ES) č. 1099/2009 a směrnic Rady 98/58/ES, 1999/74/ES, 2007/43/ES, 2008/119/ES a 2008/120/ES a o zrušení nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 854/2004 a (ES) č. 882/2004, směrnic Rady 89/608/EHS, 89/662/EHS, 90/425/EHS, 91/496/EHS, 96/23/ES, 96/93/ES a 97/78/ES a rozhodnutí Rady 92/438/EHS (nařízení o úředních kontrolách), v platném znění.
