---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 177/2009 Sb., o bližších podmínkách ukončování vzdělávání ve středních školách maturitní zkouškou, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2014-173"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-08-25"
last_updated: "2014-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/173/2014-09-01"
official_code: "173/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 173/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 177/2009 Sb., o bližších podmínkách ukončování vzdělávání ve středních školách maturitní zkouškou, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 173/2014 Sb., kterou se mění vyhláška č. 177/2009 Sb., o bližších podmínkách ukončování vzdělávání ve středních školách maturitní zkouškou, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2014/173/2014-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "51083"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 177/2009 Sb., o bližších podmínkách ukončování vzdělávání ve středních školách maturitní zkouškou, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 177/2009 Sb., o bližších podmínkách ukončování vzdělávání ve středních školách maturitní zkouškou, ve znění vyhlášky č. 90/2010 Sb., vyhlášky č. 274/2010 Sb., vyhlášky č. 54/2011 Sb., vyhlášky č. 273/2011 Sb. a vyhlášky č. 371/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 3 se slova „31. prosince“ nahrazují slovy „15. ledna“.

- 2. V § 5 odst. 4 se slovo „dva“ nahrazuje slovem „čtyři“.

- 3. V § 6 odst. 2 se číslo „40“ nahrazuje číslem „60“.

- 4. V § 11 odst. 1 se slovo „týdne“ zrušuje.

- 5. V § 16 odst. 2 se věta druhá nahrazuje větami „Příprava k ústní zkoušce trvá 15 minut. Pokud to vyžaduje charakter zkoušky, může ředitel školy stanovit prodloužení trvání přípravy k ústní zkoušce, nejdéle však na 30 minut.“.

- 6. V § 22 odstavec 3 zní:

„(3) Písemné práce z cizího jazyka obdrží hodnotitel od Centra; hodnocení předá hodnotitel Centru prostřednictvím jeho informačního systému v termínech stanovených Centrem. Centrum zpřístupní výsledky řediteli školy v jarním zkušebním období do začátku konání ústních zkoušek společné části v příslušné třídě, nejpozději však do 29. května, a v podzimním zkušebním období do 3 pracovních dnů od shromáždění hodnocení všech písemných prací z cizího jazyka žáků příslušné třídy.“.

- 7. V § 22 se za odstavec 3 vkládají nové odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) Písemné práce z českého jazyka a literatury obdrží hodnotitel od ředitele školy a hodnocení předává řediteli školy; hodnocení ředitel školy zašle Centru v jarním zkušebním období do začátku konání ústních zkoušek společné části v příslušné třídě, nejpozději však do 29. května, a v podzimním zkušebním období do 13. září.

(5) Ředitel školy bez zbytečného odkladu oznámí výsledky písemných prací žákům. Termíny zahájení ústních zkoušek v příslušných třídách sdělí ředitel školy Centru prostřednictvím jeho informačního systému do zahájení písemných prací.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 6.

- 8. V § 29 odstavec 3 zní:

„(3) Protokol o výsledcích společné části maturitní zkoušky žáka obdrží žák, který se ke zkoušce přihlásil a úspěšně ukončil poslední ročník vzdělávání. Protokol obdrží žák buď v listinné podobě od ředitele školy, nebo způsobem umožňujícím dálkový přístup na základě své žádosti autorizované v informačním systému Centra. Protokol o výsledcích společné části maturitní zkoušky žáka musí obsahovat datum vystavení.“.

- 9. V § 47 odstavec 4 zní:

„(4) Odměna podle odstavců 1 až 3 je splatná v pravidelných termínech pro výplatu mzdy nebo platu pro zaměstnance v pracovním poměru.“.

- 10. V § 49 se odstavec 8 zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Uzpůsobení konání didaktického testu a písemné práce z českého jazyka a literatury žákovi-cizinci podle § 5 odst. 4 vyhlášky č. 177/2009 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se poprvé přizná pro konání maturitní zkoušky v jarním zkušebním období roku 2015.

- 2. Školní seznam literárních děl stanovený ředitelem školy podle § 6 odst. 2 vyhlášky č. 177/2009 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se poprvé použije pro dílčí ústní zkoušku z českého jazyka a literatury konanou v jarním zkušebním období roku 2015.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2014.

**Ministr:**

**PhDr. Chládek, MBA, v. r.**
