---
title: "Nařízení vlády o stanovení dodatečného cla na dovoz některých zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2003"
identifier: "SB-2003-307"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2003-09-22"
last_updated: "2003-10-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/307/2003-10-17"
official_code: "307/2003 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 307/2003 Sb., o stanovení dodatečného cla na dovoz některých zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2003"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 307/2003 Sb., o stanovení dodatečného cla na dovoz některých zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2003 ve znění nařízení vlády č. 341/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2003/307/2003-10-17"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-09-24"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "39969"
gazette_issue_number: "104"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "341/2003 Sb."
---
# Nařízení vlády o stanovení dodatečného cla na dovoz některých zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2003

##### § 1

(1) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v položkách 0405 10 – Máslo, 0405 90 – Ostatní a v podpoložce 0405 20 90 – S obsahem tuku převyšujícím 75 % hmotnostních, avšak menším než 80 % hmotnostních, jehož objem dovozů překročil spouštěcí úroveň stanovenou zvláštním právním předpisem,^2) se uplatní sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^3) zvýšená o 22,6.

(2) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v položkách 0207 11 – Nedělené, čerstvé nebo chlazené, 0207 12 – Nedělené, zmrazené, 0207 13 – Dělené maso a droby, čerstvé nebo chlazené (kromě podpoložky 0207 13 91 – Játra) a 0207 14 – Dělené maso a droby, zmrazené (kromě podpoložky 0207 14 91 – Játra), jehož objem dovozů překročil spouštěcí úroveň stanovenou zvláštním právním předpisem,^2) se uplatní sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^3) zvýšená o 14,3.

(3) Sazby dovozního cla podle odstavců 1 a 2 se neuplatní u zboží, jehož dovoz nepřesáhne objem preferenčních celních kvót stanovený mezinárodní smlouvou.^4)

##### § 1a

(1) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v čísle 0203 – Vepřové maso, čerstvé, chlazené nebo zmrazené, jehož objem dovozů překročil spouštěcí úroveň stanovenou zvláštním právním předpisem,^2) se uplatní sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^3) zvýšená o 12,8.

(2) Pro případ uvedený v odstavci 1 platí § 1 odst. 3 obdobně.

##### § 2

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti druhým pracovním dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti dnem 31. prosince 2003.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Urban v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) Nařízení vlády č. 534/2002 Sb., o vydání celního sazebníku a o stanovení sazeb dovozního cla pro zboží pocházející z rozvojových a nejméně rozvinutých zemí a podmínek pro jejich uplatnění (celní sazebník).

^2) Nařízení vlády č. 168/2003 Sb., o stanovení spouštěcích úrovní objemu dovozů pro jednotlivé zemědělské výrobky a skupiny zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2003.

^3) Například Středoevropská dohoda o volném obchodu uzavřená mezi Českou republikou, Maďarskou republikou, Polskou republikou a Slovenskou republikou, uveřejněná pod č. 54/1995 Sb., v platném znění, Smlouva o vytvoření celní unie mezi Českou republikou a Slovenskou republikou, uveřejněná pod č. 237/1993 Sb.

^4) Například Evropská dohoda zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé, uveřejněná pod č. 7/1995 Sb., v platném znění.
