---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 177/1996 Sb., o odměnách advokátů a náhradách advokátů za poskytování právních služeb (advokátní tarif), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2006-276"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-09"
last_updated: "2006-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/276/2006-09-01"
official_code: "276/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 276/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 177/1996 Sb., o odměnách advokátů a náhradách advokátů za poskytování právních služeb (advokátní tarif), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 276/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 177/1996 Sb., o odměnách advokátů a náhradách advokátů za poskytování právních služeb (advokátní tarif), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/276/2006-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43457"
gazette_issue_number: "87"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva spravedlnosti č. 177/1996 Sb., o odměnách advokátů a náhradách advokátů za poskytování právních služeb (advokátní tarif), ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 177/1996 Sb., o odměnách advokátů a náhradách advokátů za poskytování právních služeb (advokátní tarif), ve znění vyhlášky č. 235/1997 Sb., vyhlášky č. 484/2000 Sb., vyhlášky č. 68/2003 Sb. a vyhlášky č. 618/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se slova „§ 12 odst. 2 a 5 se neužijí“ nahrazují slovy „§ 12 odst. 2 se neužije“.

- 2. V § 6 se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 1a zní:

„(3) Činí-li advokát prohlášení o pravosti podpisu^1a), náleží mu odměna 30 Kč za každé vyhotovení prohlášení o pravosti podpisu jedné osoby na jedné listině.

^1a) § 25a zákona č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1a se označuje jako poznámka pod čarou č. 1c, a to včetně odkazu na poznámku pod čarou.

- 3. § 7 včetně nadpisu zní:

##### „§ 7

#### Sazba mimosmluvní odměny

Sazba mimosmluvní odměny za jeden úkon právní služby činí z tarifní hodnoty

| 1. | do 500 Kč | 300 Kč, |
| --- | --- | --- |
| 2. | přes 500 Kč do 1000 Kč | 500 Kč, |
| 3. | přes 1 000 Kč do 5 000 Kč | 1 000 Kč, |
| 4. | přes 5 000 Kč do 10 000 Kč | 1 500 Kč, |
| 5. | přes 10 000 Kč do 200 000 Kč | 1 500 Kč a 40 Kč za každých započatých 1 000 Kč, o které hodnota převyšuje 10 000 Kč, |
| 6. | přes 200 000 Kč do 10 000 000 Kč | 9 100 Kč a 40 Kč za každých započatých 10 000 Kč, o které hodnota převyšuje 200 000 Kč, |
| 7. | přes 10 000 000 Kč | 48 300 Kč a 40 Kč za každých započatých 100 000 Kč, o které hodnota převyšuje 10 000 000 Kč.“. |

- 4. V § 8 odst. 4 se za slova „Při výkonu rozhodnutí“ vkládají slova „nebo exekuci (dále jen „výkon rozhodnutí“)“.

- 5. V § 8 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) V dědických věcech se za tarifní hodnotu věci považuje čistá hodnota dědického podílu klienta.“.

- 6. V § 9 odst. 1 se částka „1 000 Kč“ nahrazuje částkou „5 000 Kč“.

- 7. V § 9 odst. 2 se za slova „způsobilosti k právním úkonům,“ vkládají slova „přípustnosti převzetí nebo držení v ústavu zdravotnické péče, ve“ a částka „500 Kč“ se nahrazuje částkou „1 000 Kč“.

- 8. V § 9 odst. 3 se v uvozovací větě částka „10 000 Kč“ nahrazuje částkou „25 000 Kč“ a písmena a) a b) znějí:

- „a) určení, zda tu je právní vztah nebo právo, určení neplatnosti právního úkonu, jde-li o určení práva k věci penězi neocenitelné nebo jde-li o určení neplatnosti právního úkonu, jehož předmětem je věc nebo plnění penězi neocenitelné,

- b) žalob na projev vůle směřující ke vzniku, změně nebo zániku právního úkonu, jehož předmět je penězi neocenitelný,“.

- 9. V § 9 odst. 3 písmeno d) zní:

- „d) osobnostních práv, ve věcech ochrany proti uveřejňování informací, které jsou zneužitím svobody projevu, slova a tisku podle právních předpisů o hromadných informačních prostředcích, a ve věcech vyplývajících z uplatňování práv a povinností podle právních předpisů o ochraně osobních údajů nebo podle právních předpisů o ochraně průmyslového a jiného duševního vlastnictví, bez návrhu na náhradu nemajetkové újmy,“.

- 10. V § 9 odstavec 4 zní:

„(4) Ve věcech osobnostních práv, ve věcech ochrany proti uveřejňování informací, které jsou zneužitím svobody projevu, slova a tisku podle právních předpisů o hromadných informačních prostředcích, a ve věcech vyplývajících z uplatňování práv a povinností podle právních předpisů o ochraně osobních údajů nebo podle právních předpisů o ochraně průmyslového a jiného duševního vlastnictví, s návrhem na náhradu nemajetkové újmy, se považuje za tarifní hodnotu částka 50 000 Kč.“.

- 11. V § 9 se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 1b zní:

„(5) Při výkonu funkce opatrovníka ustanoveného soudem účastníku řízení, jehož pobyt není znám, jemuž se nepodařilo doručit na známou adresu v cizině, který byl stižen duševní poruchou nebo z jiných zdravotních důvodů se nemůže nikoliv jen po přechodnou dobu účastnit řízení nebo který není schopen srozumitelně se vyjadřovat^1b), se považuje za tarifní hodnotu částka 500 Kč.

^1b) § 29 odst. 3 občanského soudního řádu.“.

- 12. V § 10 odst. 1 se slova „Při zastupování v řízení o přestupcích“ nahrazují slovy „Při zastupování ve správním řízení, včetně řízení o přestupcích“ a částka „1 000 Kč“ se nahrazuje částkou „5 000 Kč“.

- 13. V § 10 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Při zastupování poškozeného v trestním řízení ve věci náhrady škody, jež byla poškozenému způsobena trestným činem, se považuje za tarifní hodnotu částka 10 000 Kč; pokud byla poškozenému přisouzena jako náhrada škody peněžní částka převyšující 10 000 Kč, považuje se za tarifní hodnotu tato peněžní částka.“.

- 14. V § 11 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které včetně poznámky pod čarou č. 1d zní:

- „g) účast při přípravě jednání^1d).

^1d) Zejména § 114c občanského soudního řádu.“.

- 15. V § 12 odst. 4 se slova „anebo jde-li o obhajobu v trestním řízení vedeném pro trestné činy spáchané ve vícečinném souběhu“ a slova „nebo za každý takto stíhaný trestný čin“ zrušují.

- 16. V § 12 odstavec 5 zní:

„(5) Při obhajobě v trestním řízení vedeném pro trestné činy spáchané v souběhu náleží advokátovi pouze odměna stanovená pro trestný čin s nejvyšší trestní sazbou.“.

- 17. V § 13 odst. 3 se částka „75 Kč“ nahrazuje částkou „300 Kč“.

- 18. V § 14 odst. 3 se částka „50 Kč“ nahrazuje částkou „100 Kč“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Za právní služby poskytnuté přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky přísluší advokátovi odměna podle dosavadních právních předpisů.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2006.

**Ministr:**

**JUDr. Němec v. r.**
