---
title: "Zákon o regulaci lobbování"
identifier: "SB-2025-168"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-06-12"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/168/2025-07-01"
official_code: "168/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 168/2025 Sb., o regulaci lobbování"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 168/2025 Sb., o regulaci lobbování"
eli: "/eli/cz/sb/2025/168/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "1580673"
gazette_issue_number: "168"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o regulaci lobbování

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon upravuje

- a) podmínky lobbování,

- b) povinnosti lobbistů a lobbovaných a

- c) působnost orgánů veřejné moci v oblasti lobbování.

##### § 2

#### Lobbování

(1) Lobbování je činnost za účelem přímého ovlivnění jednání lobbovaného při

- a) přípravě, projednávání nebo schvalování

- 1. právního předpisu, který schvaluje Parlament nebo vydává vláda, ústřední správní úřad, správní úřad s celostátní působností nebo Česká národní banka, nebo věcného záměru zákona (dále jen „právní předpis“),

- 2. opatření obecné povahy, které vydává ústřední správní úřad, správní úřad s celostátní působností nebo Česká národní banka (dále jen „opatření obecné povahy“), nebo

- 3. dokumentu obsahujícího koncepci rozvoje odvětví svěřeného ústřednímu správnímu úřadu, který schvaluje vláda nebo ústřední správní úřad (dále jen „koncepční dokument“),

- b) sjednávání, vnitrostátním projednávání, vyslovování souhlasu k ratifikaci mezinárodní smlouvy nebo k odstoupení od mezinárodní smlouvy Parlamentem nebo podpisu mezinárodní smlouvy.

(2) Činnost podle odstavce 1 není lobbováním podle tohoto zákona, pokud k ní dochází při

- a) plnění úkolů vyplývajících z pracovněprávního, služebního nebo obdobného vztahu fyzické osoby k České republice nebo souvisejících s výkonem činnosti takové osoby v orgánu České republiky,

- b) plnění úkolů vyplývajících z pracovněprávního nebo obdobného vztahu fyzické osoby k právnické osobě, kterou stát převážně financuje, může v ní uplatňovat rozhodující vliv nebo jmenuje nebo volí více než polovinu členů v jejím statutárním nebo kontrolním orgánu, nebo při výkonu činnosti fyzické osoby v orgánu takové právnické osoby, směřuje-li vůči lobbovanému podle § 4 odst. 1 písm. d), e), p), q), s) nebo t) působícímu v ministerstvu,

- c) plnění úkolů vyplývajících z pracovněprávního nebo obdobného vztahu fyzické osoby k územnímu samosprávnému celku nebo při výkonu činnosti fyzické osoby v orgánu územního samosprávného celku,

- d) jednání komor Parlamentu a jejich orgánů,

- e) jednání orgánu politické strany nebo politického hnutí,

- f) komunikaci prostřednictvím hromadných sdělovacích prostředků,

- g) výkonu petičního práva nebo individuální občanské iniciativy,

- h) uplatňování připomínky k návrhu právního předpisu nebo koncepčního dokumentu a vypořádání takové připomínky podle pravidel pro přípravu právních předpisů nebo koncepčních dokumentů,

- i) jednání poradního orgánu vlády nebo ústředního správního úřadu,

- j) jednání pracovního orgánu poradního orgánu vlády nebo ústředního správního úřadu, jsou-li seznam členů a zápisy z jednání pracovního orgánu nebo jím přijatá usnesení uveřejňovány způsobem umožňujícím dálkový přístup,

- k) veřejné konzultaci,

- l) konzultaci předcházející předložení návrhu právního předpisu do meziresortního připomínkového řízení, která byla iniciována lobbovaným, a

- m) jednání s orgánem nebo představitelem cizího státu nebo mezinárodní organizace.

(3) Činnost podle odstavce 1 není lobbováním podle tohoto zákona, pokud se týká

- a) utajované informace podle zákona upravujícího ochranu utajovaných informací a bezpečnostní způsobilost,

- b) informace o činnosti poskytovatele základní služby podle zákona o odolnosti kritické infrastruktury nebo subjektu kritické infrastruktury anebo opatřeních k zajišťování nebo zvyšování odolnosti subjektu kritické infrastruktury, pokud by její poskytnutí mohlo ohrozit

- 1. poskytování základní služby subjektem kritické infrastruktury, nebo

- 2. zajištění odolnosti subjektu kritické infrastruktury.

(4) Činnost podle odstavce 1 není lobbováním podle tohoto zákona, pokud je vykonávána fyzickou osobou, pro niž by uveřejnění informace o lobbování představovalo riziko ohrožení jejího života či zdraví ve státě, který nelze považovat za bezpečnou zemi původu podle zákona upravujícího mezinárodní ochranu.

##### § 3

#### Lobbista

Lobbistou se podle tohoto zákona rozumí osoba, která lobbuje soustavně a je zapsána v registru lobbování (dále jen „registr“).

##### § 4

#### Lobbovaný

(1) Lobbovaným se rozumí

- a) prezident republiky,

- b) poslanec Poslanecké sněmovny,

- c) senátor Senátu,

- d) člen vlády a vedoucí ústředního správního úřadu, v jehož čele není člen vlády,

- e) náměstek člena vlády,

- f) zástupce vedoucího ústředního správního úřadu, v jehož čele není člen vlády,

- g) vládní zmocněnec a člen Legislativní rady vlády,

- h) vedoucí Kanceláře Poslanecké sněmovny a jeho zástupce, vedoucí Kanceláře Senátu a jeho zástupce a vedoucí Kanceláře prezidenta republiky a jeho zástupce,

- i) člen bankovní rady České národní banky,

- j) prezident, viceprezident a člen Nejvyššího kontrolního úřadu,

- k) člen Národní rozpočtové rady,

- l) člen Rady Českého telekomunikačního úřadu,

- m) člen Rady Energetického regulačního úřadu,

- n) člen Rady pro rozhlasové a televizní vysílání,

- o) člen Úřadu pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnutí,

- p) vedoucí zaměstnanec 2. až 4. stupně řízení podle zákoníku práce v ústředním správním úřadu nebo správním úřadu s celostátní působností a představený podle zákona o státní službě, s výjimkou vedoucího oddělení, v ústředním správním úřadu nebo ve správním úřadu s celostátní působností,

- q) příslušník bezpečnostního sboru podle zákona o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů nebo voják z povolání podle zákona o vojácích z povolání, jsou-li povoláni k plnění úkolů v ústředním správním úřadu nebo správním úřadu s celostátní působností a jsou-li v tomto správním úřadu v postavení vedoucího zaměstnance ve 2. až 4. stupni řízení podle zákoníku práce,

- r) osoba, která poskytuje poradenské nebo konzultační služby nebo zpracovává odborné studie nebo posudky pro prezidenta republiky,

- s) osoba, která poskytuje poradenské nebo konzultační služby anebo zpracovává odborné studie nebo posudky pro člena vlády, náměstka člena vlády, vedoucího ústředního správního úřadu, v jehož čele není člen vlády, zástupce vedoucího ústředního správního úřadu, v jehož čele není člen vlády, anebo kolektivní orgán, který stojí v čele ústředního správního úřadu, nebo člena takového kolektivního orgánu,

- t) vedoucí kabinetu člena vlády nebo fyzická osoba v přímé podřízenosti člena vlády nebo náměstka člena vlády, vedoucího ústředního správního úřadu nebo zástupce vedoucího ústředního správního úřadu, pro něž tato osoba plní odborné úkoly.

(2) Lobbovaným není příslušník nebo zaměstnanec zpravodajské služby České republiky.

##### § 5

#### Registr

(1) Zřizuje se registr jako informační systém veřejné správy.

(2) Správcem registru je Ministerstvo spravedlnosti (dále jen „ministerstvo“). Ministerstvo zajistí možnost veřejného nahlížení do registru prostřednictvím k tomu určeného elektronického rozhraní v rozsahu údajů uvedených v § 6 odst. 5 písm. a) bodů 1 a 4 až 7, § 6 odst. 5 písm. b), § 7 odst. 2 písm. a), c) a d), § 8 odst. 3, § 9 a § 11 odst. 4 a 7.

(3) Orgán veřejné moci, organizační složka státu, lobbista nebo lobbovaný vkládá údaje podle tohoto zákona do registru prostřednictvím k tomu určeného elektronického rozhraní.

(4) Ministerstvo vede registr způsobem, který v něm umožní vyhledávat podle

- a) příjmení nebo názvu osoby zapsané v registru,

- b) orgánu veřejné moci nebo organizační složky státu, ve které působí lobbovaný,

- c) názvu právního předpisu, koncepčního dokumentu, opatření obecné povahy nebo mezinárodní smlouvy a

- d) identifikátoru podle § 6 odst. 4 a § 7 odst. 5.

##### § 6

#### Zápis lobbisty v registru

(1) Předpokladem vzniku oprávnění k lobbování je ohlášení ministerstvu a prokázání totožnosti prostřednictvím registru. Ohlášení musí obsahovat údaje podle odstavce 5 písm. a) bodů 1 až 5 nebo odstavce 5 písm. b) bodů 1 až 5. Oprávnění k lobbování vzniká dnem zápisu do registru.

(2) Ministerstvo zapíše do registru osobu, která učinila ohlášení podle odstavce 1, je-li plně svéprávná a bezúhonná. Jde-li o právnickou osobu, musí podmínku bezúhonnosti splňovat rovněž každý člen jejího statutárního orgánu. Za bezúhonnou se pro účely tohoto zákona nepovažuje osoba, která byla pravomocně odsouzena pro zvlášť závažný zločin nebo trestný čin pletich v insolvenčním řízení, zneužití informace v obchodním styku, zneužití postavení v obchodním styku, zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě, pletich při zadání veřejné zakázky a při veřejné soutěži, pletich při veřejné dražbě, zneužití pravomoci úřední osoby, přijetí úplatku, podplacení, nepřímého úplatkářství a zasahování do nezávislosti soudu, pokud se na ni nehledí, jako by nebyla odsouzena. Za bezúhonnou se nepovažuje ani osoba, která byla v cizině pravomocně uznána vinnou za čin, jehož znaky jsou obdobné znakům některého z trestných činů podle věty druhé, a osoba, která je ve výkonu správního trestu nebo trestu zákazu činnosti spočívajícího v zákazu lobbování.

(3) Bezúhonnost ověřuje ministerstvo v rejstříku trestů. Skutečnost, že v cizině nebyla pravomocně uznána vinnou za čin, jehož znaky jsou obdobné znakům některého z trestných činů podle odstavce 2, osvědčuje osoba, jíž se podmínka bezúhonnosti týká, čestným prohlášením.

(4) Jsou-li splněny podmínky podle odstavce 2, zapíše ministerstvo do 7 dnů od ohlášení podle odstavce 1 o lobbistovi do registru údaje podle odstavce 5 a zašle mu přístupové údaje do registru. Zapsanému lobbistovi a fyzické osobě, jejímž prostřednictvím lobbista lobbuje, současně přidělí jedinečný bezvýznamový identifikátor sloužící pro identifikaci v registru. Každá osoba zapsaná v registru jako lobbista nebo fyzická osoba, jejímž prostřednictvím lobbista lobbuje, je identifikována pouze jedním identifikátorem.

(5) Do registru ministerstvo o lobbistovi zapíše,

- a) jde-li o fyzickou osobu,

- 1. jméno, popřípadě jména, a příjmení,

- 2. adresu místa pobytu,

- 3. datum narození,

- 4. identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno,

- 5. jméno, popřípadě jména, a příjmení nebo název osoby, v jejímž zájmu lobbista lobbuje,

- 6. jméno, popřípadě jména, a příjmení fyzické osoby, jejímž prostřednictvím lobbista lobbuje, pokud lobbista takovou osobu uvede, a

- 7. den zápisu do registru, nebo

- b) jde-li o právnickou osobu,

- 1. název,

- 2. právní formu,

- 3. adresu sídla,

- 4. identifikační číslo osoby,

- 5. jméno, popřípadě jména, a příjmení nebo název osoby, v jejímž zájmu lobbista lobbuje,

- 6. jméno, popřípadě jména, a příjmení fyzické osoby, jejímž prostřednictvím lobbista lobbuje, a

- 7. den zápisu do registru.

(6) Nejsou-li splněny podmínky podle odstavce 2, ministerstvo zahájí řízení a rozhodne o tom, že oprávnění k lobbování nevzniká. Rozhodnutí je prvním úkonem ministerstva v řízení.

(7) Neuvede-li osoba, která činí ohlášení podle odstavce 1, údaje podle odstavce 5 písm. a) bodů 1 až 5 nebo odstavce 5 písm. b) bodů 1 až 5, vyzve ji ministerstvo ve lhůtě podle odstavce 4, aby údaje do 15 dnů od doručení výzvy doplnila. Nedoplní-li chybějící údaje ve stanovené lhůtě, ministerstvo zahájí řízení a rozhodne o tom, že oprávnění k lobbování nevzniká. Rozhodnutí je prvním úkonem ministerstva v řízení.

##### § 7

#### Evidence lobbovaného v registru

(1) Orgán veřejné moci nebo organizační složka státu, ve které lobbovaný působí, zapíše lobbovaného do registru do 15 dnů ode dne získání postavení lobbovaného podle § 4.

(2) Do registru se o lobbovaném zapíše

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení,

- b) datum narození,

- c) orgán veřejné moci nebo organizační složka státu, ve které lobbovaný působí,

- d) funkce nebo zařazení a

- e) den zápisu do registru.

(3) Údaje podle odstavce 2 do registru zapíše

- a) Kancelář prezidenta republiky, jde-li o prezidenta republiky, vedoucího Kanceláře prezidenta republiky nebo jeho zástupce anebo lobbovaného podle § 4 odst. 1 písm. r),

- b) Kancelář Poslanecké sněmovny, jde-li o poslance, vedoucího Kanceláře Poslanecké sněmovny nebo jeho zástupce,

- c) Kancelář Senátu, jde-li o senátora, vedoucího Kanceláře Senátu nebo jeho zástupce,

- d) správní úřad, kde lobbovaný uvedený v § 4 písm. d) až g), l) až q), s) a t) působí,

- e) Česká národní banka, jde-li o člena bankovní rady České národní banky,

- f) Nejvyšší kontrolní úřad, jde-li o prezidenta, viceprezidenta a člena Nejvyššího kontrolního úřadu, a

- g) Národní rozpočtová rada, jde-li o člena Národní rozpočtové rady.

(4) Orgán veřejné moci nebo organizační složka státu podle odstavce 3 bez zbytečného odkladu vyrozumí lobbovaného o jeho zápisu do registru.

(5) Ministerstvo spravedlnosti přidělí lobbovanému jedinečný bezvýznamový identifikátor sloužící pro identifikaci v registru. Každý lobbovaný je identifikován pouze jedním identifikátorem.

##### § 8

#### Zánik oprávnění k lobbování

(1) Lobbista je povinen oznámit ministerstvu do 10 dnů ode dne, kdy taková skutečnost nastane, že on sám nebo člen jeho statutárního orgánu přestal splňovat některou z podmínek nutných ke vzniku oprávnění k lobbování podle § 6 odst. 2.

(2) Ministerstvo bezodkladně po tom, co je lobbista vyrozumí o tom, že přestal lobbovat, nebo po tom, co se dozví, že lobbista nebo člen jeho statutárního orgánu přestal splňovat některou z podmínek nutných ke vzniku oprávnění lobbování podle § 6 odst. 2, vyznačí tyto skutečnosti v registru.

(3) Oprávnění lobbisty k lobbování zaniká dnem, kdy ministerstvo vyznačí v registru skutečnosti podle odstavce 2. Dozví-li se ministerstvo o skutečnostech podle odstavce 2 jinak než na základě oznámení, bezodkladně lobbistu o zániku oprávnění k lobbování vyrozumí.

(4) Oprávnění k lobbování zaniká také smrtí nebo zánikem lobbisty.

##### § 9

#### Pozbytí postavení lobbovaného

Orgán veřejné moci nebo organizační složka státu podle § 7 odst. 3 v registru bezodkladně vyznačí pozbytí postavení lobbovaného. Dozví-li se ministerstvo, že lobbovaný pozbyl postavení lobbovaného a orgán veřejné moci nebo organizační složka státu neprovedly vyznačení podle věty první, bezodkladně v registru pozbytí postavení lobbovaného vyznačí.

##### § 10

#### Výmaz z registru

Ministerstvo vymaže z registru údaje o lobbistovi nebo lobbovaném bezodkladně po uplynutí 8 let ode dne, kdy byly v registru vyznačeny skutečnosti podle § 8 odst. 2 nebo § 9, nedojde-li během této doby k opětovnému zápisu lobbisty nebo lobbovaného do registru, anebo ode dne smrti nebo zániku lobbisty.

##### § 11

#### Prohlášení lobbisty

(1) Dojde-li u lobbisty ke změně údajů podle § 6 odst. 5, před pokračováním v lobbování vyznačí změnu těchto údajů v registru.

(2) Za lobbovací období se považuje období od 1. ledna do 30. června a od 1. července do 31. prosince příslušného kalendářního roku.

(3) Lobbista je povinen do registru uložit prohlášení lobbisty o lobbistických kontaktech v příslušném lobbovacím období (dále jen „prohlášení lobbisty“), a to nejpozději do 30 dnů po

- a) uplynutí příslušného lobbovacího období, nebo

- b) zániku oprávnění k lobbování podle § 8 odst. 3.

(4) V prohlášení lobbisty lobbista ve vztahu k cíli, kterého se lobbováním snažil dosáhnout v daném lobbovacím období, uvede

- a) jméno, popřípadě jména, a příjmení lobbovaného, u kterého lobboval,

- b) orgán veřejné moci nebo organizační složku státu, ve které lobbovaný působí, a funkci nebo zařazení lobbovaného,

- c) jméno, popřípadě jména, a příjmení fyzické osoby, jejímž prostřednictvím lobbista lobboval, a

- d) jméno, popřípadě jména, a příjmení nebo název osoby, v jejímž zájmu lobbista lobboval.

(5) Cílem se pro účely tohoto zákona rozumí návrhy a požadavky, které lobbista uplatňuje k návrhu právního předpisu, opatření obecné povahy, koncepčního dokumentu nebo mezinárodní smlouvy.

(6) V prohlášení lobbisty lobbista není povinen uvádět informace o lobbistickém kontaktu, který se týkal návrhu nebo požadavku uplatněných jako připomínka v meziresortním připomínkovém řízení prostřednictvím elektronické knihovny legislativního procesu.

(7) Nedošlo-li v uplynulém lobbovacím období k lobbistickému kontaktu, uvede to lobbista v prohlášení lobbisty namísto informací podle odstavce 4.

(8) Prohlášení lobbistů se v registru uchovávají po dobu 8 let; poté se provede jejich výmaz.

##### § 12

#### Povinnosti lobbisty a lobbovaného

(1) Lobbista smí lobbovat osobně nebo prostřednictvím fyzické osoby zapsané v registru. Prostřednictvím fyzické osoby zapsané v registru smí lobbista lobbovat za podmínky, že je tato osoba plně svéprávná a bezúhonná.

(2) Lobbista je povinen lobbovaného na počátku lobbování upozornit, že je lobbistou podle tohoto zákona, a uvést, v zájmu jaké osoby lobbuje.

(3) Pokud o to lobbovaný požádá, je lobbista povinen lobbovanému obsah upozornění podle odstavce 2 bezprostředně potvrdit písemně.

(4) Má-li lobbovaný možnost ovlivnit podobu důvodové zprávy návrhu právního předpisu, je povinen v ní uvést informace podle § 20 odst. 1 písm. j) zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv a ve stejném rozsahu informace o konzultaci podle § 2 odst. 2 písm. l). V opačném případě je lobbovaný povinen poskytnout informace podle věty první osobě, která důvodovou zprávu zpracovává.

(5) Lobbovaný je povinen poskytnout informace podle § 20 odst. 1 písm. j) zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv osobě, která zpracovává zápis ze schůze výboru Poslanecké sněmovny nebo Senátu, jehož usnesením je k návrhu zákona předkládán pozměňovací návrh výboru, anebo tyto informace uvést v odůvodnění pozměňovacího návrhu.

##### § 13

#### Působnost ministerstva

(1) Ministerstvo kontroluje plnění povinností podle § 7 odst. 1 a v případě zjištění nedostatků ukládá opatření k nápravě.

(2) Ministerstvo uveřejní na své internetové stránce zprávu o činnosti ministerstva podle tohoto zákona, a to nejpozději do 30. června následujícího kalendářního roku po kalendářním roce, za který je zpracována.

##### § 14

#### Přestupky

(1) Přestupku se dopustí ten, kdo soustavně lobbuje bez oprávnění podle tohoto zákona.

(2) Lobbista se dopustí přestupku tím, že

- a) uvede v registru nebo v ohlášení ministerstvu nepravdivé nebo neúplné údaje o sobě nebo o osobě, v jejímž zájmu nebo prostřednictvím které lobbuje,

- b) lobbuje prostřednictvím osoby, která není zapsána v registru, nebo úmyslně lobbuje prostřednictvím osoby, která nesplňuje podmínky plné svéprávnosti nebo bezúhonnosti,

- c) v rozporu s § 8 odst. 1 neoznámí ministerstvu, že přestal splňovat některou z podmínek nutných ke vzniku oprávnění k lobbování,

- d) neprovede změnu údajů podle § 11 odst. 1 před pokračováním v lobbování,

- e) v rozporu s § 11 odst. 3 neuloží prohlášení lobbisty do registru ve stanovené lhůtě,

- f) v rozporu s § 11 odst. 4 uvede v prohlášení lobbisty neúplné nebo nepravdivé údaje,

- g) v rozporu s § 12 odst. 2 neupozorní lobbovaného, že je lobbistou, nebo neuvede pravdivě, v zájmu jaké osoby lobbuje, nebo

- h) v rozporu s § 12 odst. 3 bezodkladně písemně nepotvrdí obsah upozornění, že je lobbistou, včetně informace, v zájmu jaké osoby lobbuje.

(3) Lobbovaný se dopustí přestupku tím, že

- a) v rozporu s § 12 odst. 4 neuvede informace podle § 20 odst. 1 písm. j) zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv v důvodové zprávě návrhu právního předpisu, nebo

- b) v rozporu s § 12 odst. 4 nebo 5 neposkytne informace podle § 20 odst. 1 písm. j) zákona o Sbírce zákonů a mezinárodních smluv pro účely důvodové zprávy návrhu právního předpisu nebo zápisu ze schůze výboru Poslanecké sněmovny nebo Senátu, jehož usnesením je k návrhu zákona předkládán pozměňovací návrh výboru, osobě, která zpracovává důvodovou zprávu nebo pořizuje zápis ze schůze výboru, anebo tyto informace neuvede v odůvodnění pozměňovacího návrhu.

(4) Za přestupek lze uložit pokutu do

- a) 50 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 2 písm. g) nebo h),

- b) 300 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 2 písm. a) až f) nebo odstavce 3, nebo

- c) 1 000 000 Kč nebo do výše 3 % hodnoty aktiv právnické osoby, jde-li o

- 1. přestupek podle odstavce 1,

- 2. přestupek podle odstavce 2 písm. e), pokud jej lobbista spáchal opakovaně, nebo

- 3. přestupek podle odstavce 2 písm. f), pokud jej lobbista spáchal opakovaně nebo, je-li lobbista fyzickou osobou, úmyslně.

(5) Za přestupek podle odstavce 1 nebo odstavce 2 písm. b), e) a f) lze uložit zákaz činnosti a zveřejnění rozhodnutí o přestupku.

(6) Pro určení horní hranice pokuty za přestupek podle odstavce 4 písm. c) se hodnota aktiv zjistí z účetní závěrky nebo z konsolidované účetní závěrky účetní jednotky sestavené za účetní období předcházející účetnímu období, ve kterém k přestupku došlo. Pokud právnická osoba takový účetní výkaz nemá, vychází se z výkazu za předešlé účetní období.

(7) Přestupek podle odstavce 2 písm. e) nebo f) je spáchán opakovaně, pokud od nabytí právní moci rozhodnutí o stejném přestupku, z něhož byl obviněný uznán vinným, do jeho spáchání neuplynulo 36 měsíců.

(8) Nelze-li skutečnou výši aktiv zjistit postupem podle odstavce 6, stanoví hodnotu aktiv ministerstvo kvalifikovaným odhadem.

##### § 15

#### Příslušnost k projednávání přestupků

Přestupky podle tohoto zákona projednává ministerstvo.

##### § 16

#### Přechodná ustanovení

(1) Osoba, která ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona soustavně lobbuje a do 30 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona učiní ohlášení podle § 6 odst. 1, smí tuto činnost vykonávat bez zápisu v registru do doby zápisu do registru podle § 6 odst. 4 nebo do doby nabytí právní moci rozhodnutí o tom, že její oprávnění k lobbování nevzniká podle § 6 odst. 6 nebo 7.

(2) Osobu, která učiní ohlášení podle § 6 odst. 1 do 30 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, zapíše ministerstvo do registru podle § 6 odst. 4 do 30 dnů ode dne ohlášení.

(3) Orgán veřejné moci nebo organizační složka státu uvedené v § 7 odst. 3 jsou povinny zapsat osobu, která ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona má postavení lobbovaného podle § 4, do registru nejpozději do 30 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

##### § 17

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
