---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví pravidla jednání investičního zprostředkovatele se zákazníky, administrativní postupy a mechanizmus vnitřní kontroly nezbytné pro řádný výkon činnosti investičního zprostředkovatele"
identifier: "SB-2004-429"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-07-21"
last_updated: "2004-07-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/429/2004-10-01"
official_code: "429/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 429/2004 Sb., kterou se stanoví pravidla jednání investičního zprostředkovatele se zákazníky, administrativní postupy a mechanizmus vnitřní kontroly nezbytné pro řádný výkon činnosti investičního zprostředkovatele"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 429/2004 Sb., kterou se stanoví pravidla jednání investičního zprostředkovatele se zákazníky, administrativní postupy a mechanizmus vnitřní kontroly nezbytné pro řádný výkon činnosti investičního zprostředkovatele"
eli: "/eli/cz/sb/2004/429/2004-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-07-26"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41223"
gazette_issue_number: "140"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví pravidla jednání investičního zprostředkovatele se zákazníky, administrativní postupy a mechanizmus vnitřní kontroly nezbytné pro řádný výkon činnosti investičního zprostředkovatele

## ČÁST PRVNÍ

#### PRAVIDLA JEDNÁNÍ INVESTIČNÍHO ZPROSTŘEDKOVATELE SE ZÁKAZNÍKY

##### § 1

#### Kvalifikované, čestné a spravedlivé poskytování investiční služby

Investiční zprostředkovatel poskytuje své služby kvalifikovaně, čestně a spravedlivě, v nejlepším zájmu zákazníků, a to zejména tím, že

- a) je poskytuje prostřednictvím důvěryhodných a odborně způsobilých zaměstnanců, společníků či členů,

- b) investiční zprostředkovatel 1. úrovně zajistí výkon činností podle § 29 odst. 1 zákona prostřednictvím důvěryhodných a odborně způsobilých investičních zprostředkovatelů 2. úrovně,

- c) postupuje podle vnitřních předpisů a podkladů podle § 9 odst. 5 a zajišťuje kontrolu tohoto postupu,

- d) informuje zákazníka o postupu uplatňování reklamací a stížností a jejich vyřizování,

- e) jasným a srozumitelným způsobem informuje zákazníka o způsobu odměňování investičního zprostředkovatele,

- f) v jednání se zákazníkem v nejvyšší možné míře přihlíží k jeho individuálním podmínkám,

- g) činí potřebná opatření, aby zabránil střetu zájmů mezi ním a jeho zákazníky, a

- h) poskytuje zákazníkům rovné a spravedlivé zacházení.

##### § 2

#### Pravidla navázání kontaktu se zákazníkem

Investiční zprostředkovatel sdělí při prvním kontaktu se zákazníkem informace o sobě a o službách, které poskytuje, zejména

- a) údaje o osobě^1) investičního zprostředkovatele, s výjimkou data narození,

- b) údaje o osobě^1), které investiční zprostředkovatel předává zákazníkovy pokyny [§ 29 odst. 1 písm. b) zákona], případně též o zprostředkovateli 1. úrovně,

- c) údaj o tom, že investiční zprostředkovatel je registrován u Komise pro cenné papíry,

- d) popis investiční služby, kterou investiční zprostředkovatel poskytuje; investiční zprostředkovatel zejména uvede, že v rámci výkonu činnosti podle § 29 odst. 1 zákona neposkytuje investiční poradenství^2).

##### § 3

#### Pravidla vyžadování informací od zákazníka

(1) Investiční zprostředkovatel vyžaduje od zákazníka informace o jeho finanční situaci, o zkušenostech v oblasti investic do investičních nástrojů a o záměrech, kterých chce dosáhnout prostřednictvím požadované služby. Při získávání informací od zákazníků je investiční zprostředkovatel povinen

- a) poučit zákazníka o tom, že odpovědět na položené otázky není povinností zákazníka, a pokud tak učiní, činí tak zcela dobrovolně; pokud zodpovězení některé otázky představuje podmínku uzavření smlouvy nebo přijetí pokynu, investiční zprostředkovatel o tom zákazníka rovněž poučí,

- b) poučit zákazníka o důsledcích odmítnutí poskytnutí informace zákazníkem nebo podání informace neúplné, nepřesné nebo nepravdivé,

- c) poučit zákazníka o tom, že na jím sdělené informace se vztahuje povinnost mlčenlivosti podle zákona^3),

- d) průkazným způsobem zaznamenat a vyhodnotit informace o zákazníkovi z hlediska úrovně odborných znalostí a zkušeností zákazníka, jeho finanční situace, požadavků na službu a vztahu k riziku a tyto informace včetně vyhodnocení zaznamenat do evidence informací získaných od zákazníků; tím nejsou dotčeny povinnosti investičního zprostředkovatele podle zvláštních zákonů^4) a

- e) v případě, že zákazník odmítne informace poskytnout, učinit o tom záznam do evidence podle písmene d).

(2) V případě, že pokyn zákazníka není pro zákazníka vhodný vzhledem k informacím, které od něj investiční zprostředkovatel získal, investiční zprostředkovatel na to zákazníka prokazatelným způsobem upozorní a zapíše tuto skutečnost do evidence podle odstavce 1 písm. d).

##### § 4

#### Pravidla informování o podstatných skutečnostech souvisejících s poskytnutím investiční služby

(1) Investiční zprostředkovatel je povinen informovat zákazníka před přijetím pokynu

- a) o druhu investičního nástroje^5), ke kterému se pokyn vztahuje, včetně jeho charakteristiky a rizicích spojených s investováním do tohoto druhu investičního nástroje,

- b) o aktuálním kurzu nebo ceně investičního nástroje na regulovaných trzích nebo kurzu či ceně, za které byl investiční nástroj obchodován naposled; u podílových listů otevřených podílových fondů o aktuální ceně podílového listu, za kterou investiční společnost podílový list odkupuje, a způsobu jejího stanovení,

- c) jasným a srozumitelným způsobem o cenách, které souvisí s poskytnutím investiční služby (poplatcích),

- d) o možných rizicích, která mohou být spojena s požadovanou službou nebo pokynem,

- e) o tom, že předpokládané či možné výnosy nejsou zaručené a že zaručena nemusí být ani návratnost investované částky,

- f) o nových skutečnostech, které by mohly mít významný vliv na dosud neprovedený pokyn při respektování zákazu využívání vnitřních informací,

- g) o všech podstatných smluvních podmínkách, které se vztahují k zamýšleným investičním službám, které mohou ovlivnit investiční rozhodnutí zákazníka, a

- h) o existenci či neexistenci záručních systémů pro zákazníky^6) a podmínkách poskytování náhrady z nich.

(2) Investiční zprostředkovatel je povinen neprodleně informovat zákazníka po přijetí pokynu, ledaže je poskytnutí informace zajištěno osobou uvedenou v § 29 odst. 1 písm. b) zákona, o

- a) uskutečněných pokynech, nebo

- b) důvodu, pro který nemohl být pokyn realizován.

##### § 5

#### Pravidla propagace služeb

(1) Investiční zprostředkovatel při propagaci investičních služeb zajistí, aby

- a) z obsahu propagace bylo zřejmé, která investiční služba je nabízena, který investiční nástroj je předmětem této investiční služby a kdo investiční službu nabízí,

- b) pokud je obsahem propagace srovnání nabízené investiční služby, investičního nástroje nebo osoby, která investiční službu nabízí, s jinou službou, nástrojem nebo osobou, byly uvedeny všechny skutečnosti, které mohou mít na výsledek takového srovnání podstatný vliv,

- c) obsahem propagace bylo upozornění na rizika, se kterými jsou poskytovaná služba nebo investiční nástroj spojeny. Obsah, rozsah a formu poskytnutí informace o rizicích a výnosu stanoví investiční zprostředkovatel s přihlédnutím k povaze nabízené investiční služby nebo investičního nástroje; je-li obsahem propagace též údaj o výnosu z investiční služby nebo investičního nástroje dosaženém v minulosti, investiční zprostředkovatel je povinen zajistit, aby obsahem propagace bylo též upozornění na to, že minulé výnosy nejsou zárukou výnosů budoucích, že investice obsahuje riziko kolísání hodnoty a že návratnost původně investovaných prostředků není zaručena,

- d) obsahem propagace nebyly číselné odhady nebo předpovědi budoucího výnosu spojeného s poskytováním investiční služby nebo s investičním nástrojem, pokud z povahy investiční služby nebo investičního nástroje nevyplývá, že tento výnos je pevně stanoven,

- e) informace o daňových zvýhodněních souvisejících s poskytováním investičních služeb nebo jiné obdobné informace byly obsahem propagace jen současně s informacemi o okruhu osob, kterých se tyto výhody týkají, a o podmínkách a rozsahu poskytování těchto výhod,

- f) použité informace nebyly zavádějící,

- g) informace o existenci záručních systémů pro zákazníky^6) nebyly způsobilé vyvolat domněnku, že výnosy z investiční služby nebo investičního nástroje nebo návratnost investice jsou zaručeny,

- h) informace o Komisi pro cenné papíry, jiném tuzemském či zahraničním správním úřadu nebo instituci vykonávající dozor nad finančním trhem nebyly způsobilé vyvolat domněnku, že tyto instituce zaručují výnosy z investiční služby nebo návratnost investice, nebo že tyto instituce investici doporučují,

- i) u všech informací použitých pro propagaci byl uveden jejich zdroj a

- j) propagace investičních služeb byla graficky a výtvarně řešena v souladu s obsahovými požadavky na propagaci, především zachovávala vyváženost ve zdůraznění nápadnosti a zřetelnosti informací týkajících se výhod a rizik investice.

(2) Poskytuje-li investiční zprostředkovatel investiční služby prostřednictvím internetu, uveřejňuje na svých internetových stránkách pravdivé a aktuální informace.

(3) Propaguje-li investiční zprostředkovatel investiční služby formou nevyžádaného přímého oslovení zákazníka, činí tak výhradně v pracovní dny v době od 8 do 19 hodin. Při oslovení zákazníka se investiční zprostředkovatel na počátku komunikace se zákazníkem ujistí, že zákazníka tato forma propagace služeb neobtěžuje.

(4) Ustanovením odstavců 1 až 3 nejsou dotčeny povinnosti podle zvláštních právních předpisů^7).

## ČÁST ČTVRTÁ

#### SPOLEČNÁ A ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 9

#### Společná ustanovení

(1) Pro účely této vyhlášky se investičním zprostředkovatelem 1. úrovně rozumí investiční zprostředkovatel, pro kterého vykonává činnost podle § 29 odst. 1 zákona jiný investiční zprostředkovatel; investičním zprostředkovatelem 2. úrovně se rozumí investiční zprostředkovatel, který vykonává činnost podle § 29 odst. 1 zákona pro jiného investičního zprostředkovatele.

(2) Ustanovení § 1 písm. d) a e), § 3 a § 4 odst. 1 písm. a) až e) se nepoužijí, pokud je zákazníkem profesionální investor^9), ledaže o to zákazník požádá.

(3) Využívá-li investiční zprostředkovatel k zajištění činností podle § 7 odst. 2 a § 8 odst. 2 písm. c) třetí osobu, je povinen

- a) vynaložit náležitou péči při výběru třetí osoby,

- b) ve smlouvě stanovit povinnosti třetí osobě tak, aby byl zajištěn řádný výkon činnosti podle § 7 odst. 2 a § 8 odst. 2 písm. c),

- c) ve smlouvě stanovit povinnost třetí osoby poskytnout součinnost Komisi pro cenné papíry při výkonu státního dozoru,

- d) kontrolovat výkon činnosti podle § 7 odst. 2 a § 8 odst. 2 písm. c) zajišťované třetí osobou,

- e) vnitřním předpisem upravit způsob zajištění činnosti podle § 7 odst. 2 a § 8 odst. 2 písm. c) v případě, že třetí osobou nejsou zajišťovány řádně.

(4) Využívá-li investiční zprostředkovatel k zajištění činností podle § 7 odst. 2 a § 8 odst. 2 písm. c) třetí osobu, odpovídá za dodržování povinností stanovených právními předpisy investičnímu zprostředkovateli, jakoby je zajišťoval sám.

(5) Investiční zprostředkovatel zpracuje ve formě písemných podkladů podrobnosti uplatnění pravidel jednání podle § 3, 4 a § 5 odst. 1 až 3 a podrobnosti administrativních postupů podle § 6 odst. 1 písm. b) a d) až f) a § 7 odst. 1, vezme přitom ohled na povahu investičních nástrojů, ohledně kterých přijímá a předává pokyny, a postupuje při své činnosti v souladu s těmito podklady. Ustanovení věty první neplatí pro investičního zprostředkovatele 2. úrovně.

##### § 10

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti pátým dnem po jejím vyhlášení s výjimkou částí druhé a třetí, které nabývají účinnosti dnem 1. října 2004.

**Člen prezídia vykonávající funkci předsedy:**

**Ing. Šimáček v. r.**

^1) § 2 písm. b) zákona č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém trhu.

^2) § 4 odst. 3 písm. e) zákona o podnikání na kapitálovém trhu.

^3) § 117 zákona o podnikání na kapitálovém trhu.

^4) Zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 3 zákona o podnikání na kapitálovém trhu.

^6) § 128 zákona o podnikání na kapitálovém trhu.

^7) Například zákon č. 40/1995 Sb., o regulaci reklamy a o změně a doplnění zákona č. 468/1991 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů, § 44 až 54 zákona č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, § 44d zákona č. 591/1992 Sb., o cenných papírech, ve znění pozdějších předpisů.

^8) § 30 odst. 2 a 3 zákona o podnikání na kapitálovém trhu.

^9) § 2 písm. a) zákona o podnikání na kapitálovém trhu.
