---
title: "Vyhláška o programech podpory zdraví"
identifier: "SB-2025-243"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-07-17"
last_updated: "2025-07-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/243/2025-07-18"
official_code: "243/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 243/2025 Sb., o programech podpory zdraví"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 243/2025 Sb., o programech podpory zdraví"
eli: "/eli/cz/sb/2025/243/2025-07-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "1880033"
gazette_issue_number: "243"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o programech podpory zdraví

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Tato vyhláška stanoví nástroje zdravotní prevence poskytované v rámci programu podpory zdraví, okruh osob, se kterými může zaměstnavatel spolupracovat při zajišťování programu podpory zdraví, a způsob vyhodnocování programu podpory zdraví.

##### § 2

#### Nástroje zdravotní prevence

(1) Nástroj zdravotní prevence poskytovaný zaměstnavatelem v rámci programu podpory zdraví směřuje k ochraně a podpoře zdraví zaměstnanců a vychází z poznatků o rizikových faktorech pracovních podmínek a vlivů pracovní činnosti na zdraví zaměstnanců a vlivu civilizačních chorob.

(2) Nástrojem zdravotní prevence podle odstavce 1 je podpora

- a) preventivní péče,

- b) duševního zdraví a psychické odolnosti,

- c) snižování vlivu závislostí,

- d) rozvoje zdravotní gramotnosti,

- e) správné výživy a

- f) zlepšování kondice pohybového aparátu.

##### § 3

#### Okruh osob spolupracujících při zajišťování programu podpory zdraví

(1) Při zajišťování programu podpory zdraví, pokud jde o jeho zavedení, spolupracuje zaměstnavatel s osobami s prokazatelnou zkušeností v oblasti ochrany veřejného zdraví, kterými jsou

- a) lékař se specializovanou způsobilostí v oboru všeobecné praktické lékařství^1),

- b) lékař se specializovanou způsobilostí v oboru pracovní lékařství^1), nebo

- c) osoba s odbornou způsobilostí k výkonu povolání odborného pracovníka v ochraně a podpoře veřejného zdraví^2).

(2) Při zajišťování programu podpory zdraví, pokud jde o jeho realizaci, spolupracuje zaměstnavatel s osobami s odpovídající odbornou kvalifikací podle charakteru zvoleného nástroje pro realizaci opatření v rámci programu podpory zdraví, kterými jsou

- a) osoba se způsobilostí k výkonu zdravotnického povolání podle zákona o lékařských zdravotnických povoláních^1),

- b) osoba se způsobilostí k výkonu zdravotnického povolání podle zákona o nelékařských zdravotnických povoláních^2), nebo

- c) odborně způsobilá fyzická osoba k zajišťování úkolů v prevenci rizik podle zákona o zajištění dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při práci^3).

##### § 4

#### Způsob vyhodnocování programů podpory zdraví

(1) Hodnocení programů podpory zdraví vychází zejména z

- a) porovnání výchozích a závěrečných souhrnných hodnot vývoje pracovní neschopnosti na pracovišti,

- b) využitelnosti programů podpory zdraví zaměstnanci,

- c) průběhu celkové organizace a realizace programů podpory zdraví,

- d) finanční efektivity programu podpory zdraví, je-li to účelné,

- e) přínosů z provedených programů podpory zdraví.

(2) Na vyhodnocení programu podpory zdraví spolupracuje se zaměstnavatelem osoba s prokazatelnou zkušeností v oblasti ochrany veřejného zdraví, případně i další osoby, které spolupracovaly při zajišťování programů podpory zdraví; součástí vyhodnocení je návrh pro zefektivnění opatření v rámci programu podpory zdraví pro následující období.

(3) Obdobím pro hodnocení programu podpory zdraví je dvanáct po sobě následujících měsíců kalendářního roku, ve kterých je program podpory zdraví uskutečňován a jsou sledovány jeho dopady.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**

^1) Zákon č. 95/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání odborné způsobilosti a specializované způsobilosti k výkonu zdravotnického povolání lékaře, zubního lékaře a farmaceuta, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských zdravotnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 309/2006 Sb., kterým se upravují další požadavky bezpečnosti a ochrany zdraví při práci v pracovněprávních vztazích a o zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při činnosti nebo poskytování služeb mimo pracovněprávní vztahy (zákon o zajištění dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při práci), ve znění pozdějších předpisů.
