---
title: "Nařízení vlády,  kterým se vydává cenový výměr regulující ceny některých pohonných hmot pro období od 20. května 2026 do 31. května 2026"
identifier: "SB-2026-65"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2026-05-18"
last_updated: "2026-05-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2026/65/2026-05-19"
official_code: "65/2026 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 65/2026 Sb., kterým se vydává cenový výměr regulující ceny některých pohonných hmot pro období od 20. května 2026 do 31. května 2026"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 65/2026 Sb., kterým se vydává cenový výměr regulující ceny některých pohonných hmot pro období od 20. května 2026 do 31. května 2026"
eli: "/eli/cz/sb/2026/65/2026-05-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-05-19"
version_type: "BUDOUCI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "5830"
gazette_issue_number: "65"
gazette_issue_year: "2026"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády,  kterým se vydává cenový výměr regulující ceny některých pohonných hmot pro období od 20. května 2026 do 31. května 2026

###### § 1

#### Předmět regulace

(1) Tímto cenovým výměrem se reguluje cena

- a) benzinu, kterým je pro účely tohoto nařízení

- 1. automobilový benzin 95 oktanů s nejvýše 10 % biosložky označený také jako E10 nebo E5 bez přidaných speciálních aditiv podle technické normy ČSN EN 228 a

- 2. nejlevnější automobilový benzin 95 oktanů s nejvýše 10 % biosložky označený také jako E10 nebo E5 s přidanými speciálními aditivy prodávaný na dané veřejně přístupné čerpací stanici podle zákona upravujícího pohonné hmoty, neprodává-li prodávající na této veřejně přístupné čerpací stanici obvykle automobilový benzin podle bodu 1, a

- b) nafty, kterou je pro účely tohoto nařízení

- 1. motorová nafta s nejvýše 7 % biosložky označená také jako B7 bez speciálních přidaných aditiv podle technické normy ČSN EN 590 a

- 2. nejlevnější motorová nafta s nejvýše 7 % biosložky označená také jako B7 s přidanými speciálními aditivy prodávaná na dané veřejně přístupné čerpací stanici podle zákona upravujícího pohonné hmoty, neprodává-li prodávající na této veřejně přístupné čerpací stanici obvykle motorovou naftu podle bodu 1.

(2) Obvyklým prodejem benzinu nebo nafty na veřejně přístupné čerpací stanici se pro účely tohoto nařízení rozumí prodej, při kterém je tato pohonná hmota na této veřejně přístupné čerpací stanici

- a) dlouhodobě součástí běžné nabídky,

- b) skutečně pravidelně a soustavně nabízena k prodeji, zejména má vyvěšenou cenu, je označena u výdejního stojanu a nejde o prodej nahodilý nebo jednorázový, a

- c) prodávána ve větším než zanedbatelném rozsahu.

###### § 2

#### Způsob regulace cen při prodeji na veřejně přístupné čerpací stanici

(1) Ceny benzinu nebo nafty při prodeji na veřejně přístupné čerpací stanici podle zákona upravujícího pohonné hmoty se regulují maximální cenou podle § 5 odst. 1 písm. a) zákona o cenách.

(2) Maximální cena benzinu nebo nafty na litr se pro následující den stanoví podle vzorce *CPHM = (IØPHM + RMPHM) + 21 % z (IØPHM + RMPHM)*, kde

*CPHM *je maximální cena benzinu nebo nafty na litr,

*IØPHM *je aritmetický průměr těchto cen:

- a) aritmetický průměr nabídkových cen benzinu nebo nafty se spotřební daní bez daně z přidané hodnoty 3 největších velkoobchodních dodavatelů veřejně přístupným čerpacím stanicím pro aktuální a 2 předcházející pracovní dny (Unipetrol Index Czech, MOLIN (Mol cenový index), ZÁKLADNÍ CENY ČEPRO) a

- b) aritmetický průměr cen kalkulovaných na bázi denní kotace Platts Barges FOB Rotterdam High za předcházející 3 pracovní dny navýšený o přirážku 92 USD/t pro benzin nebo aritmetický průměr cen kalkulovaných na bázi denní kotace Platts Barges CIF NWE High za předcházející 3 pracovní dny navýšený o přirážku 90 USD/t pro naftu a

*RMPHM *je regulovaná marže, která činí 3 Kč/l pro benzin nebo naftu.

(3) Pro účely výpočtu aritmetického průměru cen podle odstavce 2 se

- a) upraví výše zahrnuté spotřební daně tak, aby odpovídala výši spotřební daně, včetně jejího případného částečného prominutí, účinné pro den, pro který se stanovují maximální ceny benzinu nebo nafty,

- b) pro přepočet měny použije kurz devizového trhu vyhlášený Českou národní bankou pro den kotace; není-li pro tento den vyhlášen, použije se kurz vyhlášený pro předcházející pracovní den,

- c) pro přepočet z hmotnostních na objemové jednotky se použije hustota

- 1. 755 kg/m^3 pro benzin a

- 2. 845 kg/m^3 pro naftu.

(4) Ministerstvo financí každý pracovní den zveřejní maximální cenu benzinu na litr, maximální cenu nafty na litr a aritmetické průměry *IØPHM* v Cenovém věstníku pro následující den.

(5) V případě, že následující den podle odstavců 2 a 4 není dnem pracovním, použije se maximální cena benzinu na litr a maximální cena nafty na litr pro tento den také pro všechny dny následující po tomto dni až do nejblíže následujícího pracovního dne.

(6) Maximální cena benzinu na litr a maximální cena nafty na litr se zaokrouhlují na celé haléře dolů.

(7) Není-li známa některá vstupní hodnota použitá při výpočtu aritmetického průměru *IØPHM*, použije se poslední zveřejněná hodnota.

###### § 3

#### Přechodné ustanovení

Ustanovení § 2 odst. 1 se poprvé použije pro den následující po dni nabytí účinnosti tohoto nařízení.

###### § 4

#### Účinnost

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti uplynutím dne 31. května 2026.

Předseda vlády:

**Ing. Babiš v. r.**

Místopředsedkyně vlády a ministryně financí:

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**
