---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 117/1997 Sb., kterou se stanovují emisní limity a další podmínky provozování stacionárních zdrojů znečišťování a ochrany ovzduší"
identifier: "SB-2000-97"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-04-21"
last_updated: "2000-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/97/2001-01-01"
official_code: "97/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 97/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 117/1997 Sb., kterou se stanovují emisní limity a další podmínky provozování stacionárních zdrojů znečišťování a ochrany ovzduší"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 97/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 117/1997 Sb., kterou se stanovují emisní limity a další podmínky provozování stacionárních zdrojů znečišťování a ochrany ovzduší"
eli: "/eli/cz/sb/2000/97/2001-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-05-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36047"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 117/1997 Sb., kterou se stanovují emisní limity a další podmínky provozování stacionárních zdrojů znečišťování a ochrany ovzduší

##### Čl. I

Vyhláška č. 117/1997 Sb., kterou se stanovují emisní limity a další podmínky provozování stacionárních zdrojů znečišťování a ochrany ovzduší, se mění takto:

- 1. V § 2 písmeno k) včetně poznámky pod čarou č. 1a) zní:

- „k) palivem jakýkoliv tuhý, kapalný nebo plynný spalitelný materiál, pokud je spalován za účelem získání v něm obsažené energie v zařízení k tomu účelu vyrobeném nebo odborně přizpůsobeném; za palivo se nepovažuje odpad.^1a)

^1a) Zákon č. 125/1997 Sb., o odpadech, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 2 se na konci písmene k) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena l), m), n), o), která znějí:

- „l) nebezpečnými stavy ohrožujícími kvalitu ovzduší havárie a poruchy zdrojů znečišťování,

- m) spalovnou nebezpečných odpadů technologické zařízení pro zneškodňování nebezpečných odpadů spalováním,

- n) spalovnou komunálních odpadů technologické zařízení pro zneškodňování komunálních odpadů spalováním,

- o) těkavými organickými sloučeninami (VOC) všechny organické sloučeniny s výjimkou methanu, které při teplotě 293,15 K (20 ºC) vykazují tlak par nejméně 0,01 kPa nebo které jsou srovnatelně těkavé za daných podmínek jejich aplikace.“.

- 3. V § 5 odst. 2 se slova „všeobecně platné emisní limity“ nahrazují slovy „obecné emisní limity“ a zrušuje se část věty druhé za středníkem.

- 4. V § 7 odstavec 1 zní:

„(1) Množství vypouštěných znečišťujících látek (dále jen „emise“) se zjišťuje pomocí měření, popřípadě výpočtem, pokud se od měření upustilo v případech uvedených v odstavci 9. Emisní faktory pro vybrané technologie jsou uvedeny v příloze č. 4.“.

- 5. V § 7 odst. 9 písmeno a) zní:

- „a) nelze dostupnými technickými prostředky zaručit, že měření odráží skutečný stav znečišťování ovzduší,“.

- 6. V § 8 odstavec 1 zní:

„(1) Jednorázové měření se provádí u velkých a středních zdrojů znečišťování po kolaudaci zdroje a dále vždy po každé záměně paliva nebo suroviny, po každém významném a trvalém zásahu do konstrukce či vybavení zdroje, který by mohl vést ke zvýšení emisí, a to do šesti měsíců od vzniku některé z uvedených změn, a dále

- a) u velkých zdrojů znečišťování jedenkrát za kalendářní rok, pokud nemají povinnost měřit kontinuálně,

Termín a rozsah měření oznámí provozovatel inspekci nejméně 14 dní předem. Pokud provozovatel nemůže termín měření dodržet, je povinen to neprodleně oznámit inspekci.“.

- 7. V § 10 odst. 1 se ve větě druhé slova „s připočtením směrodatné odchylky“ zrušují.

- 8. V § 12 odst. 5 písmeno a) zní:

- „a) roční průměr denních středních hodnot je nižší než hodnota emisního limitu,“.

- 10. V nadpisu § 14 se zrušují slova „zvláštního a“.

- 11. V § 14 odst. 1 se ve větě první slova „zvláštního a“ a slova „s výjimkou komunálního odpadu“ zrušují.

- 12. V § 14 odst. 2 písm. d) se slova „jedenkrát za tři kalendářní roky v případě spalování odpadů stálého složení“ nahrazují slovy „během prvních dvanácti měsíců provozu jednorázovým měřením každé dva měsíce a v dalších letech dvěma jednorázovými měřeními ročně v intervalu mezi měřeními ne kratším než tři měsíce“.

- 13. V § 14 odstavec 4 včetně poznámky pod čarou č. 2a) zní:

„(4) Provozovatel po vydání souhlasu orgánu ochrany ovzduší^2a) neprovádí měření emisí těch znečišťujících látek uvedených v odstavci 1 písm. c) až e), jejichž výskyt lze ve spalinách, s přihlédnutím ke složení spalovaného odpadu, prokazatelně vyloučit.

^2a) § 11 odst. 1 písm. i) a odst. 2 zákona č. 309/1991 Sb.“.

- 14. V § 15 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) jednorázovým měřením jednou v kalendářním roce u všech spaloven, a to znečišťující látky uvedené pod písmeny d) až f), a během prvních dvanácti měsíců provozu jednorázovým měřením každé tři měsíce a v dalších letech dvěma jednorázovými měřeními ročně v intervalu mezi měřeními ne kratším než tři měsíce pro znečišťující látky uvedené pod písmenem g).“.

- 15. V § 16 odstavec 4 zní:

„(4) Na základě souhlasu orgánu ochrany ovzduší^2a) lze od kontinuálního měření emise oxidu siřičitého podle odstavce 1 upustit za předpokladu, že hmotnostní koncentrace oxidu siřičitého zjištěná z materiálové bilance a ověřená jednorázovým měřením je nižší než 50 % hodnoty emisního limitu.“.

- 16. V § 18 odst. 3 se ve větě druhé slova „vyplněním formulářů“ nahrazují slovy „podle vzoru poskytnutého příslušným orgánem“.

- 17. V § 19 odst. 1 se nahrazují slova „o havárii“ slovy „bezodkladně po zjištění havárie“.

- 18. V § 20 se odstavce 3 a 4 zrušují.

Dosavadní odstavce 5 a 6 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 19. V příloze č. 1 se seznam znečišťujících látek skupiny 0. doplňuje o „těkavé organické sloučeniny (VOC)“.

- 20. V příloze č. 2 v bodě 1. 1 se za větu třetí vkládá nová věta, která zní: „Není-li stanoveno jinak, platí emisní limity tmavosti kouře uvedené v příloze č. 3 v bodě 5.“.

- 21. V příloze č. 2 v bodě 1. 1. 2 se ve sloupci 1 tabulky nahrazuje číselný údaj „>5“ číselným údajem „≥0,2“.

- 22. V příloze č. 2 v bodě 1. 1. 6 se v odkazu č. 1) vkládá za slovo „podle“ slovo „tepelného“.

- 23. V příloze č. 2 v bodě 1. 1. 8 se v odkazech č. 1) a č. 2) slova „zčernání“ zrušují.

- 24. V příloze č. 2 se v názvu bodu 2. 10 za slova „galvanické pokovování“ vkládá odkaz č. 4), který zní:

„4) vztahuje se rovněž na pokovení i nekovových předmětů“.

- 25. V příloze č. 2 v bodě 3. 4 se do nadpisu tabulky nadepsané „Zpracování a zušlechťování ...“ vkládají za slova „z polotovarů“ slova „nebo střepů“.

- 26. V příloze č. 2 se do tabulky v bodě 4. 5. 7 doplňuje řádek, který včetně odkazu č. 2) zní:

| „1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| amoniak2) | 300 | nest. | C | - |

^2) v případě použití selektivní redukce oxidů dusíku amoniakem“.

- 27. V příloze č. 2 v tabulce bodu 5. 1. 1 se slova „Emisní limit v [mg/m^3] pro“ nahrazují slovy „Emisní limit v [mg/m^3]^7) pro“.

- 28. V příloze č. 2 v tabulce bodu 5. 1. 1 v řádce „Ostatní zařízení“ se na konci sloupce č. 5 doplňuje číselný údaj „0,1^7)“.

- 29. V příloze č. 2 v bodě 5. 1. 1 se doplňuje odkaz č. 7), který zní:

„7) součtový obsah polychlorovaných dibenzodioxinů a dibenzofuranů udaný v ng TEQ/m^3, v němž jsou jednotlivé složky přepočteny pomocí koeficientů ekvivalentu toxicity podle přílohy č. 6“.

- 30. V příloze č. 2 v tabulce bodu 5. 1. 2 se slova „Emisní limit v [mg/m^3] pro“ nahrazují slovy „Emisní limit v [mg/m^3]^7) pro“.

- 31. V příloze č. 2 v tabulce bodu 5. 1. 2 se na konci sloupce č. 5 doplňuje číselný údaj „0,1^7)“.

- 32. V příloze č. 2 v bodě 5. 1. 2 se doplňuje odkaz č. 7), který zní:

„7) součtový obsah polychlorovaných dibenzodioxinů a dibenzofuranů udaný v ng TEQ/m^3, v němž jsou jednotlivé složky přepočteny pomocí koeficientů ekvivalentu toxicity podle přílohy č. 6“.

- 33. V příloze č. 2 v bodě 5. 2. 1, v bodě 5. 2. 2, v bodě 6. 2 a v bodě 6. 3 se slova „ve vystupující vzdušině obsaženy“ nahrazují slovy „emitovány do obydlených oblastí“.

- 34. V příloze č. 2 v bodě 6. 4 se ve větě první slova „s výjimkou papíru a lepenky“ zrušují.

- 35. V příloze č. 2 v bodě 6. 4 se slova „organických látek“ nahrazují slovy „těkavých organických sloučenin“.

- 36. V příloze č. 2 v bodě 6. 4. 1 se ve větě druhé slovo „látek“ nahrazuje slovem „sloučenin“.

- 37. V příloze č. 2 v bodě 6. 4. 2 v písmenu a) ve větě první se slovo „látek“ nahrazuje slovem „sloučenin“ a ve větě druhé se slova „v odpadním vzduchu“ nahrazují slovy „v odpadním plynu“.

- 38. V příloze č. 2 v bodě 6. 4. 2 se v písmenu b) ve větě první slovo „látek“ nahrazuje slovem „sloučenin“ a ve větě druhé se slova „vzduchu z prostoru sušení“ nahrazují slovy „plynu z prostoru nanášení nátěrových hmot“.

- 39. V příloze č. 2 v bodě 6. 7 se za slova „pro odmašťování s“ vkládá slovo „celkovým“.

- 40. V příloze č. 2 bod 7 zní:

- „7. NEZAŘAZENÉ PROCESY Ve všech ostatních případech, které nejsou uvedeny v příloze č. 2 jako vybrané zdroje znečišťování, jsou uplatňovány obecné emisní limity.“.

- 41. V nadpisu přílohy č. 3 se slova „EMISNÍ LIMITY VŠEOBECNĚ PLATNÉ“ nahrazují slovy „OBECNÉ EMISNÍ LIMITY“.

- 42. V příloze č. 3 v bodě 0. se základní znečišťující látky v této skupině doplňují o „těkavé organické sloučeniny (VOC)“.

- 43. V příloze č. 3 v bodě 0. se doplňuje písmeno e), které zní:

- „e) Emisní limity pro těkavé organické sloučeniny (VOC)

Zdroje znečišťování emitující těkavé organické sloučeniny, které nejsou uvedeny v příloze č. 2, se zřizují a provozují tak, aby pro jednotlivé těkavé organické sloučeniny nebo jejich typy byly splněny emisní limity dle přílohy č. 3.“.

- 44. Příloha č. 8 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 117/1997 Sb.

POŽADAVKY NA JAKOST PALIVA DODÁVANÉHO PRO SPALOVÁNÍ V MALÝCH ZDROJÍCH ZNEČIŠŤOVÁNÍ A OBYVATELSTVU

| Limitní měrná sirnatost paliva (g.MJ-1) |  |
| --- | --- |
| - hnědá uhlí | 0,50 |
| výjimka pro tuzemskou těžbu | 1,07 |
| - černá uhlí | 0,50 |
| výjimka pro tuzemskou těžbu | 0,78 |
| - brikety | 0,50 |
| výjimka pro brikety vyráběné z tuzemských uhlí | 0,60 |
| Limitní obsah síry (% hm) |  |
| - kapalná paliva | 0,2 |
| - topná nafta | 0,05 |

Limitní měrná sirnatost paliva je nejvýše přípustný obsah sloučenin síry vyjádřených jako síra v gramech v palivu v původním stavu, vztažený na výhřevnost.

Limitní obsah síry v kapalném palivu je nejvýše přípustný obsah sloučenin síry vyjádřených jako síra v hmotnostních procentech.“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2000, s výjimkou ustanovení § 8 odst. 1 písm. b), které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2001, a ustanovení § 12 odst. 5 písm. d), které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2003.

**Ministr:**

**RNDr. Kužvart v. r.**
