---
title: "Vyhláška o provedení některých ustanovení zákona o obalech"
identifier: "SB-2021-30"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-02-01"
last_updated: "2023-04-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/30/2023-04-20"
official_code: "30/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 30/2021 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o obalech"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 30/2021 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o obalech ve znění vyhlášky č. 95/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2021/30/2023-04-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-02-16"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "56929"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "95/2023 Sb."
---
# Vyhláška o provedení některých ustanovení zákona o obalech

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^1) a stanoví

- a) rozsah vedení evidencí,

- b) rozsah a způsob ohlašování údajů z těchto evidencí,

- c) minimální rozsah ověření údajů

- 1. o množství obalů uvedených na trh nebo do oběhu vykázaných autorizované společnosti a

- 2. vykázaných autorizované společnosti původci odpadů a osobami zajišťujícími pro ni některé činnosti,

- d) pravidla výpočtu využití odpadu z obalů,

- e) pravidla výpočtu úrovně zpětného odběru odpadu z jednorázových plastových obalů uvedených v části B přílohy č. 4 k zákonu (dále jen „jednorázová plastová nápojová lahev“),

- f) minimální rozsah a způsob informování spotřebitele a působení na změnu jeho chování,

- g) druhy vybraných vratných zálohovaných jednorázových obalů podle § 9a odst. 1 zákona.

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) dotčenými materiály materiály odpadů z obalů, které jsou zpracovány v rámci dané recyklace na výrobky, materiály nebo látky, které nejsou odpadem,

- b) nedotčenými materiály odpadové materiály, které nejsou v rámci dané recyklace zpracovány na výrobky, materiály nebo látky, které nejsou odpadem,

- c) předběžným zpracováním jakékoli zpracování, kterému jsou materiály odpadů z obalů podrobeny před recyklací; to zahrnuje kontrolu, třídění a jiné přípravné činnosti sloužící k odstranění nedotčených materiálů a k zajištění vysoce kvalitní recyklace,

- d) místem výpočtu místo, kde materiály odpadů z obalů vstupují do recyklace, kterou je odpad přepracován na výrobky, materiály nebo látky, které nejsou odpadem, nebo místo, kde odpadové materiály přestávají být odpadem v důsledku přípravných činností před přepracováním,

- e) místem měření místo, kde je provedeno měření hmotnosti odpadových materiálů s cílem určit množství odpadu v místě výpočtu,

- f) cyklem obrátka, kterou opakovaně použitelný obal provede od chvíle, kdy je uveden na trh spolu se zbožím, které má obsahovat a chránit a jehož manipulaci, dodávku nebo prezentaci má umožnit, až do chvíle, kdy je zaslán zpět k opakovanému použití do systému pro opakovaně použitelné obaly za účelem opětovného uvedení na trh spolu se zbožím,

- g) systémem pro opakovaně použitelné obaly organizační, technická nebo finanční opatření, která zajistí, aby opakovaně použitelné obaly prošly více cykly.

##### § 3

#### Rozsah vedení evidencí

(1) Osoba, která uvádí na trh nebo do oběhu obaly, vede průběžně evidenci o obalech nejméně v rozsahu údajů stanovených ohlašovací povinností podle § 4 odst. 1 až 4.

(2) Autorizovaná společnost vede nejméně v rozsahu údajů stanovených ohlašovací povinností podle § 4 odst. 5 evidenci

- a) osob, s nimiž má uzavřenu smlouvu o sdruženém plnění,

- b) množství obalů a množství odpadů z obalů a způsobu jejich využití,

- c) množství jednorázových plastových obalových prostředků uvedených v části D přílohy č. 4 k zákonu, které byly uvedeny na trh a k nimž se vztahují jí uzavřené smlouvy o sdruženém plnění,

- d) osob, jež pro autorizovanou společnost zajišťují svoz, zpracování nebo jiné nakládání s obaly nebo odpady z obalů, a původců odpadů,

- e) sběrných míst,

- f) nákladů na poradenskou činnost a výzkumné projekty a

- g) množství recyklovaných plastů použitých osobami uvádějícími na trh nebo do oběhu jednorázové plastové obaly podle § 12a odst. 1 zákona v těchto obalech, k nimž se vztahují jí uzavřené smlouvy o sdruženém plnění.

##### § 4

#### Rozsah a způsob ohlašování údajů z evidencí

(1) Osoba, která uvádí na trh nebo do oběhu obaly, pokud není osobou podle odstavce 2 nebo 3, ohlašuje Ministerstvu životního prostředí (dále jen „ministerstvo“) údaje z evidence o obalech podle § 3 odst. 1 v podobě vyplněných ročních výkazů uvedených v přílohách č. 1 a 3 k této vyhlášce; uvádí-li tato osoba na trh nebo do oběhu též opakovaně použitelné obaly splňující podmínky podle § 13 odst. 3 zákona, ohlašuje i údaje z evidence v podobě vyplněného ročního výkazu uvedeného v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(2) Osoba, která uvádí na trh nebo do oběhu pouze opakovaně použitelné obaly, splňující podmínky § 13 odst. 3 zákona, ohlašuje ministerstvu údaje z evidence o obalech podle § 3 odst. 1 v podobě vyplněných ročních výkazů uvedených v přílohách č. 1 a 2 k této vyhlášce.

(3) Osoba, která prokazatelně uvede na trh nebo do oběhu méně než 300 kg obalů za kalendářní rok, ohlašuje ministerstvu údaje z evidence o obalech podle § 3 odst. 1 v podobě vyplněných ročních výkazů uvedených v přílohách č. 1 a 4 k této vyhlášce.

(4) Osoba, která uvádí na trh nebo do oběhu jednorázové plastové nápojové lahve, ohlašuje ministerstvu údaje z evidence o těchto obalech podle § 3 odst. 1 v podobě vyplněných ročních výkazů uvedených v přílohách č. 1 a 5 k této vyhlášce.

(5) Autorizovaná společnost ohlašuje ministerstvu údaje z evidencí podle § 3 odst. 2 v podobě vyplněných výkazů uvedených v přílohách č. 5 a 6 k této vyhlášce. Vyplněné výkazy uvedené v

- a) tabulkách č. 1 až 3 a 7 přílohy č. 6 k této vyhlášce ohlašuje autorizovaná společnost za každé čtvrtletí nejpozději do konce následujícího čtvrtletí,

- b) tabulkách č. 1 až 6 a 8 až 11 přílohy č. 6 k této vyhlášce ohlašuje autorizovaná společnost za uplynulý kalendářní rok nejpozději do 30. dubna následujícího roku.

##### § 5

#### Minimální rozsah ověření údajů o množství obalů uvedených na trh nebo do oběhu vykázaných autorizované společnosti

(1) Autorizovaná společnost zajistí, aby auditor provedl ověření správnosti a úplnosti údajů o množství obalů uvedených na trh nebo do oběhu vykázaných autorizované společnosti osobami, které s ní mají uzavřenu smlouvu o sdruženém plnění, minimálně tak, že

- a) zajistí každoročně audit nejméně 20 % celého obalového toku obalů pro jedno použití, které byly uvedeny na trh nebo do oběhu a zpoplatněny autorizovanou společností osobám, které s ní mají uzavřenu smlouvu o sdruženém plnění (dále jen „zpoplatněné jednocestné obaly“),

- b) u povinných osob, které uvedou na trh nebo do oběhu ročně nad 3 000 tun zpoplatněných jednocestných obalů, zajistí audit nejméně jednou za 3 roky,

- c) u povinných osob, které uvedou na trh nebo do oběhu ročně mezi 1 000 tun a 3 000 tun zpoplatněných jednocestných obalů, zajistí audit nejméně jednou za 5 let a

- d) u povinných osob, které uvedou na trh nebo do oběhu ročně méně než 1 000 tun zpoplatněných jednocestných obalů, musí audity zahrnout nejméně 10 % obalového toku všech těchto osob.

(2) Pro vymezení skupiny auditovaných povinných osob včetně požadovaného procentního podílu obalového toku zpoplatněných jednocestných obalů slouží v kalendářním roce, kdy se audity provádějí, množství evidovaných zpoplatněných jednocestných obalů za předcházející kalendářní rok.

(3) Pokud množství zpoplatněných jednocestných obalů, které povinná osoba uvedla na trh nebo do oběhu, v jednotlivých letech kolísá a není možné přesně určit, zda patří do skupiny povinných osob podle odstavce 1 písm. b) nebo c), použije se pro její zařazení do příslušné skupiny průměrné množství zpoplatněných jednocestných obalů za poslední 3 kalendářní roky pro zařazení do skupiny podle odstavce 1 písm. b) nebo za posledních kalendářních 5 let pro zařazení do skupiny podle odstavce 1 písm. c).

(4) Pokud byl audit zahájen v jednom roce a dokončen v roce následujícím, má se za to, že audit proběhl v roce, kdy byl zahájen. Audit dokončený v jiném roce se započítává pouze do roku, kdy byl zahájen.

(5) Výběr auditovaného období auditorem nemá vliv na skutečnost, ve kterém roce byl audit proveden.

(6) Auditor vybere vzorek nejméně ze dvou výkazů, které zahrnují nejméně kalendářní pololetí, dodaných povinnou osobou autorizované společnosti podle smlouvy o sdruženém plnění; takto zvolený vzorek je považován za dostatečný k započtení celoročního množství zpoplatněných jednocestných obalů jedné povinné osoby do celkového množství ověřených zpoplatněných jednocestných obalů.

##### § 6

#### Minimální rozsah ověření údajů vykázaných autorizované společnosti původci odpadů a osobami zajišťujícími pro ni některé činnosti

(1) Autorizovaná společnost zajistí, aby auditor ověřil správnost a úplnost údajů vykázaných autorizované společnosti osobami, které pro autorizovanou společnost zajišťují svoz, zpracování nebo jiné nakládání s obaly nebo odpady z obalů, a původci odpadů minimálně tak, že

- a) u původců odpadů, kteří pro autorizovanou společnost zajišťují v průběhu kalendářního roku nakládání s odpady z obalů za účelem využití v množství nad 200 tun, audit proběhne nejméně jednou za 3 roky,

- b) u původců odpadů, kteří pro autorizovanou společnost zajišťují v průběhu kalendářního roku nakládání s odpady z obalů za účelem využití v množství mezi 20 a 200 tunami, audit proběhne nejméně jednou za 5 let,

- c) u původců odpadů, kteří pro autorizovanou společnost zajišťují v průběhu kalendářního roku nakládání s odpady z obalů za účelem využití v množství menším než 20 tun, musí audity zahrnout nejméně 5 % odpadů z obalů, s nimiž tyto subjekty nakládaly za účelem využití, a

- d) u osob oprávněných nakládat s odpady, které pro autorizovanou společnost zajišťují v průběhu kalendářního roku nakládání s odpady z obalů za účelem využití nebo využití

- 1. v množství nad 5 000 tun, audit proběhne nejméně jednou za tři roky,

- 2. v množství menším než 5 000 tun, musí audity zahrnout nejméně 10 % odpadů z obalů, s nimiž nakládaly za účelem využití nebo jejichž využití zajistily tyto osoby.

(2) Pro vymezení skupiny auditovaných osob a určení procentního podílu z množství odpadů z obalů podle odstavce 1 je v kalendářním roce, kdy se audity provádějí, rozhodující množství odpadů z obalů, s nimiž nakládaly za účelem využití nebo jejichž využití zajistily tyto osoby v předchozím kalendářním roce.

(3) Pokud množství odpadů z obalů, pro které nakládání za účelem využití nebo využití pro autorizovanou společnost zajišťuje příslušná osoba, v jednotlivých letech kolísá a není možné přesně určit, zda patří do skupiny podle odstavce 1 písm. a), b) nebo písm. d) bodu 1, použije se pro její zařazení do příslušné skupiny průměrné množství odpadů z obalů, s nimiž bylo nakládáno za účelem využití nebo byly využity na základě smluv s autorizovanou společností za předchozí 3 kalendářní roky pro zařazení do skupiny podle odstavce 1 písm. a) nebo písm. d) bodu 1 nebo za předchozích 5 kalendářních let pro zařazení do skupiny podle odstavce 1 písm. b).

(4) Pokud byl audit zahájen v jednom roce a dokončen v roce následujícím, má se za to, že audit proběhl v roce, kdy byl zahájen. Audit dokončený v jiném roce se započítává pouze do roku, kdy byl zahájen.

(5) Výběr auditovaného období auditorem nemá vliv na skutečnost, ve kterém roce byl audit proveden. Předmětem auditu musí být i kontrola, zda není využití týchž odpadů z obalů zařazováno do evidence více povinných osob nebo autorizovaných společností.

(6) V případě působení více autorizovaných společností na území České republiky se hodnoty množství odpadů z obalů vyjádřené v tunách v odstavci 1 upravují podle posledního vyhlášeného tržního podílu dané autorizované společnosti.

##### § 7

#### Pravidla výpočtu využití odpadu z obalů

(1) Odpad z obalů, který vznikl v České republice a byl odeslán k využití do jiného členského státu Evropské unie, se považuje za využitý v České republice.

(2) Odpad z obalů vyvezený mimo Evropskou unii je považován za využitý pouze v případech, kdy existují dostatečné důkazy o tom, že využití proběhlo za podmínek, které jsou všeobecně srovnatelné s podmínkami stanovenými příslušnými přímo použitelnými právními předpisy Evropské unie^2).

(3) Odpad z obalů, který nevznikl v České republice a byl odeslán k využití do České republiky, se nepovažuje za využitý v České republice.

(4) Hmotnost využitého odpadu z obalů se měří za použití míry přirozené vlhkosti obalových odpadů srovnatelné s vlhkostí odpovídajícího obalu uvedeného na trh.

(5) Hmotnost využitých odpadů z obalů se uvádí bez hmotnosti neobalových materiálů shromážděných společně s odpady z obalů, pokud je to možné.

#### Pravidla výpočtu recyklace odpadu z obalů

##### § 8

(1) Množstvím recyklovaného odpadu z obalů je množství odpadu v místě výpočtu. Množství odpadu z obalů vstupujícího do recyklace zahrnuje dotčené materiály. Nedotčené materiály může zahrnovat pouze v rozsahu, v jakém je jejich přítomnost přípustná pro konkrétní způsob recyklace. Místa výpočtu, která se uplatní pro určité materiály odpadu z obalů a určité způsoby recyklace, jsou uvedena v příloze č. 7 k této vyhlášce.

(2) Pokud místo měření souvisí s výstupem zařízení, které odesílá odpad z obalů k recyklaci bez dalšího předběžného zpracování, nebo se vstupem zařízení, kde odpad z obalů vstupuje do recyklace bez dalšího předběžného zpracování, nezahrne se do množství recyklovaného odpadu z obalů množství tříděného odpadu z obalů, které je recyklačním zařízením odmítnuto.

(3) Pokud zařízení před místem výpočtu v daném zařízení provádí předběžné zpracování, odpad, který je během předběžného zpracování odstraněn, se nezahrne do množství recyklovaného odpadu z obalů, které dané zařízení vykazuje.

(4) Pokud jsou do recyklovaného množství příslušného materiálu odpadů z obalů zahrnuty odpady z obalů rozložitelné biologickým rozkladem podrobené aerobnímu nebo anaerobnímu zpracování, určí se množství těchto odpadů z obalů v biologicky rozložitelném odpadu pomocí analýz složení biologicky rozložitelného odpadu vstupujícího do těchto procesů. Biologicky rozložitelné odpady z obalů, k jejichž odstranění dojde před začátkem, během nebo po skončení procesu recyklace, se do množství recyklovaného obalového odpadu nezahrnou.

(5) Pokud se míra vlhkosti odpadu z obalů v místě měření liší od vlhkosti obalů uvedených na trh, opraví se množství odpadu z obalů v místě měření tak, aby odráželo míru přirozené vlhkosti odpadu z obalů srovnatelnou s vlhkostí odpovídajícího obalu uvedeného na trh.

##### § 9

(1) Množství recyklovaného odpadu z obalů nezahrnuje neobalové materiály shromážděné spolu s odpadem z obalů, zejména odpad ze stejného materiálu, který nepochází z obalů, a zbytky výrobků, které obaly obsahovaly.

(2) Pokud došlo před místem měření nebo místem výpočtu ke smíchání odpadů z obalů vzniklých v České republice s jinými odpady nebo s odpady z jiné země, určí se podíl odpadů z obalů pocházejících z České republiky za pomoci vhodných metod, zejména z elektronických registrů nebo výběrového šetření. Pokud takové odpady prochází dalším předběžným zpracováním, odečte se množství nedotčených materiálů odstraněných tímto zpracováním při zohlednění podílu a případně i kvality odpadových materiálů pocházejících z odpadů z obalů z České republiky.

(3) Pokud vstupují materiály odpadů z obalů do procesů využití, při kterých jsou tyto materiály používány především jako palivo nebo jako jiné prostředky k výrobě energie, nezahrnuje se výstup takových procesů, který podléhá využití materiálu, zejména minerální frakce škváry nebo slínku ze spoluspalování, do množství recyklovaných odpadů z obalů s výjimkou kovů oddělených a recyklovaných po spálení odpadů z obalů. Kovy zahrnuté do minerálního výstupu procesů spoluspalování odpadů z obalů se nevykazují jako recyklované.

(4) Pokud materiály odpadů z obalů vstoupí do procesů využití, při nichž nejsou tyto materiály využívány především jako palivo ani jako jiný prostředek k výrobě energie nebo pro využití materiálů, ale jejich výsledkem je výstup, který obsahuje významná množství recyklovaných materiálů, paliv nebo materiálů pro zasypávání, určí se množství recyklovaného odpadu přístupem hmotnostní bilance, v jehož důsledku se zohlední pouze ty odpadové materiály, které podléhají recyklaci.

##### § 10

(1) Za množství recyklovaného odpadu z obalů lze taktéž považovat hmotnost výstupu z třídicího zařízení, který směřuje do procesu recyklace, pokud v tomto procesu nedochází k významnému poklesu hmotnosti skutečně recyklovaných odpadů z obalů oproti výstupu z třídicího zařízení^3).

(2) Hmotnost výstupu z třídicího zařízení, který směřuje do procesu recyklace, lze použít pro stanovení množství recyklovaného odpadu z obalů také v případě, že v procesu následujícím po třídícím procesu, včetně recyklace, dochází k poklesu hmotnosti recyklovaných odpadů oproti výstupu z třídicího zařízení, který nelze jednoznačně stanovit, avšak je určen prostřednictvím výpočtu průměrných ztrát a odečten od hmotnosti tohoto výstupu^3).

##### § 11

(1) Množstvím recyklovaných kovových odpadů z obalů oddělených od škváry ze spalování se rozumí hmotnost kovů oddělených od škváry vznikající na výstupu ze spalovacího procesu zařízení provádějících proces energetického využití nebo spalování a určených k dalšímu materiálovému využití nebo recyklaci. Toto množství nezahrnuje jiné materiály obsažené ve škváře, zejména minerální shluky nebo kovy, které nepochází z odpadů z obalů.

(2) Pro výpočet hmotnosti recyklovaných kovových odpadů z obalů oddělených od škváry ze spalování se uplatní metodiky stanovené v příloze č. 8 k této vyhlášce.

##### § 11a

#### Pravidla výpočtu úrovně zpětného odběru odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví

(1) Úroveň zpětného odběru odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví se vypočítá vydělením hmotnosti zpětně odebraného odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví v daném kalendářním roce hmotností těchto jednorázových plastových nápojových lahví uvedených na trh v témže kalendářním roce. Výsledný poměr se vyjádří v procentech.

(2) Hmotnost zpětně odebraného odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví

- a) zahrnuje hmotnost jejich uzávěrů a víček,

- b) nezahrnuje hmotnost jakýchkoli zbylých nápojů a

- c) může zahrnovat hmotnost etiket a lepidel pouze v případě, že je zahrnuta také do hmotnosti jednorázových plastových nápojových lahví uvedených na trh.

(3) Odpad z jednorázových plastových nápojových lahví lze započítat jako zpětně odebraný, pokud byl zpětně odebrán

- a) odděleně od jakéhokoli jiného odpadu, nebo

- b) s jiným odpadem z obalů nebo s jinými plastovými, kovovými, papírovými nebo skleněnými částmi odpadu nepocházejícího z obalů a

- 1. v rámci systému zpětného odběru se neshromažďuje odpad, který by mohl obsahovat nebezpečné látky, a

- 2. zpětný odběr a následné třídění jsou navrženy a prováděny tak, aby se minimalizovala kontaminace zpětně odebraného odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví jiným odpadem.

(4) Hmotnost zpětně odebraného odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví, který byl zpětně odebrán

- a) odděleně od jakéhokoli jiného odpadu, se měří v místě, kde byl zpětně odebrán, nebo na výstupu z třídicího zařízení; hmotnost tohoto odpadu z lahví lze vypočítat spočítáním lahví, jestliže se použijí konverzní faktory, které zohledňují hmotnost lahve každé velikosti, typ polymeru lahví a uzávěrů a víček, jakož i ztráty při následných třídicích operacích, nebo

- b) s jiným odpadem z obalů nebo s jinými plastovými, kovovými, papírovými nebo skleněnými částmi odpadu nepocházejícího z obalů podle odstavce 3 písm. b), se měří na výstupu z třídicího zařízení.

(5) Pokud je na výstupu z třídicího zařízení přítomen odpad z jednorázových plastových nápojových lahví a jiný odpad, hmotnost odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví musí být úměrná podílu odpadu z jednorázových plastových nápojových lahví na vstupu do třídicího zařízení. Tento podíl se určí na základě reprezentativního odběru vzorků a následné analýzy složení.

(6) Hmotnost jednorázových plastových nápojových lahví uvedených na trh zahrnuje pouze hmotnost lahví, které byly uvedeny na trh po naplnění nápojem.

##### § 11b

#### Minimální rozsah a způsob informování spotřebitele a působení na změnu jeho chování

(1) Osoba uvádějící obaly na trh nebo do oběhu je povinna využívat při informování spotřebitele každoročně alespoň tyto informační prostředky a způsoby:

- a) rozhlasové nebo televizní vysílání,

- b) elektronickou komunikaci, například komunikaci prostřednictvím sociálních sítí, internetové prezentace nebo bannery,

- c) osobní sdělení, například formou školních vzdělávacích akcí, výstav nebo veletrhů, a

- d) periodický tisk.

(2) Informování spotřebitele musí zdůrazňovat důležitost jeho postoje k odpovědnému nakládání s odpady z obalů, zejména důležitost třídění odpadů z obalů a osobní odpovědnost spotřebitele za dopad odpadu z obalu na životní prostředí.

(3) Informování spotřebitele musí být realizováno se zřetelem na populaci ve věku 6 až 15 let.

(4) Při provádění informování spotřebitele podle odstavce 1 musí být uváděn název osoby, která jej organizuje a zajišťuje jeho financování, nebo značka nebo název informační kampaně.

(5) Náklady na informování spotřebitele v daném roce musí odpovídat minimálně 2 % z celkových nákladů vynaložených na plnění povinností stanovených zákonem pro zpětný odběr a využití odpadů z obalů, osvětovou činnost a další povinnosti s tím související.

(6) Osoba uvádějící na trh nebo do oběhu jednorázové plastové obaly uvedené v části D přílohy č. 4 k zákonu působí na změnu chování spotřebitele za účelem snížení spotřeby těchto jednorázových plastových obalů tak, že provádí stálou informační kampaň na toto téma s využitím informačních prostředků a způsobů podle odstavce 1.

##### § 11c

#### Druhy vybraných vratných zálohovaných jednorázových obalů podle § 9a odst. 1 zákona

Druhy vybraných vratných zálohovaných jednorázových obalů, které je spotřebitel oprávněn předat jako odpad na sběrné místo do provozovny osoby, která tyto obaly uvádí na trh nebo do oběhu prodejem spotřebiteli, aniž by ve vztahu k nim byla původcem odpadu nebo její provozovna byla zařízením určeným pro nakládání s odpady, jsou uvedeny v příloze č. 9 k této vyhlášce.

##### § 12

#### Přechodná ustanovení

(1) Osoby, které uvádí na trh nebo do oběhu obaly, a autorizované společnosti ohlásí údaje podle této vyhlášky poprvé za ohlašovací rok 2021.

(2) Pro splnění ohlašovací povinnosti za ohlašovací rok 2020 postupují osoby, které uvádí na trh nebo do oběhu obaly, a autorizované společnosti podle vyhlášky č. 641/2004 Sb., o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence, ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 13

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 641/2004 Sb., o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence.

- 2. Vyhláška č. 400/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 641/2004 Sb., o rozsahu a způsobu vedení evidence obalů a ohlašování údajů z této evidence.

##### § 14

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr životního prostředí:**

**Mgr. Brabec v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

Roční výkaz pro osoby uvádějící na trh nebo do oběhu jednorázové plastové nápojové lahve

Údaje v tabulce se vyplňují v tunách (vyjma údajů ve sloupcích 2 a 4)

|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
| Materiál použitý k výrobě nápojových lahví* | Uvedeno na trh | Podíl použitých recyklovaných plastů (%) | Zpětný odběr | Zpětný odběr (%) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| PET |  |  |  |  |
| PVC |  |  |  |  |
| PE |  |  |  |  |
| PP |  |  |  |  |
| PS |  |  |  |  |
| Jiné |  |  |  |  |
| Celkem |  |  |  |  |

*Nápojové lahve podle části B přílohy č. 4 k zákonu, podle hmotnostně převažujícího materiálu

Údaje o jednorázových plastových nápojových lahvích se musí zahrnout i do ročního výkazu o obalech pro jedno použití (jednocestné obaly) a o opakovaně použitelných obalech, které nesplňují kritéria § 13 odst. 3 zákona (příloha č. 3 k této vyhlášce) nebo ročního výkazu pro osoby uvádějící na trh nebo do oběhu méně než 300 kg obalů za rok (příloha č. 4 k této vyhlášce).

Sloupec 1

Celková hmotnost lahví uvedených na trh v ČR – celková hmotnost lahví vyvezených z ČR. Při výpočtu se použije § 11a odst. 6.

Sloupec 2

Hmotnostní podíl použitých recyklovaných plastů v lahvích. Pokud jsou v dané komoditě uvedeny na trh lahve s různým podílem recyklovaných plastů, je nutné podíl recyklovaných plastů v této komoditě stanovit jako vážený průměr podle vzorce (M1*R1 + M2*R2 + Mn*Rn) / (M1 + M2 + Mn), kde M představuje hmotnost lahví s určitým podílem recyklovaných plastů a R představuje tento podíl recyklovaných plastů.

Sloupec 3

Celková hmotnost zpětně odebraných odpadů z jednorázových plastových nápojových lahví. Při stanovení hmotnosti se použije § 11a odst. 2 až 5.

Sloupec 4

Sloupce (3/1) * 100.

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

Výkazy autorizované společnosti o údajích z evidencí podle § 23 odst. 1 zákona

Tabulka č. 1:

[image omitted]

Tabulka č. 2:

Množství obalů uvedených na trh, množství vzniklých odpadů z obalů a způsob nakládání s nimi (v tunách) - prodejní obaly určené spotřebiteli

[image omitted]

Tabulka č. 3:

Celkové množství obalů uvedených na trh, množství vzniklých odpadů z obalů a způsob nakládání s nimi (v tunách)

[image omitted]

Výkaz autorizované společnosti o údajích o lehkých plastových taškách

Tabulka č. 4

| Počet lehkých plastových tašek uvedených na trh (kusů) |  |
| --- | --- |
| Z toho tašky &lt; 15 mikronů (kusů) |  |
| Z toho tašky 15 &lt; 50 mikronů (kusů) |  |

Tabulka č. 5

| Hmotnost lehkých plastových tašek uvedených na trh (t) |  |
| --- | --- |
| Z toho tašky &lt; 15 mikronů (t) |  |
| Z toho tašky 15 &lt; 50 mikronů (t) |  |

Výkaz autorizované společnosti o jednorázových plastových nápojových lahvích a odpadech z nich

Tabulka č. 6

Údaje v tabulce se vyplňují v tunách (vyjma údajů ve sloupcích 2 a 4)

|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
| Materiál použitý k výrobě nápojových lahví* | Uvedeno na trh | Podíl použitých recyklovaných plastů (%) | Zpětný odběr | Zpětný odběr (%) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| PET |  |  |  |  |
| PVC |  |  |  |  |
| PE |  |  |  |  |
| PP |  |  |  |  |
| PS |  |  |  |  |
| Jiné |  |  |  |  |
| Celkem |  |  |  |  |

*Nápojové lahve podle části B přílohy č. 4 k zákonu, podle hmotnostně převažujícího materiálu

Údaje o jednorázových plastových nápojových lahvích se musí zahrnout i do výkazu autorizované společnosti o údajích z evidencí podle § 23 odst. 1 zákona (Tabulek č. 2 a 3).

Sloupec 1

Celková hmotnost lahví uvedených na trh v ČR – celková hmotnost lahví vyvezených z ČR. Při výpočtu se použije § 11a odst. 6.

Sloupec 2

Hmotnostní podíl použitých recyklovaných plastů v lahvích. Pokud jsou v dané komoditě uvedeny na trh lahve s různým podílem recyklovaných plastů, je nutné podíl recyklovaných plastů v této komoditě stanovit jako vážený průměr podle vzorce (M1*R1 + M2*R2 + Mn*Rn) / (M1 + M2 + Mn), kde M představuje hmotnost lahví s určitým podílem recyklovaných plastů a R představuje tento podíl recyklovaných plastů.

Sloupec 3

Celková hmotnost zpětně odebraných odpadů z jednorázových plastových nápojových lahví. Při stanovení hmotnosti se použije § 11a odst. 2 až 5.

Sloupec 4

Sloupce (3/1) * 100.

Výkazy autorizované společnosti o údajích z evidencí podle § 23 odst. 1 písm. a) a c) až f) zákona

Tabulka č. 7 – výkaz autorizované společnosti o osobách podle § 23 odst. 1 písm. a) zákona

| Výkaz byl vyhotoven ke dni …………… |  |  |
| Subjekt | Sídlo | IČO |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |

Tabulka č. 8 – výkaz autorizované společnosti o osobách podle § 23 odst. 1 písm. c) zákona

| Výkaz byl vyhotoven ke dni ……………. |  |  |
| Subjekt | Sídlo | IČO |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |

Tabulka č. 9 – výkaz autorizované společnosti o jednorázových plastových obalových prostředcích podle § 23 odst. 1 písm. d) zákona

Údaje v tabulce se vyplňují v tunách. Tmavé kolonky se nevyplňují.

|  | Uvedeno na trh (hmotnost plastů) | Uvedeno na trh (celková hmotnost) |
| Nápojové kelímky* vyrobené pouze z plastu |  |  |
| Nádoby na potraviny** vyrobené pouze z plastu |  |  |
| --- | --- | --- |
| Nápojové kelímky* vyrobené částečně z plastu |  |  |
| Nádoby na potraviny** vyrobené částečně z plastu |  |  |

*Nápojové kelímky podle bodu 1 části D přílohy č. 4 k zákonu

**Nádoby na potraviny podle bodu 2 části D přílohy č. 4 k zákonu

Tabulka č. 10 – výkaz autorizované společnosti o sběrných místech podle § 23 odst. 1 písm. e) zákona v případě spolupráce autorizované společnosti s obcemi

| Obec | IČO | Počet sběrných míst | Podíl sběru obalů prostřednictvím veřejné sběrné sítě (%) | Podíl sběru obalů prostřednictvím individuální sběrné sítě (%) | Podíl sběru obalů ostatními způsoby sběru (%) | Celkový počet nádob v obci | Počet nádob určených k odkládání jednotlivých komodit | Počet sběrných automatů |  |  |  |  |  |
| Papír | Plast | Sklo čiré | Sklo směsné | Kovy | Nápojový karton |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

Druhá část tabulky

| Nádobový sběr | Pytlový sběr | Nádobový individuální sběr | Zálohový sběr | Sběrný dvůr | Zařízení k výkupu odpadů | Ostatní způsoby sběru |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |

**Počet sběrných míst:** Sběrným místem se pro účely tabulky rozumí průměrné veřejné sběrné místo, tj. místo s alespoň 1 nádobou, do které je možné odkládat papír, 1 nádobou, do které je možné odkládat plast, a 1 nádobou, do které je možné odkládat sklo. Nádoby jsou bez časového omezení dostupné obyvatelům pro tříděný sběr odpadů.

**Podíl sběru obalů prostřednictvím veřejné sběrné sítě:** Podíl hmotnosti obalových odpadů sebraných prostřednictvím nádob pro tříděný sběr odpadů, které jsou bez časového omezení dostupné na veřejných místech obyvatelům, na celkové hmotnosti sebraných obalových odpadů v obci (uvede se v %).

**Podíl sběru obalů prostřednictvím individuální sběrné sítě:** Podíl hmotnosti obalových odpadů sebraných prostřednictvím nádob, které jsou dostupné obyvatelům v místě jejich bydliště a jsou určeny pouze konkrétním domům nebo domácnostem, a prostřednictvím pytlů na celkové hmotnosti sebraných obalových odpadů v obci (uvede se v %).

**Podíl sběru obalů ostatními způsoby sběru:** Podíl hmotnosti obalových odpadů sebraných prostřednictvím sběrných dvorů, výkupen a ostatních způsobů sběru na celkové hmotnosti sebraných obalových odpadů v obci (uvede se v %).

**Celkový počet nádob v obci:** Počet fyzických kusů nádob pro tříděný sběr odpadů v obci, a to instalovaných v rámci veřejné sběrné sítě i individuální sběrné sítě, bez započtení pytlů použitých pro tříděný sběr.

**Počet nádob určených k odkládání jednotlivých komodit:** Počet nádob v obci, do kterých je možné ukládat danou komoditu. Zahrnuty jsou nádoby pro samostatný sběr dané komodity i nádoby pro sběr dané komodity ve směsi s jinou komoditou. Zahrnuty jsou nádoby instalované v rámci veřejné sběrné sítě i individuální sběrné sítě; zahrnuty nejsou pytle použité pro tříděný sběr.

**Počet sběrných automatů:** Vyplňuje se pouze v případě sběru v zálohovém systému.

**Nádobový sběr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů prostřednictvím nádob umístěných na veřejných místech.

**Pytlový sběr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů prostřednictvím pytlů určených pro jednotlivé domácnosti.

**Nádobový individuální sběr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů prostřednictvím nádob určených pro jednotlivé domy nebo domácnosti.

**Zálohový sběr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů prostřednictvím zálohového systému (v případě autorizované společnosti, která zajišťuje sdružené plnění výhradně pro vratné zálohované obaly).

**Sběrný dvůr:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů na sběrných dvorech nebo v zařízeních, která jsou způsobem provozu sběrným dvorům podobná.

**Výkupna:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů ve výkupnách odpadů.

**Ostatní způsoby sběru:** Uvede se, zda obec sbírá odpady z obalů jinými způsoby sběru, například nepravidelným mobilním svozem velkoobjemových kontejnerů, školními sběry apod.

Tabulka č. 11 – výkaz autorizované společnosti o nákladech na poradenskou činnost a výzkumné projekty podle § 23 odst. 1 písm. f) zákona

| Název projektu | Celkové náklady na projekt* |
| --- | --- |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

*bez mzdových nákladů zaměstnanců autorizované společnosti

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

Tabulka míst výpočtu pro jednotlivé obalové materiály

| Obalový materiál | Místo výpočtu |
| --- | --- |
| Sklo | Tříděné sklo, které neprochází dalším zpracováním před vstupem do sklářské pece nebo do výroby filtračních médií, abrazivních materiálů, izolací ze skleněných vláken a stavebních materiálů. |
| Kovy | Tříděné kovy, které neprochází dalším zpracováním před vstupem do tavicí pece, nebo technologie mechanického zpracování kovů. |
| Papír a lepenka | Tříděný papír, který neprochází dalším zpracováním před zahájením procesu rozvláknění, nebo dalších recyklačních technologií. |
| Plasty | Plasty rozdělené podle polymerů nebo požadavků odběratelů, které neprochází dalším zpracováním před zahájením procesů peletizace, extruze, lisování nebo recyklace v dalších technologiích. Plastové vločky, které neprochází dalším zpracováním před použitím v konečném výrobku. |
| Dřevo | Tříděné dřevo, které neprochází dalším zpracováním před použitím ve výrobě dřevotřískových desek a jiných výrobků. Tříděné dřevo vstupující do procesu kompostování. |
| Textilie | Tříděné textilie, které neprochází dalším zpracováním před využitím pro výrobu textilních vláken, hadrů nebo granulátů. |
| Kompozitní obaly a obaly složené z více než jednoho materiálu | Plast, sklo, kovy, dřevo, papír a lepenka a jiné materiály, které vznikly v důsledku zpracování kompozitních obalů nebo obalů složených z více než jednoho materiálu, které před dosažením místa výpočtu určeného pro daný materiál neprochází dalším zpracováním. |

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

Metodika výpočtu hmotnosti recyklovaných kovových odpadů z obalů oddělených od škváry ze spalování v zařízeních určených pro energetické využití odpadů

A.

Metodika výpočtu hmotnosti recyklovaných kovových odpadů z obalů oddělených od škváry ze spalování v zařízeních určených pro energetické využití nebo spalování odpadů, ve kterých lze provést průzkum vzorků odpadů, které vstupují do procesu spalování

- 1. V souvislosti se vzorci uvedenými v této příloze se uplatní tyto pojmy

| mFe RO / mAl RO | hmotnost recyklovaných železných/hliníkových obalů, které v daném roce pochází z obalových odpadů |
| --- | --- |
| mFe VO / mAl VO | hmotnost železných/hliníkových obalů vstupujících do spalovacího procesu v daném roce |
| mFe VC / mAl VC | hmotnost všech železných/hliníkových kovů vstupujících do spalovacího procesu v daném roce |
| mFe RC / mAl RC | celková hmotnost železného šrotu / šrotu neželezných kovů předaných k dalšímu materiálovému využití nebo recyklaci v daném roce |

- 2. Údaje o hmotnosti železného šrotu a šrotu neželezných kovů předaných k dalšímu materiálovému využití nebo recyklaci poskytnou zařízení, která provádí oddělení šrotu od strusky. Hmotnosti jsou získány přímým vážením.

- 3. Hmotnost recyklovaných železných kovů / hliníku, jež pochází z obalových odpadů, oproti všem recyklovaným železným kovům / hliníku, jež byly odděleny ze škváry ze spalování, se určí pomocí průzkumů vzorků odpadů, které vstupují do procesu spalování. Tyto průzkumy se provádí alespoň jednou za pět let a v případech, kdy existují důvody se domnívat, že se složení spalovaných odpadů významným způsobem změnilo. Hmotnost železných kovů / hliníku pocházejících z obalových odpadů se vypočte pomocí následujících vzorců:

- a) pro železné obaly a

mFe RO=mFe VOmFe VC·mFe RC

- b) pro hliníkové obaly

mAl RO=mAl VOmAl VC·mAl RC.

Pokud není možné podíl železných kovů / hliníku, jež pochází z obalových odpadů, oproti všem železným kovům / hliníku stanovit v odpadu vstupujícím do procesu spalování, je pro stanovení jejich množství použita metodika uvedená v části B. této přílohy.

B.

Metodika výpočtu hmotnosti recyklovaných kovových odpadů z obalů oddělených od škváry ze spalování v zařízeních určených pro energetické využití nebo spalování odpadů, ve kterých nelze provést průzkum vzorků odpadů, které vstupují do procesu spalování

Tato metodika se použije pro stanovení množství železných kovů / hliníku, jež pochází z obalů oddělených ze škváry ze spalování a předaných k materiálovému využití nebo recyklaci, pokud není možné provedení průzkumů vzorků odpadů, které vstupují do procesu spalování podle bodu 3. části A. této přílohy.

- 1. Údaje o hmotnosti železného šrotu / šrotu neželezných kovů předaného k dalšímu materiálovému využití nebo recyklaci poskytnou zařízení, která provádí oddělení šrotu od strusky. Hmotnosti jsou získány přímým vážením.

- 2. Hmotnost železných / hliníkových obalů předaných k materiálovému využití nebo recyklaci je stanovena na základě jejich zjištěného průměrného hmotnostního podílu ve vzorcích celého železného šrotu / šrotu neželezných kovů předávaných k materiálovému využití nebo recyklaci.

- 3. Průměrný hmotnostní podíl se určí pomocí průzkumů vzorků šrotu. Tyto průzkumy se provádí alespoň jednou za pět let a v případech, kdy existují důvody se domnívat, že se složení spalovaných odpadů významným způsobem změnilo.

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 30/2021 Sb.

Druhy vybraných vratných zálohovaných jednorázových obalů podle § 9a odst. 1 zákona

- 1. Plastové nápojové lahve o objemu až 3 litry, včetně jejich uzávěrů a víček, s výjimkou

- a) skleněných nebo kovových nádob na nápoje, které mají uzávěry a víčka vyrobené z plastu, a

- b) nápojových lahví určených a používaných na potraviny pro zvláštní lékařské účely podle čl. 2 písm. g) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 609/2013, které jsou v kapalné formě.

- 2. Nápojové plechovky o objemu až tři litry.

^1) Rozhodnutí Komise ze dne 22. března 2005, kterým se stanoví formáty vztahující se k databázovému systému podle směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/62/ES o obalech a obalových odpadech (2005/270/ES). Prováděcí rozhodnutí Komise (EU) 2018/896 ze dne 19. června 2018, kterým se stanoví metodika pro výpočet roční spotřeby lehkých plastových nákupních tašek a kterým se mění rozhodnutí 2005/270/ES. Prováděcí rozhodnutí Komise (EU) 2019/665 ze dne 17. dubna 2019 o změně rozhodnutí 2005/270/ES, kterým se stanoví formáty vztahující se k databázovému systému podle směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/62/ES o obalech a obalových odpadech. Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/904 ze dne 5. června 2019 o omezení dopadu některých plastových výrobků na životní prostředí. Prováděcí rozhodnutí Komise (EU) 2021/1752 ze dne 1. října 2021, kterým se stanoví prováděcí pravidla ke směrnici Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/904, pokud jde o výpočet, ověřování a vykazování údajů o tříděném sběru odpadu z plastových nápojových lahví na jedno použití. Prováděcí rozhodnutí Komise (EU) 2022/162 ze dne 4. února 2022, kterým se stanoví prováděcí pravidla ke směrnici Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/904, pokud jde o výpočet, ověřování a vykazování údajů o snížení spotřeby některých plastových výrobků na jedno použití a opatření přijatá členskými státy za účelem dosažení tohoto snížení.

^2) Například nařízení Komise (ES) č. 282/2008 ze dne 27. března 2008 o materiálech a předmětech z recyklovaných plastů určených pro styk s potravinami a o změně nařízení (ES) č. 2023/2006, v platném znění.

^3) Čl. 6a směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/62/ES ze dne 20. prosince 1994 o obalech a obalových odpadech, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/852.
