---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 221/2019 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o investičních pobídkách"
identifier: "SB-2020-514"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2020-12-11"
last_updated: "2020-12-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/514/2020-12-26"
official_code: "514/2020 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 514/2020 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 221/2019 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o investičních pobídkách"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 514/2020 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 221/2019 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o investičních pobídkách"
eli: "/eli/cz/sb/2020/514/2020-12-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-12-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "56667"
gazette_issue_number: "211"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 221/2019 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o investičních pobídkách

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 221/2019 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o investičních pobídkách, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 1 písm. a) se částka „100 000 000 Kč“ nahrazuje částkou „80 000 000 Kč“ a částka „50 000 000 Kč“ se nahrazuje částkou „40 000 000 Kč“.

- 2. V § 3 se na konci textu odstavce 4 doplňují slova „nebo pokud se jedná o strategickou investiční akci, kde předmětem výroby investiční akce ve výrobě má být výrobek se strategickým významem pro ochranu života a zdraví osob uvedený v příloze č. 2 k tomuto nařízení“.

- 3. V § 3 odstavec 7 zní:

„(7) Hodnoty dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku uvedené v odstavcích 1, 2 a 5 se sníží na polovinu, pokud je příjemcem investiční pobídky střední podnikatel^9), nebo na čtvrtinu, pokud je příjemcem investiční pobídky malý podnikatel^9). Počty nových pracovních míst uvedené v odstavcích 5 a 6 se sníží na polovinu, pokud je příjemcem investiční pobídky malý nebo střední podnikatel^9).“.

- 4. V § 4 se za slovo „příloze“ vkládá text „č. 1“.

- 5. V § 5 odst. 1 se za slovo „výrobě“ vkládají slova „, s výjimkou investiční akce ve výrobě, kde má být předmětem výroby výrobek se strategickým významem pro ochranu života a zdraví osob uvedený v příloze č. 2 k tomuto nařízení,“.

- 6. V příloze v tiskopisu ve větě první se slova „zákonem o investičních pobídkách“ nahrazují slovy „zákonem č. 72/2000 Sb., o investičních pobídkách, ve znění pozdějších předpisů“, za slova „nařízením vlády“ se vkládá text „č. 221/2019 Sb.,“ a za slova „zákona o investičních pobídkách“ se vkládají slova „(dále jen „nařízení vlády“)“.

- 7. V příloze v tiskopisu v části označené „II. ÚDAJE O INVESTIČNÍ AKCI“ bod 14 zní:

- „14. Vyšší přidaná hodnota

Označte křížkem, zda se bude jednat o investiční akci podle § 3 odst. 4 nařízení vlády

| 14.0 |  | ano, bude se jednat o investiční akci: |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 14.0.1 |  | realizovanou na území státem podporovaného regionu |
|  | 14.0.2 |  | jejímž předmětem výroby bude výrobek uvedený v příloze č. 2 nařízení vlády |
| 14.1 |  | ne, vyšší přidaná hodnota investiční akce bude realizována formou: |  |
|  | 14.1.1 |  | spolupráce v oblasti výzkumu a vývoje a podílu zaměstnanců s vysokoškolským vzděláním |
|  | 14.1.2 |  | podílu výzkumných a vývojových pracovníků na celkovém počtu zaměstnanců (za celou ČR) |
|  | 14.1.3 |  | podílu výzkumných a vývojových pracovníků v místě realizace investiční akce |
|  | 14.1.4 |  | pořízení strojního zařízení pro účely výzkumu a vývoje“. |

- 8. Dosavadní příloha se označuje jako příloha č. 1 a doplňuje se příloha č. 2, která včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 10 zní:

„Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 221/2019 Sb.

Vybrané výrobky se strategickým významem pro ochranu života a zdraví osob

- 1. Respirátory třídy FFP 2 s výdechovým ventilem nebo bez výdechového ventilu.

- 2. Respirátory třídy FFP 3 s výdechovým ventilem nebo bez výdechového ventilu.

- 3. Filtrační polomasky s vyměnitelným ochranným filtrem.

- 4. Ochranné celoobličejové masky.

- 5. Vyměnitelné filtry do filtračních polomasek a ochranných celoobličejových masek.

- 6. Ochranné brýle.

- 7. Ochranné štíty.

- 8. Ochranné obleky (overaly s kapucí).

- 9. Vyšetřovací rukavice.

- 10. Ochranné návleky na obuv.

- 11. Diagnostické zdravotnické prostředky in vitro (laboratorní testy) a prostředky pro provedení předanalytické fáze těchto testů.

- 12. Prostředky pro odběr biologických vzorků pro laboratorní in vitro diagnostiku.

- 13. Odběrové krevní vaky a diagnostika pro určení krevních skupin a infekčních markerů používaná při výrobě transfuzních přípravků.

- 14. Vybavení pro operační sály

- 14.1. vysoce flexibilní, elektronicky řízené výkonné odsávací systémy s automatickým řešením bezpečnosti provozu,

- 14.2. účinné a bezpečné prostředky pro anestézii,

- 14.3. technické prostředky pro uplatnění medicinálních plynů.

- 15. Chirurgické nástroje.

- 16. Implantáty a endoprotézy využívající optimalizovaných konstrukcí a pokročilých materiálů a technologií.

- 17. Technické prostředky určené pro vytváření a udržování vysoce čistých prostor.

- 18. Radioterapeutické ozařovací přístroje.

- 19. Zdravotnické prostředky pro medicínu katastrof a krizové situace.

- 20. Digitalizovaná nemocniční lůžka a další zdravotnický nábytek s prvky elektroniky, komunikačních a informačních technologií.

- 21. Digitalizované novorozenecké inkubátory s inteligentními diagnostickými funkcemi, možností autonomní funkce i připojení na informační sítě.

- 22. Sterilizátory.

- 23. Inkubátory, zejména pro buněčné terapie.

- 24. Lékařská laboratorní technika.

- 25. Prostředky pro protetiku a ortotiku.

- 26. Prostředky pro rehabilitaci a manipulaci, zejména rehabilitační roboty a robotizovaná manipulační a asistivní technika.

- 27. Chirurgické roušky, sterilní šicí materiál, sterilní tkaniny, sterilní oděvy.

- 28. Informační a komunikační prostředky pro zdravotnictví, prostředky pro telemedicínu a pro eHealth.

- 29. Vybavení lékařských a zubních ošetřoven, operačních sálů a prostor, veterinárních pracovišť, včetně operačních stolů.

- 30. Nanovlákenné zdravotnické prostředky pro scaffoldy, krytí ran a náhrady tkání.

- 31. Materiály pro regenerativní medicínu, které převyšují běžně dosahované parametry a vlastnosti.

- 32. Laboratorní i lékařské přístroje pro regenerativní medicínu.

- 33. Lékařské přístroje pro neinvazivní diagnostiku a měření biologických veličin, které převyšují běžně dosahované parametry.

- 34. Přístroje pro výrobu nanovlákenných produktů pro medicínu.

- 35. Zdravotnické prostředky nové generace pro fyzikální intervence.

- 36. Přístroje pro chirurgii využívající fyzikálních energií.

- 37. Přístroje pro destrukci nádorových a jiných tkání pomocí vysokovýkonného fokusovaného ultrazvuku, elektromagnetického pole, laserového záření, případně jiných forem neionizujícího záření, přístroje aplikující rázovou vlnu.

- 38. Dialyzační přístroje.

- 39. Externí i interní kardiostimulátory.

- 40. Defibrilátory s vyšší bezpečností a účinností.

- 41. Přístroje pro desinfekci fyzikální cestou.

- 42. Výrobky pro regenerativní medicínu.

- 43. Prostředky pro rekonstrukční chirurgii.

- 44. Makroskopické biosenzory pro pokročilý biomedicínský screening.

- 45. Mikrosenzory a nanosenzory implantabilní do léčených tkání.

- 46. Terapeutické a stimulační prostředky

- 46.1. přístroje pro podporu periferního prokrvení,

- 46.2. lékařské fototerapeutické lampy,

- 46.3. flebologické kompresní prostředky pasivní i aktivní,

- 46.4. podpůrné prostředky pro stimulaci angiogeneze,

- 46.5. hypoxické a hyperoxické medicínské stimulátory.

- 47. Přístroje a spotřební materiál pro výzkum a vývoj v oblasti biomedicíny.

- 48. Léčivé přípravky^10).

^10) § 2 odst. 2 zákona č. 378/2007 Sb., o léčivech a o změnách některých souvisejících zákonů (zákon o léčivech), ve znění pozdějších předpisů.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

V řízeních o poskytnutí investiční pobídky, která nebyla pravomocně skončena přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se použije nařízení vlády č. 221/2019 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Místopředseda vlády, ministr průmyslu a obchodu a ministr dopravy:**

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**
