---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 330/2003 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění nařízení vlády č. 637/2004 Sb., a nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2005-213"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2005-05-30"
last_updated: "2005-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/213/2007-01-01"
official_code: "213/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 213/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 330/2003 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění nařízení vlády č. 637/2004 Sb., a nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 213/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 330/2003 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění nařízení vlády č. 637/2004 Sb., a nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů ve znění zákona č. 262/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2005/213/2007-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "42207"
gazette_issue_number: "76"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "262/2006 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 330/2003 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění nařízení vlády č. 637/2004 Sb., a nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády č. 330/2003 Sb.

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 330/2003 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění nařízení vlády č. 637/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až e) se označují jako písmena b) až d).

- 2. V § 2 odst. 3 se slova „vyučení v“ nahrazují slovy „středního vzdělání nebo středního vzdělání s výučním listem v určeném“.

- 3. V § 3 odstavec 4 včetně poznámek pod čarou č. 9 až 13a zní:

„(4) Na dobu delší než 4 roky lze zařadit zaměstnance do platové třídy, pro kterou nesplňuje potřebné vzdělání, jestliže

- a) dlouhodobou činností v příslušném oboru prokázal schopnost k výkonu požadovaných prací a je starší než 45 let,

- b) zahájil v době, po kterou byl výjimečně zařazen do platové třídy podle odstavce 3 písm. b), nebo před tímto výjimečným zařazením, studium, jehož absolvováním si doplní potřebné vzdělání a řádně pokračuje ve studiu,

- c) je zařazen do páté platové třídy a dosáhl středního vzdělání,

- d) je zařazen do šesté platové třídy a dosáhl středního vzdělání s výučním listem,

- e) je zařazen při výkonu práce strážníka nejvýše do sedmé platové třídy a splňuje odborné předpoklady stanovené zvláštním právním předpisem^9),

- f) je zařazen nejvýše do osmé platové třídy, pokud pro výkon na něm požadované práce převážně manuálního charakteru splňuje požadavek středního vzdělání nebo středního vzdělání s výučním listem v určeném oboru stanovený podle § 2 odst. 3 zaměstnavatelem nebo předpoklady stanovené zvláštním právním předpisem^10),

- g) je zařazen do deváté platové třídy a dosáhl středního vzdělání s maturitní zkouškou,

- h) je zařazen do desáté platové třídy a dosáhl vyššího odborného vzdělání,

- i) je zařazen do jedenácté platové třídy a dosáhl vysokoškolského vzdělání v bakalářském studijním programu, nebo ukončil studium vyšších soudních úředníků^11) a vykonává práci vyššího soudního úředníka podle zvláštního právního předpisu,

- j) splňuje odbornou kvalifikaci stanovenou zvláštním právním předpisem^12) pro přímou pedagogickou činnost, kterou vykonává,

- k) splňuje kvalifikační předpoklady pro výkon služební funkce stanovené zvláštním právním předpisem^13),

- l) plní úkoly zpravodajských služeb,

- m) vykonává umělecké nebo umělecko-pedagogické práce nebo činnost sportovce nebo trenéra, nebo

- n) splňuje podmínky odborné způsobilosti k výkonu povolání zdravotnického pracovníka nebo jiného odborného pracovníka stanovené zvláštním právním předpisem^13a).

^9) Vyhláška č. 88/1996 Sb., kterou se provádí zákon o obecní policii.

^10) § 3 zákona č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých zákonů.

^11) § 14 až 17 zákona č. 189/1994 Sb., o vyšších soudních úřednících, ve znění zákona č. 62/1999 Sb.

^12) Zákon č. 563/2004 Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů.

^13) Například vyhláška č. 287/2002 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti služebního poměru příslušníků Policie České republiky, ve znění pozdějších předpisů, vyhláška č. 270/1999 Sb., kterou se stanoví kvalifikační předpoklady pro služební zařazení vojáků z povolání.

^13a) § 3 zákona č. 95/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání odborné způsobilosti a specializované způsobilosti k výkonu zdravotnického povolání lékaře, zubního lékaře a farmaceuta, ve znění zákona č. 125/2005 Sb. § 3 zákona č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských zdravotnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění zákona č. 125/2005 Sb.“.

- 4. V § 4 odstavec 2 zní:

„(2) V plném rozsahu zahrne zaměstnavatel do započitatelné praxe dobu praxe v oboru požadované práce dosaženou po ukončení vzdělání stanoveného v katalogu prací. Zaměstnanci zařazenému do platové třídy podle § 3 odst. 3 písm. b) a § 3 odst. 4 zahrne zaměstnavatel v plném rozsahu také dobu praxe v oboru požadované práce dosaženou po

- a) splnění odborných předpokladů stanovených zvláštním právním předpisem při výkonu práce strážníka^9) u zaměstnance zařazeného do platové třídy podle § 3 odst. 4 písm. e),

- b) splnění předpokladů stanovených zvláštním právním předpisem, popřípadě požadavku středního vzdělání nebo středního vzdělání s výučním listem v určeném oboru u zaměstnance zařazeného do platové třídy podle § 3 odst. 4 písm. f),

- c) ukončení studia vyšších soudních úředníků^11) při výkonu práce vyššího soudního úředníka podle § 3 odst. 4 písm. i),

- d) splnění odborné kvalifikace stanovené zvláštním právním předpisem^12) pro přímou pedagogickou činnost, kterou vykonává, u zaměstnance zařazeného do platové třídy podle § 3 odst. 4 písm. j),

- e) splnění kvalifikačních předpokladů pro výkon služební funkce stanovené zvláštním právním předpisem^13) u zaměstnance zařazeného do platové třídy podle § 3 odst. 4 písm. k),

- f) dosažení odborné způsobilosti k výkonu povolání zdravotnického pracovníka nebo jiného odborného pracovníka stanovené zvláštním právním předpisem^13a) u zaměstnance zařazeného do platové třídy podle § 3 odst. 4 písm. n),

- g) ukončení středního vzdělání u zaměstnance zařazeného do páté platové třídy,

- h) ukončení středního vzdělání s výučním listem u zaměstnance zařazeného do šesté platové třídy,

- i) ukončení středního vzdělání s maturitní zkouškou u zaměstnance zařazeného do deváté platové třídy,

- j) ukončení vyššího odborného vzdělání u zaměstnance zařazeného do desáté platové třídy,

- k) ukončení vysokoškolského vzdělání v bakalářském studijním programu u zaměstnance zařazeného do jedenácté platové třídy.“.

- 5. V § 4 odst. 3 písm. b) se slova „vyučení v“ nahrazují slovy „středního vzdělání nebo středního vzdělání s výučním listem v určeném“ a písmeno „e)“ se nahrazuje písmenem „f)“.

- 6. V § 4 odstavec 8 zní:

„(8) Ze započitatelné praxe podle odstavců 2 až 6 odečte zaměstnavatel, není-li dále stanoveno jinak, zaměstnanci zařazenému do

- a) páté platové třídy, který dosáhl jen středního vzdělání dobu 1 roku, nebo dobu 3 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání, s výjimkou zaměstnance zařazeného do platové třídy podle § 3 odst. 4 písm. e) a f),

- b) šesté a sedmé platové třídy, který dosáhl jen středního vzdělání s výučním listem dobu 1 roku, nebo dobu 2 roků, pokud dosáhl jen středního vzdělání, anebo dobu 4 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání, s výjimkou zaměstnance zařazeného do platové třídy podle § 3 odst. 4 písm. e) a f),

- c) osmé platové třídy, který dosáhl jen středního vzdělání s výučním listem dobu 1 roku, nebo jen středního vzdělání dobu 2 roků, anebo dobu 4 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání, s výjimkou zaměstnance zařazeného do platové třídy podle § 3 odst. 4 písm. f),

- d) deváté platové třídy, který dosáhl jen středního vzdělání s maturitní zkouškou dobu 2 roků, nebo jen středního vzdělání s výučním listem dobu 3 roků, nebo jen středního vzdělání dobu 4 roků, anebo dobu 6 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání,

- e) desáté platové třídy, který dosáhl jen vyššího odborného vzdělání dobu 1 roku, nebo jen středního vzdělání s maturitní zkouškou dobu 3 roků, nebo jen středního vzdělání s výučním listem dobu 4 roků, nebo jen středního vzdělání dobu 5 roků, anebo dobu 7 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání,

- f) jedenácté až šestnácté platové třídy, který dosáhl jen vysokoškolského vzdělání v bakalářském studijním programu dobu 2 roků, vyššího odborného vzdělání dobu 3 roků, nebo jen středního vzdělání s maturitní zkouškou dobu 5 roků, nebo jen středního vzdělání s výučním listem dobu 6 roků, nebo jen středního vzdělání dobu 7 roků, anebo dobu 9 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání, s výjimkou vyššího soudního úředníka zařazeného do platové třídy podle § 3 odst. 4 písm. i), kterému odečte dobu 4 roků.“.

- 7. V § 4 odst. 10 se číslo „4“ nahrazuje číslem „5“.

- 8. V § 5 odst. 2 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmena d) až k) se označují jako písmena c) až j).

- 9. V § 5 odst. 2 písm. e) se slovo „vědeckým,“ a slova „na pracovištích Akademie věd České republiky^23) “ včetně poznámky pod čarou č. 23 zrušují.

- 10. V § 5 odst. 2 písm. g) se za slova „Národního filmového archivu,“ vkládají slova „Divadelního ústavu,“.

- 11. V § 5 odst. 2 písmeno h) zní:

- „h) pracovníkem sociální péče, který vykonává službu klientům nebo pacientům formou přímé obslužné nebo základní výchovné péče, nebo poskytuje pečovatelskou službu,“.

- 12. V § 5 odst. 2 písmeno i) zní:

- „i) sociálním pracovníkem, který zabezpečuje sociální agendy, vykonává sociálně právní poradenství nebo provádí analytickou, koncepční nebo metodickou činnost, nebo zaměstnancem, který vykonává psychologické poradenství a vyšetření nebo poskytuje psychoterapeutické služby,“.

- 13. V § 5 se na konci odstavce 3 doplňuje věta, která včetně poznámky pod čarou č. 25a zní: „Zdravotnickému pracovníkovi, který je vedoucím zaměstnancem ve zdravotnickém zařízení, náleží platový tarif podle předchozí věty jen v případě, je-li po něm v rámci téhož pracovního poměru, vedle výkonu řídící funkce, požadován i výkon zdravotnického povolání^25a).

^25a) § 2 písm. a) zákona č. 95/2004 Sb. § 4 odst. 1 zákona č. 96/2004 Sb.“.

- 14. V § 6 odst. 1 se na konci písmene b) doplňují slova „nebo práci výkonného letce“.

- 15. V § 8 odst. 1 se text „5 až 7“ nahrazuje textem „6 až 8“.

- 16. V § 8 odst. 2 se číslo „5“ nahrazuje číslem „6“.

- 17. V § 9 odstavec 3 včetně poznámek pod čarou č. 29a až 29e zní:

„(3) Zaměstnanci, který vykonává přímou pedagogickou činnost, diagnostickou činnost nebo sociální práce s dětmi, žáky a studenty se speciálními vzdělávacími potřebami^29a) ve školách, třídách, odděleních nebo studijních skupinách pro ně samostatně zřízených^29b) nebo ve třídách nebo ve výchovných skupinách školských zařízení samostatně zřízených pro děti, žáky a studenty se speciálními vzdělávacími potřebami^29c) nebo ve speciálně pedagogickém centru^29d) nebo ve školských zařízeních pro výkon ústavní výchovy nebo ochranné výchovy a pro preventivně výchovnou péči^29e), přísluší příplatek ve výši 100 Kč až 1 000 Kč měsíčně.

^29a) § 16 odst. 1 zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon).

^29b) Vyhláška č. 73/2005 Sb., o vzdělávání dětí, žáků a studentů se speciálními vzdělávacími potřebami a dětí, žáků a studentů mimořádně nadaných.

^29c) Vyhláška č. 108/2005 Sb., o školských výchovných a ubytovacích zařízeních a školských účelových zařízeních. Vyhláška č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání.

^29d) Vyhláška č. 72/2005 Sb., o poskytování poradenských služeb ve školách a školských poradenských zařízeních.

^29e) Zákon č. 109/2002 Sb., o výkonu ústavní výchovy nebo ochranné výchovy ve školských zařízeních a o preventivně výchovné péči ve školských zařízeních a o změně dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 18. V § 9 odst. 4 se za slova „třídního učitele,“ vkládají slova „ročníkového učitele na konzervatoři nebo vedoucího studijní skupiny na vyšší odborné škole,“.

- 19. V § 9 odstavec 5 zní:

„(5) Učiteli odborného výcviku, jehož přímá pedagogická činnost je spojena s mimořádnou neuropsychickou zátěží spočívající v soustavném dohledu nad žáky, u kterých hrozí zvýšené riziko úrazu z důvodů používání strojů, nástrojů, popřípadě přístrojů při odborném výcviku, přísluší příplatek ve výši 200 Kč až 800 Kč měsíčně.“.

- 20. V § 9 odst. 7 se slova „výchovnou nebo vzdělávací“ nahrazují slovem „pedagogickou“.

- 21. V § 9 odst. 13 se částka „2 000 Kč“ nahrazuje částkou „3 000 Kč“.

- 22. V § 9 se na konci odstavce 14 tečka nahrazuje slovem „, nebo“ a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) získávání statistických údajů v rámci státní statistické služby přímo od občanů v jejich domácnostech, zejména o výši a struktuře jejich příjmů a výdajů, zaměstnání, sociální úrovni a životních podmínkách, přísluší příplatek ve výši 100 Kč až 500 Kč měsíčně.“.

- 23. V § 9 odst. 23 se za písmeno h) doplňují písmena i) a j), která znějí:

- „i) zpravodajských službách,

- j) Ministerstvu zahraničních věcí,“.

- 24. V § 9 se v závěrečné části odstavce 23 za slova „ministr financí“ vkládají slova „, ministr zahraničních věcí, ředitelé zpravodajských služeb“.

- 25. V § 9 se odstavec 24 zrušuje.

Dosavadní odstavce 25 až 27 se označují jako odstavce 24 až 26.

- 26. V § 9 odst. 25 se číslo „25“ nahrazuje číslem „24“.

- 27. § 11 se včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 32 až 35 zrušuje.

- 28. V nadpisu přílohy č. 6 se text „6 a 7“ nahrazuje textem „7 a 8“.

- 29. V příloze č. 6 se v nadpisu sloupce 4 za slovo „obec“ vkládají slova „(správní obvod pověřeného obecního úřadu)“.

- 30. V příloze č. 8 části A bodě 3.2. se číslo „3 000“ nahrazuje číslem „3 500“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády č. 469/2002 Sb.

##### Čl. II

V § 4 nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění nařízení vlády č. 331/2003 Sb., odstavec 1 zní:

„(1) Kvalifikační předpoklady vzdělání pro výkon prací v jednotlivých platových třídách jsou:

- 1. platová třída: základní vzdělání (základy vzdělání)

- 2. platová třída: základní vzdělání (základy vzdělání)

- 3. platová třída: střední vzdělání

- 4. platová třída: střední vzdělání nebo střední vzdělání s výučním listem

- 5. platová třída: střední vzdělání s výučním listem

- 6. platová třída: střední vzdělání s maturitní zkouškou

- 7. platová třída: střední vzdělání s maturitní zkouškou

- 8. platová třída: střední vzdělání s maturitní zkouškou

- 9. platová třída: vyšší odborné vzdělání

- 10. platová třída: vysokoškolské vzdělání – bakalářský studijní program

- 11. platová třída: vysokoškolské vzdělání – magisterský studijní program

- 12. platová třída: vysokoškolské vzdělání – magisterský studijní program

- 13. platová třída: vysokoškolské vzdělání – magisterský studijní program

- 14. platová třída: vysokoškolské vzdělání – magisterský studijní program

- 15. platová třída: vysokoškolské vzdělání – magisterský studijní program

- 16. platová třída: vysokoškolské vzdělání – magisterský studijní program nebo doktorský studijní program.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 2005, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 1 a 27, která nabývají účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Paroubek v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**Ing. Škromach v. r.**
