---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 15/1995 Sb., o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností, ve znění vyhlášky č. 298/2005 Sb"
identifier: "SB-2012-380"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-11-16"
last_updated: "2012-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/380/2012-12-01"
official_code: "380/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 380/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 15/1995 Sb., o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností, ve znění vyhlášky č. 298/2005 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 380/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 15/1995 Sb., o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností, ve znění vyhlášky č. 298/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/380/2012-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49537"
gazette_issue_number: "141"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 15/1995 Sb., o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností, ve znění vyhlášky č. 298/2005 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 15/1995 Sb., o oprávnění k hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i k projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností, ve znění vyhlášky č. 298/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova v závorce „závodní, závodní dolu, závodní lomu nebo projektant“ nahrazují slovy „závodní, závodní dolu, závodní lomu, báňský projektant nebo hlavní důlní měřič“.

- 2. V § 2 odst. 1 písm. b) se slovo „bydliště“ nahrazuje slovy „místo trvalého pobytu, popřípadě bydliště, nemá-li trvalý pobyt na území České republiky“.

- 3. V § 2 odst. 1 písm. c) se slova „rodné číslo“ nahrazují slovy „datum narození“.

- 4. V § 2 odst. 1 písmeno e) včetně poznámky pod čarou č. 6 zní:

- „e) jméno, příjmení, místo trvalého pobytu, popřípadě bydliště, nemá-li trvalý pobyt na území České republiky, a datum narození závodního, popřípadě závodního dolu nebo závodního lomu nebo báňského projektanta nebo hlavního důlního měřiče, včetně jeho osvědčení o způsobilosti k výkonu činnosti^6).

^6) Vyhláška č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů, ve znění vyhlášky č. 240/2006 Sb. a vyhlášky č. 378/2012 Sb.“.

- 5. V § 3 odstavec 1 zní:

„(1) V oprávnění se uvede:

- a) obchodní jméno, popřípadě jméno a příjmení,

- b) sídlo, popřípadě místo podnikání nebo místo trvalého pobytu, popřípadě bydliště, nemá-li trvalý pobyt na území České republiky,

- c) identifikační číslo, popřípadě datum narození,

- d) předmět činnosti,

- e) jméno, příjmení, místo trvalého pobytu, popřípadě bydliště, nemá-li trvalý pobyt na území České republiky, a datum narození závodního, popřípadě závodního dolu, závodního lomu nebo báňského projektanta nebo hlavního důlního měřiče, včetně jeho osvědčení o způsobilosti k výkonu činnosti^6),

- f) datum vydání oprávnění.“.

- 6. V § 4 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) uplynutím doby platnosti osvědčení o způsobilosti k výkonu činnosti nebo ukončením pracovněprávního vztahu nebo jiného obdobného poměru závodního dolu, popřípadě závodního lomu, závodního, báňského projektanta nebo hlavního důlního měřiče, neuzavře-li právnická, popřípadě fyzická osoba ke dni skončení tohoto poměru nový obdobný poměr s odborně způsobilou osobou^6). Obvodní báňský úřad může povolit vykonávání hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem, jakož i projektování objektů a zařízení, které jsou součástí těchto činností, na přechodnou dobu bez této odpovědné fyzické osoby, pokud tím nemůže dojít k ohrožení životů a zdraví lidí nebo ke značným škodám na majetku.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2012.

**Předseda:**

**Ing. Pěgřímek v. r.**
