---
title: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se stanoví postupy při ověřování nádrží používaných jako měřidla, které jsou umístěny na plavidlech a označované značkou EHS"
identifier: "SB-2002-30"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-01-29"
last_updated: "2004-04-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/30/2004-04-21"
official_code: "30/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 30/2002 Sb., kterou se stanoví postupy při ověřování nádrží používaných jako měřidla, které jsou umístěny na plavidlech a označované značkou EHS"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 30/2002 Sb., kterou se stanoví postupy při ověřování nádrží používaných jako měřidla, které jsou umístěny na plavidlech a označované značkou EHS ve znění vyhlášky č. 260/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/30/2004-04-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-04-21"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38171"
gazette_issue_number: "12"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu, kterou se stanoví postupy při ověřování nádrží používaných jako měřidla, které jsou umístěny na plavidlech a označované značkou EHS

##### § 1

Tato vyhláška stanoví postupy při ověřování nádrží používaných jako měřidla, které jsou umístěny na plavidlech vnitrozemské, příbřežní a pobřežní plavby a které jsou označovány značkou EHS, (dále jen „nádrže“).

##### § 2

(1) Nádrže mohou být namísto úředními značkami stanovenými zvláštním právním předpisem^1) označeny značkou EHS prvotního ověření, jejíž grafickou podobu stanoví zvláštní právní předpis,^2) jen pokud jsou ověřeny postupy stanovenými v příloze.

(2) Na základě výsledků postupů podle odstavce 1 vydává Český metrologický institut nebo autorizované metrologické středisko (§ 9 odst. 2 zákona) ověřovací list, který obsahuje náležitosti uvedené v části II. přílohy a jehož vzor je uveden v části III. přílohy.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení sektorové přílohy pro měřidla k Protokolu k Evropské dohodě zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé o posuzování shody a akceptaci průmyslových výrobků ve Sbírce mezinárodních smluv, nebo dnem vstupu smlouvy o přistoupení České republiky k Evropské unii v platnost, bude-li tento den dřívější.

**Ministr:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 30/2002 Sb.

I. OBECNÉ POSTUPY PRO OVĚŘOVÁNÍ NÁDRŽÍ

- 1. Objem nádrží se stanovuje:

- a) porovnáním s vodou nebo jinou vhodnou kapalinou, jejíž objem je měřen měřidly nebo měřicími zařízeními s měřidly speciálně kalibrovanými pro tento účel, nebo

- b) pomocí výpočtu ze základních rozměrů nádrže, jak byly stanoveny; tato činnost musí být doplněna, kde je to možné, dílčí kontrolou pomocí naměřených objemů kapaliny.

- 2. Ověřování objemu nádrže se musí provádět takovou metodou a takovými měřicími pomůckami, aby relativní chyba měřeného objemu nepřekročila:

- a) podle obecného pravidla: ± 0,003 indikovaného objemu,

- b) výjimečně v případě nádrží s velmi komplikovaným tvarem, které nemohou být ověřovány přímým porovnáním: ± 0,005 indikovaného objemu.

- 3. Výsledky ověřování musí být zaznamenány v ověřovacím listu, který je doplněný schématy a tabulkami znázorňujícími zejména objem kapaliny, vyjádřený v litrech nebo decimetrech krychlových nebo metrech krychlových, který je v nádrži, když úroveň volné hladiny kapaliny je v dané výšce vyjádřené v centimetrech nebo v decimetrech na vertikální ploše délkové měrky.

Centimetrové nebo decimetrové tabulky je možné doplnit milimetrovou interpolační tabulkou.

- 4. Každá nádrž musí být označena štítkem v blízkosti otvoru použitého pro měření.

Štítek musí obsahovat následující informace:

- a) číslo nádrže,

- b) celkovou referenční výšku H,

- c) číslo ověřovacího listu.

Štítek musí být vyroben z dostatečně trvanlivého materiálu a musí být zaplombovaný olověnou plombou se značkou EHS, aby tento štítek nebylo možné bez poškození značky sejmout.

Vlastnosti a typ plomby se značkou EHS musí být takové, jaké jsou stanoveny pro značku dílčího EHS ověření ve zvláštním právním předpisu^2).

- 5. Ověřovací list nesmí být vydán, pokud konstrukce a uspořádání nádrží a spojovacího potrubí nebudou takové, aby za normálních provozních podmínek plavidla bylo možné nádrže a spojovací potrubí bez problémů úplně vypustit nebo úplně napustit bez toho, aby nad měřenou kapalinou nebo v ní byly zachyceny vzduchové kapsy pod úrovní hladiny, při níž se nádrž považuje za plnou.

Pokud jsou povoleny výjimky nebo pokud je nutné přijmout nějaká opatření pro zajištění správného měření, pak to musí být uvedeno v ověřovacím listu.

- 6. Vertikální plocha délkové měrky, na níž se výšky kapaliny určují, musí podle obecného pravidla procházet přibližně těžištěm horizontálních částí nádrže, v každé části, kde se může za normálních provozních podmínek použití vyskytovat volná hladina kapaliny.

Jestliže tato podmínka není v důsledku konstrukčních vlastností nádrže splněna, musí být v ověřovacím listu uvedeno, že úroveň hladiny kapaliny v nádrži může být stanovena pouze tehdy, jestliže plavidlo má nulový sklon a náklon.

Osa vodicího zařízení určuje vertikální polohu měrky.

Toto zařízení musí zajišťovat správnou polohu měrky; nesmějí zde existovat žádné systematické chyby měření, které by vyplývaly ze způsobu, kterým je toto zařízení konstruováno. Horizontální rovina procházející horní hranou vodicího zařízení je referenční nulová rovina. Vzdálenost od této roviny k horizontální, konstantně položené kontaktní rovině umístěné vertikálně pod referenční nulovou rovinou se nazývá „celková referenční výška H“ a musí být uvedena v horní části každé tabulky.

Je třeba přijmout veškerá opatření pro zajištění toho, aby poloha referenční nulové roviny vzhledem k nádrži a celkové referenční výšce H byla konstantní.

Na referenční nulovou rovinu musí být upevněna plomba se značkou EHS.

- 7. Je třeba vzít v úvahu:

- a) přesnost, se kterou byly určeny objemy stanovené v tabulkách,

- b) přesnost, se kterou lze určit úroveň volného povrchu kapaliny v nádrži.

Ověřovací list udává relativní přesnost použití nádrží pro stanovení objemu kapaliny, kterou obsahují.

V případě uvedeném v bodě 2 písmeno a) této přílohy nesmí relativní nepřesnost překročit ± 0,005 z objemu uvedeného v tabulce; v případě uvedeném v bodě 2 písmeno b) nesmí tato nepřesnost překročit ± 0,008 z objemu stanoveného v tabulce.

Minimální měřitelná výška musí být stanovena alespoň při 500 mm.

- 8. Doba platnosti plomby se značkou EHS, ověřovacích listů a tabulek končí

- a) po dvanácti letech, nebo

- b) jakmile se nádrž začne deformovat nebo byla opravena nebo přestavěna způsobem, který by mohl změnit metrologické vlastnosti.

Poslední měsíc a rok příslušného dvanáctiletého období platnosti je uveden v horní části každého listu a každé tabulky.

Ověřovací listy a tabulky se obnovují pouze po dalším ověřování.

II. OVĚŘOVACÍ LISTY

Ověřovací list obsahuje následující dokumenty:

- 1. Vlastní ověřovací list, který obsahuje:

- a) jméno a adresu zplnomocněného orgánu, který ověřovací list vydává,

- b) jméno a zařazení obsluhy,

- c) sériové číslo ověřovacího listu (které se opakuje na všech ostatních dokumentech a na štítcích),

- d) datum vydání ověřovacího listu a pracovní adresu subjektu pověřeného ověřováním

- e) datum ukončení platnosti ověřovacího listu

- f) identifikaci plavidla (jméno, evidenční označení, jméno a adresa vlastníka a rok výroby),

- g) seznam a druh přiložených dokumentů,

- h) skupiny nádrží, pro které se může používat stejná tabulka,

- i) označení nádrží, v nichž se nacházejí výpustě nebo topná tělesa

- j) celkový objem,

- k) přesnost výsledků uvedených v tabulkách udávajících objemy nádrže,

- l) přesnost údajů ověřovacího listu pro stanovení objemů kapaliny obsažené v nádržích,

- m) minimální měřitelnou výšku.

- 2. Tabulku vyjadřující závislost objemu na výšce hladiny v cm nebo dm obsahující dále celkovou referenční výšku H a datum ukončení platnosti, a pokud je k dispozici, milimetrovou interpolační tabulku pro každou nádrž nebo skupinu shodných nádrží.

[image omitted]

[image omitted]

^1) Vyhláška č. 262/2000 Sb., kterou se zajišťuje jednotnost a správnost měřidel a měření.

^2) Vyhláška č. 332/2000 Sb., kterou se stanoví některé postupy při schvalování typu a ověřování stanovených měřidel označovaných značkou EHS.
