---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Československého červeného kříže"
identifier: "SB-2019-22"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-01-29"
last_updated: "2019-02-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/22/2019-02-06"
official_code: "22/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 22/2019 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Československého červeného kříže"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 22/2019 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Československého červeného kříže"
eli: "/eli/cz/sb/2019/22/2019-02-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-02-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "54925"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Československého červeného kříže

##### § 1

(1) Dnem 6. února 2019 se ke 100. výročí založení Československého červeného kříže vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,35 mm. Při ražbě dvousetkoruny je přípustná odchylka v obsahu stříbra nahoru 1 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,26 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je vyobrazen kříž, v jehož středu jsou stylizovaná heraldická zvířata z velkého státního znaku, český lev, moravská orlice a slezská orlice. Po obvodu mince je v opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Značka České mincovny, která je tvořena písmeny „Č“ a „M“, se nachází při levém horním rohu pravé dolní výseče.

(2) Rubová strana dvousetkoruny odpovídá svou základní kompozicí lícní straně. Plocha kříže je vyplněna citacemi mezinárodně platných 7 základních principů Červeného kříže a Červeného půlměsíce, kterými jsou humanita, nestrannost, neutralita, nezávislost, dobrovolnost, jednota a světovost. Uprostřed je kříž překryt částečným emblémem Československého červeného kříže. Po obvodu mince je v opisu text „ČESKOSLOVENSKÝ ČERVENÝ KŘÍŽ“. Text „1919-2019“ je umístěn pod emblémem. Značka autora mince Asamata Baltaeva, DiS., se nachází při levém horním rohu pravé dolní výseče.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 6. února 2019.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 22/2019 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Československého červeného kříže (lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
