---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví rozsah stanovisek k politice územního rozvoje a územně plánovací dokumentaci, závazných stanovisek při ochraně zájmů chráněných zákonem č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, a podmínky pro určení energetických zařízení"
identifier: "SB-2007-195"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-07-31"
last_updated: "2007-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/195/2007-09-01"
official_code: "195/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 195/2007 Sb., kterou se stanoví rozsah stanovisek k politice územního rozvoje a územně plánovací dokumentaci, závazných stanovisek při ochraně zájmů chráněných zákonem č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, a podmínky pro určení energetických zařízení"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 195/2007 Sb., kterou se stanoví rozsah stanovisek k politice územního rozvoje a územně plánovací dokumentaci, závazných stanovisek při ochraně zájmů chráněných zákonem č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, a podmínky pro určení energetických zařízení"
eli: "/eli/cz/sb/2007/195/2007-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44559"
gazette_issue_number: "62"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se stanoví rozsah stanovisek k politice územního rozvoje a územně plánovací dokumentaci, závazných stanovisek při ochraně zájmů chráněných zákonem č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, a podmínky pro určení energetických zařízení

##### § 1

#### Rozsah stanovisek k politice územního rozvoje a územně plánovací dokumentaci

(1) Stanovisko k politice územního rozvoje obsahuje posouzení vymezení ploch a koridorů technické infrastruktury mezinárodního a republikového významu nebo ploch a koridorů technické infrastruktury, které svým významem přesahují území jednoho kraje.

(2) Stanovisko k zásadám územního rozvoje obsahuje posouzení vymezení

- a) ploch a koridorů technické infrastruktury nadmístního významu,

- b) veřejně prospěšných staveb pro technickou infrastrukturu nadmístního významu.

(3) Stanovisko k územnímu plánu obsahuje posouzení

- a) koncepce technické infrastruktury, včetně podmínek pro její umisťování,

- b) vymezení veřejně prospěšných staveb pro technickou infrastrukturu.

(4) Stanovisko k regulačnímu plánu obsahuje posouzení

- a) podmínek pro umístění a prostorové uspořádání staveb pro technickou infrastrukturu,

- b) vymezení veřejně prospěšných staveb pro technickou infrastrukturu.

(5) Stanoviska podle odstavců 3 a 4 se nevydávají pro umístění zdrojů energie, distribuci elektrické energie a plynu a rozvodu elektrické energie v nezastavěném území^1) a dále v zastavěném území nebo zastavitelné ploše, pokud územně plánovací dokumentace umísťuje tepelný zdroj, jehož tepelný výkon nepřesáhne 5 MWt, a pokud se současně nenavrhuje umístění plynárenské soustavy nebo rozvodného tepelného zařízení.

(6) Stanoviska k politice územního rozvoje a územně plánovací dokumentaci vycházejí z požadavků státní energetické koncepce a z požadavků územní energetické koncepce.

##### § 2

#### Podmínky pro vydávání stanovisek

(1) Závazná stanoviska vycházejí z principu státní energetické koncepce, a je-li zpracována, také z územní energetické koncepce, která je zapracována v územně plánovací dokumentaci^2).

(2) Splnění požadavků energetického hospodářství určují prováděcí právní předpisy^3) a české technické normy^4) související s ochranou zvláštních zájmů chráněných zákonem o hospodaření energií.

(3) Z hlediska dodržení technických požadavků na hospodaření s energií a alternativních systémů vytápění u staveb se vydává závazné stanovisko v územním nebo stavebním řízení k územnímu rozhodnutí nebo stavebnímu povolení.

(4) Závazná stanoviska se nevydávají v územním a stavebním řízení u staveb

- a) u samostatně stojících budov s roční spotřebou energie do 700 GJ, přičemž je rozhodující součet všech druhů energie,

- b) u energetických zařízení

- 1. rozvodu tepla do délky potrubí do 500 m a přenášeném množství tepla do 700 GJ/rok,

- 2. u zdrojů tepla do výkonu 1 MWt a zdrojů elektřiny využívajících tepelné procesy s výkonem do 5 MWe. Dále při aplikaci plynových turbin do 1 MWe a při užití spalovacích motorů do 500 kWe,

- c) u zařízení, u kterých není při provozu spotřebovávána energie.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2007.

**Ministr:**

**Ing. Říman v. r.**

^1) § 2 odst. 1 písm. f) zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon).

^2) § 4 zákona č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Například vyhláška č. 148/2007 Sb., o energetické náročnosti budov, vyhláška č. 150/2001 Sb., kterou se stanoví minimální účinnost užití energie při výrobě elektřiny a tepelné energie.

^4) Například ČSN 730540-2.
