---
title: "Zákon, kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Veřejném ochránci práv"
identifier: "SB-2000-18"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2000-02-18"
last_updated: "2000-02-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/18/2009-01-01"
official_code: "18/2000 Sb."
full_citation: "Zákon č. 18/2000 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Veřejném ochránci práv"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 18/2000 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Veřejném ochránci práv ve znění zákona č. 413/2005 Sb. a zákona č. 189/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/18/2009-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-02-28"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "35857"
gazette_issue_number: "7"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "189/2006 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o Veřejném ochránci práv

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o Ústavním soudu

##### Čl. I

Zákon č. 182/1993 Sb., o Ústavním soudu, ve znění zákona č. 331/1993 Sb., zákona č. 236/1995 Sb. a zákona č. 77/1998 Sb., se mění takto:

- 1. V § 64 odst. 2 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) Veřejný ochránce práv.“.

- 2. V § 69 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se nový odstavec 2, který zní:

„(2) Soudce zpravodaj neprodleně zašle návrh na zahájení řízení podle čl. 87 odst. 1 písm. b) Ústavy také Veřejnému ochránci práv, pokud se nejedná o jeho návrh, jenž může Ústavnímu soudu do 10 dnů od doručení návrhu sdělit, že vstupuje do řízení; učiní-li tak, má postavení vedlejšího účastníka řízení.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o ochraně utajovaných skutečností

##### Čl. II

Zákon č. 148/1998 Sb., o ochraně utajovaných skutečností a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 164/1999 Sb., se mění takto:

V § 43 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) Veřejný ochránce práv a zástupce Veřejného ochránce práv.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o nemocenském pojištění zaměstnanců

##### Čl. III

V § 2 odst. 1 písm. h) zákona č. 54/1956 Sb., o nemocenském pojištění zaměstnanců, ve znění zákona č. 160/1995 Sb., se za slovo „úřadu“ vkládají slova „, Veřejný ochránce práv, zástupce Veřejného ochránce práv“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o organizaci a provádění sociálního zabezpečení

##### Čl. IV

Zákon č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění zákona č. 590/1992 Sb., zákona č. 37/1993 Sb., zákona č. 160/1993 Sb., zákona č. 307/1993 Sb., zákona č. 241/1994 Sb., zákona č. 118/1995 Sb., zákona č. 160/1995 Sb., zákona č. 134/1997 Sb., zákona č. 306/1997 Sb., zákona č. 93/1998 Sb., zákona č. 225/1999 Sb., zákona č. 356/1999 Sb. a zákona č. 360/1999 Sb., se mění takto:

- 1. V § 18 odst. 1 se na konci písmene o) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno p), které zní:

- „p) Veřejného ochránce práv a zástupce Veřejného ochránce práv provádí Kancelář Veřejného ochránce práv.“.

- 2. V § 36 se na konci písmene u) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno v), které zní:

- „v) Veřejného ochránce práv a zástupce Veřejného ochránce práv Kancelář Veřejného ochránce práv.“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o pojistném na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti

##### Čl. V

V § 3 odst. 1 písm. c) bodu 8 zákona č. 589/1992 Sb., o pojistném na sociální zabezpečení a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti, ve znění zákona č. 160/1995 Sb., se za slovo „úřadu“ vkládají slova „, Veřejný ochránce práv, zástupce Veřejného ochránce práv“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna zákona o důchodovém pojištění

##### Čl. VI

V § 5 odst. 1 písm. i) zákona č. 155/1995 Sb., o důchodovém pojištění, se za slovo „úřadu“ vkládají slova „, Veřejný ochránce práv, zástupce Veřejného ochránce práv“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna zákona o veřejném zdravotním pojištění

##### Čl. VII

V § 5 písm. a) bodu 9 zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, se za slovo „úřadu“ vkládají slova „, Veřejný ochránce práv, zástupce Veřejného ochránce práv“.

## ČÁST OSMÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VIII

Tento zákon nabývá účinnosti dnem nabytí účinnosti zákona č. 349/1999 Sb., o Veřejném ochránci práv.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**
