---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2004-138"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-04-01"
last_updated: "2004-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/138/2004-04-01"
official_code: "138/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 138/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 138/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2004/138/2004-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "40635"
gazette_issue_number: "46"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona, ve znění vyhlášky č. 43/2003 Sb. a vyhlášky č. 243/2003 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 87 se vkládá nový § 87a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 1) zní:

##### „§ 87a

#### Případy, kdy je aktivní zušlechťovací styk omezen

(K § 165 odst. 4 zákona)

(1) V kalendářním roce 2004 může být uděleno povolení k použití režimu aktivního zušlechťovacího styku v podmíněném systému na zboží čísla a položek celního sazebníku,^1) v celkovém množství nepřevyšujícím 1690 tun, jde-li o

- a) 1701 – třtinový nebo řepný cukr a chemicky čistou sacharózu v pevném stavu,

- b) 1702 30 10, 1702 40 10, 1702 60 10 a 1702 90 30 – isoglukózu,

- c) 1702 90 99 – ostatní cukry, včetně invertního, ostatní,

- d) 2106 90 30 – sirupy s přísadou aromatických látek či barviv, z isoglukózy,

- e) 2106 90 59 – sirupy s přísadou aromatických látek či barviv, ostatní a

- f) 1806 10 90 – kakaový prášek obsahující 80 % hmotnosti nebo více sacharózy.

(2) Čerpání povoleného množství zboží se řídí časovým pořadím celních prohlášení podaných na propuštění zboží uvedeného v odstavci 4 do režimu aktivního zušlechťovacího styku v podmíněném systému a přijatých v jednom kalendářním dni.

(3) Ministerstvo financí – Generální ředitelství cel provádí příděl množství zboží každý pracovní den.

(4) Je-li množství požadované k čerpání v jednom kalendářním dni větší než zůstatek, který je k dispozici z povoleného množství, určí Ministerstvo financí – Generální ředitelství cel příděl množství zboží na tento kalendářní den poměrně.

^1) Nařízení vlády č. 462/2003 Sb., o vydání celního sazebníku a o stanovení sazeb dovozního cla pro zboží pocházející z rozvojových a nejméně rozvinutých zemí a podmínek pro jejich uplatnění (celní sazebník) a o změně některých souvisejících předpisů.“.

- 2. V § 88 odst. 2 se na konci textu písmene e) doplňují slova „, nejde-li o zemědělské výrobky uvedené v § 87a odst. 1“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení a pozbývá platnosti dnem 30. dubna 2004.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**
