---
title: "Vyhláška o rozsahu údajů v evidencích stavu povrchových a podzemních vod a o způsobu zpracování, ukládání a předávání těchto údajů do informačních systémů veřejné správy"
identifier: "SB-2004-391"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-06-30"
last_updated: "2004-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/391/2010-01-01"
official_code: "391/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 391/2004 Sb., o rozsahu údajů v evidencích stavu povrchových a podzemních vod a o způsobu zpracování, ukládání a předávání těchto údajů do informačních systémů veřejné správy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 391/2004 Sb., o rozsahu údajů v evidencích stavu povrchových a podzemních vod a o způsobu zpracování, ukládání a předávání těchto údajů do informačních systémů veřejné správy"
eli: "/eli/cz/sb/2004/391/2010-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41147"
gazette_issue_number: "128"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o rozsahu údajů v evidencích stavu povrchových a podzemních vod a o způsobu zpracování, ukládání a předávání těchto údajů do informačních systémů veřejné správy

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) rozsah údajů, včetně statistických a kartografických dat, zahrnutých v evidenci

- 1. vodních toků a jejich povodí, hydrogeologických rajonů a vodních nádrží,

- 2. vodních útvarů včetně silně ovlivněných vodních útvarů a umělých vodních útvarů,

- 3. množství a jakosti povrchových a podzemních vod, stavu vodních útvarů a ekologického potenciálu silně ovlivněných a umělých vodních útvarů,

- 4. odběrů povrchových a podzemních vod, vypouštění odpadních a důlních vod a akumulace povrchových vod ve vodních nádržích,

- 5. oblastí povodí,

- 6. chráněných oblastí přirozené akumulace vod,

- 7. ochranných pásem vodních zdrojů,

- 8. zdrojů povrchových a podzemních vod, které jsou využívány nebo u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody,

- 9. citlivých oblastí,

- 10. zranitelných oblastí,

- 11. oblastí povrchových vod využívaných ke koupání,

- 12. povrchových vod, které jsou nebo se mají stát trvale vhodnými pro život a reprodukci původních druhů ryb a dalších vodních živočichů,

- 13. vodních děl k vodohospodářským melioracím pozemků,

- 14. záplavových území,

- b) a způsob zpracování, ukládání a předávání údajů podle písmene a) do informačních systémů veřejné správy podle ustanovení § 22 odst. 3 a 4 vodního zákona.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) územní identifikací – prostorový údaj o poloze, tvaru a topologických vztazích mezi geografickými jevy přímo nebo nepřímo přidruženými k místu na zemském povrchu, umožňující vytvářet vizuálně interpretovatelný obraz,

- b) přirozeným průtokem vody – naměřený průtok vody, který se opravuje podle množství odběrů, vypouštění a dalších dostupných údajů o jeho ovlivnění tak, aby odpovídal přirozenému hydrologickému režimu vodního toku.

#### Evidence vodních toků a jejich povodí, hydrogeologických rajonů a vodních nádrží

##### § 3

#### Vodní toky a jejich povodí

(1) Vodní toky se evidují v rozsahu údajů o jejich názvu, číselném identifikátoru, délce, správci a územní identifikaci. Hydrologická povodí vodních toků se evidují v rozsahu údajů o jejich číselném identifikátoru, velikosti plochy a územní identifikaci rozvodnice.

(2) Správci povodí, Zemědělská vodohospodářská správa, státní podnik Lesy České republiky, újezdní úřady a správy národních parků zpracovávají údaje o názvu, číselném identifikátoru, délce, správci a územní identifikaci vodního toku, který spravují, a zpracované údaje ukládají do informačního systému veřejné správy.

(3) Zemědělská vodohospodářská správa ve spolupráci se správci povodí zpracovává údaje o názvu, číselném identifikátoru, délce, správci a územní identifikaci vodního toku, s výjimkou vodních toků podle odstavce 2, a zpracované údaje ukládá do informačního systému veřejné správy.

(4) Český hydrometeorologický ústav ve spolupráci se správci povodí, Zemědělskou vodohospodářskou správou, státním podnikem Lesy České republiky, újezdními úřady a správami národních parků zpracovává údaje o číselném identifikátoru, velikosti plochy a územní identifikaci rozvodnice hydrologického povodí a zpracované údaje ukládá do informačního systému veřejné správy.

##### § 4

#### Hydrogeologické rajony

(1) Hydrogeologické rajony^3) se evidují v rozsahu údajů o jejich názvu, číselném identifikátoru, správci povodí a územní identifikaci.

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ústav.

##### § 5

#### Vodní nádrže

(1) Vodní nádrže, jejichž povolený objem vzduté nebo akumulované vody přesahuje 1 000 000 m^3, vodní nádrže na významných vodních tocích^4), ke kterým vykonávají správci povodí právo hospodaření, a vodárenské nádrže se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a údajů stanovených zvláštním právním předpisem^5), s výjimkou údajů o hospodaření na vodním díle. Vodní nádrže na významných vodních tocích, ke kterým nevykonávají správci povodí právo hospodaření, se evidují v rozsahu údajů podle odstavce 2.

(2) Vodní nádrže, s výjimkou vodních nádrží podle odstavce 1, se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci, názvu, názvu a číselném kódu katastrálního území a identifikačním čísle vodního díla.

(3) Správci povodí zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají údaje podle odstavce 1.

(4) Zemědělská vodohospodářská správa zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá údaje podle odstavce 2.

#### Evidence vodních útvarů včetně silně ovlivněných vodních útvarů a umělých vodních útvarů

##### § 6

(1) Vodní útvary povrchových vod se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci, názvu, číselném identifikátoru, kategorii a typu, číselném identifikátoru hydrologického povodí, názvu oblasti povodí a názvu hlavního povodí České republiky.

(2) Vodní útvary podzemních vod se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci, názvu, číselném identifikátoru, názvu a číselném identifikátoru hydrogeologického rajonu, názvu a číselném identifikátoru hydrologického povodí, identifikátoru kolektoru (§ 2 odst. 7 vodního zákona), názvu oblasti povodí a názvu hlavního povodí České republiky.

(3) Údaje podle odstavců 1 a 2 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ústav.

#### Evidence množství a jakosti povrchových a podzemních vod, stavu vodních útvarů a ekologického potenciálu silně ovlivněných a umělých vodních útvarů

##### § 7

#### Množství povrchových vod

(1) Množství povrchových vod se eviduje v rozsahu údajů o naměřeném průtoku vody a údajů o přirozeném průtoku vody ve vodních tocích ve vybraných vodoměrných stanicích a ve vložených profilech ve vodních tocích podle výstupů hydrologické bilance množství vody^6) a údajů o územní identifikaci profilů sledování množství povrchových vod.

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Český hydrometeorologický ústav.

##### § 8

#### Jakost povrchových vod

(1) Jakost povrchových vod se eviduje v rozsahu údajů charakteristických hodnot ukazatelů jakosti povrchové vody vypočtených z naměřených hodnot ve státní monitorovací síti sledování jakosti povrchových vod provozované Českým hydrometeorologickým ústavem^7), z naměřených hodnot z profilů sledování stavu a jakosti povrchových vod provozovaných Zemědělskou vodohospodářskou správou a v rozsahu údajů charakteristických hodnot ukazatelů jakosti povrchové vody vypočtených z hodnot naměřených správci povodí ve vložených profilech ve vodních tocích^8), a údajů o územní identifikaci profilů sledování jakosti povrchových vod.

(2) Údaje podle odstavce 1 ze státní monitorovací sítě sledování jakosti povrchových vod zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Český hydrometeorologický ústav.

(3) Údaje podle odstavce 1 z vložených profilů ve vodních tocích zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají správci povodí.

(4) Údaje podle odstavce 1 vypočtené z naměřených hodnot z profilů sledování stavu a jakosti povrchových vod provozovaných Zemědělskou vodohospodářskou správou zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Zemědělská vodohospodářská správa.

##### § 9

#### Množství podzemních vod

(1) Množství podzemních vod se eviduje v rozsahu údajů o základním odtoku pro jednotlivé hydrogeologické rajony v rámci oblastí povodí a hlavních povodí České republiky podle výstupů hydrologické bilance množství vody^8) a údajů o územní identifikaci objektů státní monitorovací sítě sledování množství podzemních vod.

(2) Údaje podle odstavce 1 z objektů státní monitorovací sítě sledování množství podzemních vod zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Český hydrometeorologický ústav.

##### § 10

#### Jakost podzemních vod

(1) Jakost podzemních vod se eviduje v rozsahu údajů charakteristických hodnot ukazatelů jakosti podzemní vody vypočtených z naměřených hodnot v objektech státní monitorovací sítě sledování jakosti podzemních vod provozované Českým hydrometeorologickým ústavem^7) a údajů o územní identifikaci objektů státní monitorovací sítě sledování jakosti podzemních vod.

(2) Údaje podle odstavce 1 z objektů státní monitorovací sítě sledování jakosti podzemních vod zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Český hydrometeorologický ústav.

#### Evidence odběrů povrchových a podzemních vod, vypouštění odpadních a důlních vod a akumulace povrchových vod ve vodních nádržích

##### § 13

#### Odběry povrchových vod

(1) Odběry povrchových vod, na které se vztahuje ohlašovací povinnost pro vodní bilanci^9), se evidují v rozsahu údajů pro odběry podzemních vod stanovených zvláštním právním předpisem^10) a údajů o jejich územní identifikaci.

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají správci povodí.

##### § 14

#### Odběry podzemních vod

(1) Odběry podzemních vod, na které se vztahuje ohlašovací povinnost pro vodní bilanci^9), se evidují v rozsahu údajů pro odběry podzemních vod stanovených zvláštním právním předpisem^10) a údajů o jejich územní identifikaci.

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají správci povodí.

##### § 15

#### Vypouštění odpadních vod

(1) Údaje o vypouštění odpadních vod, na které se vztahuje ohlašovací povinnost pro vodní bilanci^9), se evidují v rozsahu údajů pro vypouštění odpadních vod stanovených zvláštním právním předpisem^10) a údajů o jejich územní identifikaci.

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají správci povodí.

##### § 16

#### Vypouštění důlních vod

(1) Údaje o vypouštění důlních vod, na které se vztahuje ohlašovací povinnost pro vodní bilanci^9), se evidují v rozsahu údajů pro vypouštění důlních vod stanovených zvláštním právním předpisem^10) a údajů o jejich územní identifikaci.

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají správci povodí.

##### § 17

#### Akumulace povrchových vod ve vodních nádržích

(1) Údaje o akumulaci povrchových vod ve vodních nádržích, na kterou se vztahuje ohlašovací povinnost pro vodní bilanci^9), se evidují v rozsahu údajů pro akumulaci povrchových vod ve vodních nádržích stanovených zvláštním právním předpisem^10).

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají správci povodí.

#### Evidence oblastí povodí

##### § 18

(1) Oblasti povodí se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a údajů stanovených zvláštním právním předpisem^3).

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají správci povodí.

#### Evidence chráněných oblastí přirozené akumulace vod

##### § 19

(1) Chráněné oblasti přirozené akumulace vod se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a údajů stanovených zvláštním právním předpisem^11).

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ústav.

#### Evidence ochranných pásem vodních zdrojů

##### § 20

(1) Ochranná pásma vodních zdrojů se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a údajů stanovených zvláštním právním předpisem^12), s výjimkou údajů o jméně, příjmení, trvalém pobytu a rodném čísle fyzické osoby.

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ústav.

#### Evidence zdrojů povrchových a podzemních vod, které jsou využívány nebo u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody

##### § 21

#### Zdroje povrchových vod, které jsou využívány nebo u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody

(1) Zdroje povrchových vod, které jsou využívány jako zdroje pitné vody, se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci, názvu vodního toku nebo vodní nádrže, názvu a číselném kódu katastrálního území, kategorii surové vody^13) a identifikačním čísle odběru.

(2) Zdroje povrchových vod, u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody, se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci, názvu vodního toku nebo vodní nádrže a názvu a číselném kódu katastrálního území.

(3) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ministerstvo zemědělství.

(4) Údaje podle odstavce 2 zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají správci povodí na základě schválených plánů oblastí povodí.

##### § 22

#### Zdroje podzemních vod, které jsou využívány nebo u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody

(1) Zdroje podzemních vod, které jsou využívány jako zdroje pitné vody, se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci, názvu a číselném kódu katastrálního území, kategorii surové vody^13) a identifikačním čísle odběru.

(2) Zdroje podzemních vod, u kterých se předpokládá jejich využití jako zdroje pitné vody, se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a názvu a číselném kódu katastrálního území.

(3) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ministerstvo zemědělství.

(4) Údaje podle odstavce 2 zpracovávají a do informačního systému veřejné správy ukládají správci povodí na základě schválených plánů oblastí povodí.

#### Evidence citlivých oblastí

##### § 23

(1) Citlivé oblasti se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a údajů stanovených zvláštním právním předpisem^14).

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ústav.

#### Evidence zranitelných oblastí

##### § 24

(1) Zranitelné oblasti se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a údajů stanovených zvláštním právním předpisem^15).

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ústav.

#### Evidence oblastí povrchových vod využívaných ke koupání

##### § 25

(1) Oblasti povrchových vod využívaných ke koupání se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a údajů stanovených zvláštním právním předpisem^16).

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ústav.

#### Evidence povrchových vod, které jsou nebo se mají stát trvale vhodnými pro život a reprodukci původních druhů ryb a dalších vodních živočichů

##### § 26

(1) Povrchové vody, které jsou nebo se mají stát trvale vhodnými pro život a reprodukci původních druhů ryb a dalších vodních živočichů, se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a údajů stanovených zvláštním právním předpisem^17).

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ústav.

#### Evidence vodních děl k vodohospodářským melioracím pozemků

##### § 27

(1) Vodní díla k vodohospodářským melioracím pozemků se evidují v rozsahu údajů o jejich územní identifikaci a údajů stanovených zvláštním právním předpisem^12), s výjimkou údajů o jméně, příjmení, trvalém pobytu a rodném čísle fyzické osoby.

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Zemědělská vodohospodářská správa.

#### Evidence záplavových území

##### § 28

(1) Stanovená záplavová území se evidují v rozsahu údajů o územní identifikaci, názvu vodního toku, správci vodního toku, identifikačním čísle hydrologického povodí, kilometráži počátku a konce úseku vodního toku stanoveného záplavového území, názvu obce, na jejímž území je stanoveno záplavové území, kódu vodoprávního úřadu, který stanovil záplavové území, a datu a čísle jednacím stanovení záplavového území vodoprávním úřadem.

(2) Údaje podle odstavce 1 zpracovává a do informačního systému veřejné správy ukládá Ústav.

#### Společná, závěrečná a zrušovací ustanovení

##### § 29

#### Způsob zpracování, ukládání a předávání údajů do informačních systémů veřejné správy

(1) Údaje evidované podle této vyhlášky se zpracovávají, předávají a ukládají do informačního systému veřejné správy, spravovaného Ministerstvem zemědělství nebo Ministerstvem životního prostředí, v takové struktuře, aby umožnily sdílení dat prostřednictvím stanoveného referenčního, sdíleného a bezpečného rozhraní^18), a to i způsobem umožňujícím dálkový přístup.

(2) Údaje podle § 3 až 6, § 11, 12 a § 18 až 28 se do informačního systému veřejné správy ukládají průběžně, údaje podle § 7 až 10 a § 13 až 17 se ukládají za předcházející kalendářní rok nejpozději do 30. června kalendářního roku.

(3) Evidence podle této vyhlášky se v informačních systémech veřejné správy vedou pro území České republiky jednotně.

(4) Podkladem pro evidence vedené podle této vyhlášky jsou zejména:

- a) základní báze geografických dat České republiky,

- b) základní vodohospodářská mapa České republiky 1 : 50 000,

- c) data vedená v informačních systémech správců povodí, Zemědělské vodohospodářské správy, státního podniku Lesy České republiky, újezdních úřadů, správ národních parků, Ústavu a Českého hydrometeorologického ústavu.

##### § 30

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 139/2003 Sb., o evidenci stavu povrchových a podzemních vod a způsobu ukládání údajů do informačního systému veřejné správy.

#### Účinnost

##### § 31

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2004, s výjimkou ustanovení § 3 odst. 5, které nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2005, a ustanovení § 11 a 12, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2010.

**Ministr:**

**Ing. Palas v. r.**

^1) § 4a odst. 2 zákona č. 200/1994 Sb., o zeměměřictví a o změně a doplnění některých zákonů souvisejících s jeho zavedením, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 4a odst. 5 zákona č. 200/1994 Sb.

^3) Vyhláška č. 292/2002 Sb., o oblastech povodí, ve znění vyhlášky č. 390/2004 Sb.

^4) Vyhláška č. 470/2001 Sb., kterou se stanoví seznam významných vodních toků a způsob provádění činností souvisejících se správou vodních toků, ve znění vyhlášky č. 333/2003 Sb.

^5) Příloha č. 4 vyhlášky č. 431/2001 Sb., o obsahu vodní bilance, způsobu jejího sestavení a o údajích pro vodní bilanci.

^6) § 3 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^7) § 4 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^8) § 5 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^9) § 10 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^10) Přílohy č. 1 až č. 4 vyhlášky č. 431/2001 Sb.

^11) Nařízení vlády č. 40/1978 Sb., o chráněných oblastech přirozené akumulace vod Beskydy, Jeseníky, Jizerské hory, Krkonoše, Orlické hory, Šumava a Žďárské vrchy. Nařízení vlády č. 10/1979 Sb., o chráněných oblastech přirozené akumulace vod Brdy, Jablunkovsko, Krušné hory, Novohradské hory, Vsetínské vrchy a Žamberk-Králíky. Nařízení vlády č. 85/1981 Sb., o chráněných oblastech přirozené akumulace vod Chebská pánev a Slavkovský les, Severočeská křída, Východočeská křída, Polická pánev, Třeboňská pánev a Kvarter řeky Moravy.

^12) Přílohy č. 1 a č. 3 vyhlášky č. 7/2003 Sb., o vodoprávní evidenci.

^13) § 22 vyhlášky č. 428/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a kanalizacích), ve znění pozdějších předpisů.

^14) Nařízení vlády č. 61/2003 Sb., o ukazatelích a hodnotách přípustného znečištění povrchových vod a odpadních vod, náležitostech povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových a do kanalizací a o citlivých oblastech.

^15) Příloha č. 1 nařízení vlády č. 103/2003 Sb., o stanovení zranitelných oblastí a o používání a skladování hnojiv a statkových hnojiv, střídání plodin a provádění protierozních opatření v těchto oblastech.

^16) Vyhláška č. 159/2003 Sb., kterou se stanoví povrchové vody využívané ke koupání osob.

^17) Příloha č. 1 nařízení vlády č. 71/2003 Sb., o stanovení povrchových vod vhodných pro život a reprodukci původních druhů ryb a dalších vodních živočichů a o zjišťování a hodnocení stavu a jakosti těchto vod.

^18) Zákon č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
