---
title: "Vyhláška o vydání zlatých mincí „Pozdní renesance - štíty domů ve Slavonicích\" po 2 000 Kč"
identifier: "SB-2003-80"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-03-27"
last_updated: "2003-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/80/2003-04-15"
official_code: "80/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 80/2003 Sb., o vydání zlatých mincí „Pozdní renesance - štíty domů ve Slavonicích\" po 2 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 80/2003 Sb., o vydání zlatých mincí „Pozdní renesance - štíty domů ve Slavonicích\" po 2 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2003/80/2003-04-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-04-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39509"
gazette_issue_number: "32"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlatých mincí „Pozdní renesance - štíty domů ve Slavonicích" po 2 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 23. dubna 2003 se v rámci cyklu „Deset století architektury“ vydávají zlaté mince „Pozdní renesance – štíty domů ve Slavonicích“ po 2 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 6,22 g, její průměr 20 mm a síla 1,4 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě mince v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně jsou při horním okraji mince stylizovaná heraldická zvířata z velkého státního znaku České republiky. Český lev je uprostřed mezi moravskou orlicí (vlevo) a slezskou orlicí (vpravo) a je umístěn výše než obě orlice. Pod heraldickými zvířaty je ve dvou řádcích označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „2000 Kč“, jehož číslice „0“ jsou vzájemně propojeny. Ve dvou řádcích pod označením nominální hodnoty mince je umístěn název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“. Název cyklu „DESET STOLETÍ ARCHITEKTURY“ je v opisu při okrajích mince. Písmena opisu jsou při horním okraji mince částečně zakryta heraldickými zvířaty. První dvě slova opisu jsou oddělena tečkou, druhá dvě slova odděluje značka mincovny, která minci razila. Na pozadí textů v dolní polovině mince jsou tři typické štíty slavonických domů.

(2) Na rubové straně je na pozadí slavonického domu s psaníčkovými sgrafity vyobrazen znak města Slavonic. Pod městským znakem je umístěn text „ŠTÍTY DOMŮ“ a pod ním letopočet „2003“, označující ročník ražby. V místě, kde je text, jsou z fasády domu v pozadí vypuštěna psaníčková sgrafita. Při levém, horním a pravém okraji mince je neuzavřený opis „POZDNÍ RENESANCE SLAVONICE“, jehož slova jsou od sebe oddělena tečkami. Autorem návrhu mince je akademický sochař Jiří Harcuba. Iniciála jeho příjmení „H“ je umístěna při spodním okraji mince uprostřed.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. dubna 2003.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
