---
title: "Vyhláška o vydání pamětní zlaté mince po 10 000 Kč ke 100. výročí vzniku Československa"
identifier: "SB-2018-224"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-10-09"
last_updated: "2018-10-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/224/2018-10-23"
official_code: "224/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 224/2018 Sb., o vydání pamětní zlaté mince po 10 000 Kč ke 100. výročí vzniku Československa"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 224/2018 Sb., o vydání pamětní zlaté mince po 10 000 Kč ke 100. výročí vzniku Československa"
eli: "/eli/cz/sb/2018/224/2018-10-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-10-23"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "54653"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní zlaté mince po 10 000 Kč ke 100. výročí vzniku Československa

##### § 1

(1) Dnem 23. října 2018 se vydává pamětní zlatá mince po 10 000 Kč ke 100. výročí vzniku Československa (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 31,107 g, její průměr 34 mm a síla 2,6 mm. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je ztvárněno návrší s lípou. Koruna lipového stromu je překryta štíty s heraldickými zvířaty z velkého státního znaku. Uprostřed je český lev, vlevo od něj je moravská orlice a vpravo od něj je slezská orlice. Uvnitř návrší se nachází označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „10 000 Kč“. Po obvodu mince je v opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ umístěný v dvouřádkovém perlovci. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je při pravém okraji mince za slovem „ČESKÁ“.

(2) Na rubové straně mince je v horní části mincovního pole vyobrazen velký znak Československé republiky. Pod znakem se nacházejí faksimile podpisů Edvarda Beneše, T. G. Masaryka a M. R. Štefánika. V dolní části mincovního pole je ztvárněno návrší s lipovou sazenicí. Uvnitř návrší jsou letopočty „1918“ a „2018“. Po obvodu mince je v opisu text „VZNIK ČESKOSLOVENSKA“ umístěný v dvouřádkovém perlovci. Za slovem „VZNIK“ jsou v rámečku iniciály autora mince akademického malíře Vladimíra Pavlici, které jsou tvořeny kompozicí písmen „V“ a „P“.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 23. října 2018.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 224/2018 Sb.

Vyobrazení zlaté mince po 10 000 Kč ke 100. výročí vzniku Československa (lícní a rubová strana)

[image omitted][image omitted]
