---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o ochranných pásmech přírodního léčivého zdroje v Hronově"
identifier: "SB-2001-156"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-05-04"
last_updated: "2001-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/156/2001-08-01"
official_code: "156/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 156/2001 Sb., o ochranných pásmech přírodního léčivého zdroje v Hronově"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 156/2001 Sb., o ochranných pásmech přírodního léčivého zdroje v Hronově"
eli: "/eli/cz/sb/2001/156/2001-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37311"
gazette_issue_number: "62"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví o ochranných pásmech přírodního léčivého zdroje v Hronově

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) K ochraně přírodního léčivého zdroje v Hronově se stanoví ochranná pásma 1. a 2. stupně.^1)

(2) Ochranné pásmo 1. stupně tvoří území, na kterém se nacházejí cesty výstupu přírodního léčivého zdroje. Ochranné pásmo 2. stupně tvoří území zřídelní struktury minerálních vod s infiltrační oblastí danou výstupy cenomanského souvrství hronovsko-poříčského prolomu.

(3) Situování ochranného pásma 1. stupně je dáno pozemky parcelního čísla 72, 73, 1701 a severní částí pozemku parcelního čísla 78/1 katastrálního území Hronov. Graficky je vyznačeno na kopii katastrální mapy v měřítku 1 : 1 000, která je přílohou č. 1 této vyhlášky. Situování ochranných pásem 1. a 2. stupně je graficky vyznačeno na mapě v měřítku 1 : 50 000, která je přílohou č. 2 této vyhlášky.

##### § 2

#### Ochranné písmo 1. stupně

(1) V ochranném pásmu 1. stupně^2) nelze

- a) provádět nebo provozovat

- 1. jakoukoliv zemědělskou, stavební i jinou činnost, jejíž složkou technologie je manipulace s látkami ohrožujícími jakost nebo zdravotní nezávadnost vod;^3) tímto ustanovením není omezena šetrná údržba trvalého zatravnění území,

- 2. skládky odpadů nebo skladování látek^4) ohrožujících jakost nebo zdravotní nezávadnost vody,^3)

- 3. hydrotechnické úpravy vodního toku nebo stavební úpravy, které by způsobily trvalé zvýšení nebo snížení úrovně podzemní vody; tímto ustanovením není omezeno provádění běžné údržby a nutných oprav vodního toku a pozemků při něm ležících v rámci zajištění správy vodního toku,^5)

- 4. hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem,^6) pokud dále není stanoveno jinak,

- b) jímat pitnou nebo užitkovou vodu ze zdrojů podzemních vod,

- c) odebírat větší množství minerální vody než 0,7 l/s.

(2) V ochranném pásmu 1. stupně^2) lze provádět práce uvedené v odstavci 1 písm. a) bodu 4 za účelem ochrany a využívání přírodního léčivého zdroje pouze na základě závazného posudku Českého inspektorátu lázní a zřídel (dále jen „Inspektorát“).^7)

##### § 3

#### Ochranné pásmo druhého stupně

(1) V ochranném pásmu 2. stupně^8) nelze

- a) budovat a provozovat skládky nebezpečných odpadů a skladování nebezpečných odpadů,^4)

- b) využívat k zásobování pitnou a užitkovou vodu zdroje s obsahem volného CO2 nad 250 mg/l,

- c) hospodařit v lesích zvláštního určení^9) tak, že by mohl být negativně ovlivněn přirozený režim podzemních vod.

(2) V ochranném pásmu 2. stupně^8) bez kladného závazného posudku Inspektorátu, nebo pokud nebyly splněny podmínky v něm stanovené,^7) nelze

- a) jímat podzemní vody o vydatnosti nad 0,5 l/s,

- b) budovat a provozovat skládky a skladování jiných než nebezpečných odpadů,^4)

- c) provádět hornickou činnost nebo činnost prováděnou hornickým způsobem^6) do hloubky větší než 6 m.

#### Závěrečná ustanovení

##### § 4

Nezbytné prozatímní ochranné opatření č. j. ČIL-441-14. 12. 1992 z 15. prosince 1992 vymezující ochranná pásma přírodního léčivého zdroje v Hronově pozbývá platnosti dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvního dne třetího měsíce následujícího po měsíci, v němž byla vyhlášena.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 156/2001 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 156/2001 Sb.

[image omitted]

^1) § 23 a 24 vyhlášky č. 26/1972 Sb., o ochraně a rozvoji přírodních léčebných lázní a přírodních léčivých zdrojů.

^2) § 48 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů. § 24 odst. 2 vyhlášky č. 26/1972 Sb.

^3) § 1 vyhlášky č. 6/1977 Sb., o ochraně jakosti povrchových a podzemních vod.

^4) Zákon č. 125/1997 Sb., o odpadech, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 33 a 34 zákona č. 138/1973 Sb., o vodách (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 2 a 3 zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a státní báňské správě, ve znění pozdějších předpisů.

^7) § 72 odst. 1 písm. c) zákona č. 20/1966 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^8) § 48 zákona č. 20/1966 Sb., ve znění pozdějších předpisů. § 24 odst. 3 vyhlášky č. 26/1972 Sb.

^9) § 8 a 36 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon), ve znění pozdějších předpisů.
