---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 298/2000 Sb., kterou se stanoví seznam vinařských obcí, seznam viničních tratí a jejich vymezení a seznam odrůd révy vinné v jednotlivých vinařských oblastech, z jejichž hroznů lze vyrábět víno s přívlastkem"
identifier: "SB-2001-228"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-06-29"
last_updated: "2001-06-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/228/2001-06-29"
official_code: "228/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 228/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 298/2000 Sb., kterou se stanoví seznam vinařských obcí, seznam viničních tratí a jejich vymezení a seznam odrůd révy vinné v jednotlivých vinařských oblastech, z jejichž hroznů lze vyrábět víno s přívlastkem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 228/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 298/2000 Sb., kterou se stanoví seznam vinařských obcí, seznam viničních tratí a jejich vymezení a seznam odrůd révy vinné v jednotlivých vinařských oblastech, z jejichž hroznů lze vyrábět víno s přívlastkem"
eli: "/eli/cz/sb/2001/228/2001-06-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-06-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "37471"
gazette_issue_number: "84"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 298/2000 Sb., kterou se stanoví seznam vinařských obcí, seznam viničních tratí a jejich vymezení a seznam odrůd révy vinné v jednotlivých vinařských oblastech, z jejichž hroznů lze vyrábět víno s přívlastkem

##### Čl. I

Příloha č. 1 vyhlášky č. 298/2000 Sb., kterou se stanoví seznam vinařských obcí, seznam viničních tratí a jejich vymezení a seznam odrůd révy vinné v jednotlivých vinařských oblastech, z jejichž hroznů lze vyrábět víno s přívlastkem, se mění takto:

- 1. V tabulce „1. Vinařská oblast pražská“ se u vinařské obce „2. Karlštejn“ ve sloupci „Název viniční trati“ body 2 a 3 nahrazují novým bodem 2 s názvem „Vrše“.

- 2. V tabulce „1. Vinařská oblast pražská“ se na jejím konci doplňuje další řádek, který zní:

| „11. Srbsko | 1. Srbsko u Karlštejna | 1. Na vinicích | Beroun 5-8 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 2. U Besídek“. |  |

- 3. V tabulce „7. Vinařská oblast brněnská“ se u vinařské obce „1. Blučina“ ve sloupci „Název viniční trati“ slovo „Záhumní“ nahrazuje slovem „Záhumení“.

- 4. V tabulce „7. Vinařská oblast brněnská“ se u vinařské obce „2. Bošovice“ doplňuje ve sloupci „Název viniční trati“ bod 5, který zní:

- „5. Otnické žleby“.

- 5. V tabulce „7. Vinařská oblast brněnská“ se na konci vinařské obce „12. Ivančice“ doplňuje řádek, který zní:

|  | „2. Ivančice | 1. Špýry | Moravský Krumlov 5-3“. |
| --- | --- | --- | --- |

- 6. V tabulce „8. Vinařská oblast bzenecká“ se u vinařské obce „1. Bzenec“ doplňují ve sloupci „Název viniční trati“ body 18 až 21, které znějí:

- „18. Hašneky

- 19. Zadní hora

- 20. Humence

- 21. Horní hory“.

- 7. V tabulce „8. Vinařská oblast bzenecká“ se u vinařské obce „12. Vracov“ ve sloupci „Název viniční trati“ slovo „Zimoles“ nahrazuje slovem „Zmoles“.

- 8. V tabulce „9. Vinařská oblast mikulovská“ se u vinařské obce „5. Dobré Pole“ doplňuje ve sloupci „Název viniční trati“ bod 4, který zní:

- „4. Daniel“.

- 9. V tabulce „9. Vinařská oblast mikulovská“ se u vinařské obce „Milovice“ ve sloupci „Název viniční trati“ slovo „Brněský“ nahrazuje slovem „Brněnský“.

- 10. V tabulce „9. Vinařská oblast mikulovská“ se u vinařské obce „19. Pasohlávky“ ve sloupci „Název viniční trati“ slova „Mušovský kopec“ nahrazují slovy „Římský vrch“.

- 11. V tabulce „9. Vinařská oblast mikulovská“ se u vinařské obce „28. Valtice“, katastrálního území „2. Valtice“ ve sloupci „Název viniční trati“ slova „Na vyhlídce“ nahrazují slovy „Knížecí vyhlídka“ a zároveň se doplňuje bod 19, který zní:

- „19. U hájku“.

- 12. V tabulce „10. Vinařská oblast mutěnická“ se u vinařské obce „2. Čejkovice“ doplňuje ve sloupci „Název viniční trati“ bod 39, který zní:

- „39. Kukle“.

- 13. V tabulce „11. Vinařská oblast velkopavlovická“ se u vinařské obce „4. Brumovice“ ve sloupci „Název viniční trati“ slovo „Harnůtky“ nahrazuje slovem „Harnůty“.

- 14. V tabulce „11. Vinařská oblast velkopavlovická“ u vinařské obce „7. Hustopeče“ ve sloupci „Název viniční trati“ bod 6 zní:

- „6. Dlouhé, Střední padělky-Střední Růženy-Zadní Hony“.

- 15. V tabulce „11. Vinařská oblast velkopavlovická“ se u vinařské obce „9. Klobouky u Brna“, katastrálního území „1. Klobouky u Brna“ doplňuje ve sloupci „Název viniční trati“ bod 22, který zní:

- „22. Nové hory“.

- 16. V tabulce „11. Vinařská oblast velkopavlovická“ u vinařské obce „14. Moravský Žižkov“ ve sloupci „Název viniční trati“ bod 1 zní:

- „1. Prostřední-Prechov“.

- 17. V tabulce „11. Vinařská oblast velkopavlovická“ u vinařské obce „15. Morkůvky“ ve sloupci „Název viniční trati“ se bod 1 zrušuje.

Dosavadní body 2 a 3 se označují jako body 1 a 2.

- 18. V tabulce „11. Vinařská oblast velkopavlovická“ se u vinařské obce „23. Starovice“ doplňují ve sloupci „Název viniční trati“ body 19 a 20, které znějí:

- „19. Šilinky-Na stráni-Souvratě

- 20. Oslí hory“.

- 19. V tabulce „11. Vinařská oblast velkopavlovická“ u vinařské obce „28. Velké Bílovice“ sloupce „Název viniční trati“ a „Čísla mapových listů“ znějí:

|  |  | „1. Nová hora | Břeclav 1-0, 2-0, 2-1, |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 2. Zadní hora | 1-1, 0-0 |
|  |  | 3. Přední hora | Hustopeče 1-9, 2-8, |
|  |  | 4. Dlouhá hora | 2-9, 3-9“. |
|  |  | 5. Široká hora |  |
|  |  | 6. Pod Belegrady |  |
|  |  | 7. Vinohrádky |  |
|  |  | 8. Obory |  |
|  |  | 9. Horní Slovenské |  |

- 20. V tabulce „11. Vinařská oblast velkopavlovická“ u vinařské obce „32. Vrbice“ ve sloupci „Název viniční trati“ se body 3 a 11 zrušují.

Dosavadní body 4 až 10 se označují jako body 3 až 9 a dosavadní body 12 až 25 se označují jako body 10 až 23.

- 21. V tabulce „12. Vinařská oblast znojemská“ se u vinařské obce „19. Hnanice“ doplňuje ve sloupci „Název viniční trati“ bod 7, který zní:

- „7. U bunkru“.

- 22. V tabulce „12. Vinařská oblast znojemská“ u vinařské obce „60. Těšetice“ sloupec „Čísla mapových listů“ zní:

„Znojmo 3-5, 4-5, 3-4“.

- 23. V tabulce „12. Vinařská oblast znojemská“ se na konci vinařské obce „74. Znojmo“ doplňuje řádek, který zní:

|  | „7. Znojmo-Hradiště | 1. Lajtny | Znojmo 8-7, 6-5“. |
| --- | --- | --- | --- |

- 24. V tabulce „13. Vinařská oblast strážnická“ se u vinařské obce „1. Blatnice pod Svatým Antonínkem“ doplňuje ve sloupci „Název viniční trati“ bod 14, který zní:

- „14. Nadfloriánčí“.

- 25. V tabulce „13. Vinařská oblast strážnická“ se u vinařské obce „18. Vnorovy“, katastrálního území „2. Vnorovy“ doplňuje ve sloupci „Název viniční trati“ bod 11, který zní:

- „11. Vinice za sadem“.

- 26. V tabulce „14. Vinařská oblast kyjovská“ se na konci vinařské obce „15. Nenkovice“ doplňuje řádek, který zní:

|  |  | „4. Hejdy | Kyjov 8-3“. |
| --- | --- | --- | --- |

- 27. V tabulce „14. Vinařská oblast kyjovská“ se u vinařské obce „30. Želetice“ ve sloupci „Název viniční trati“ slovo „Adamem“ nahrazuje slovem „Adamcem“.

- 28. V tabulce „16. Vinařská oblast Podluží“ se na konci vinařské obce „1. Břeclav“ doplňuje řádek, který zní:

|  | „4. Ladná | 1. Vinohrady | Břeclav 2-2“. |
| --- | --- | --- | --- |

- 29. V tabulce „16. Vinařská oblast Podluží“ se u vinařské obce „4. Josefov“ doplňují ve sloupci „Název viniční trati“ body 9 a 10, které znějí:

- „9. Díly u Nechor

- 10. Přední Úlehle“.

- 30. V tabulce „16. Vinařská oblast Podluží“ se u vinařské obce „9. Moravská Nová Ves“ ve sloupci „Název viniční trati“ slova „Padělky pod vinohrady“ nahrazují slovy „Padělky nad vinohrady“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Fencl v. r.**
