---
title: "Zákon, kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o výzkumu, vývoji, inovacích a transferu znalostí"
identifier: "SB-2025-329"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-09-09"
last_updated: "2027-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/329/2027-01-01"
official_code: "329/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 329/2025 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o výzkumu, vývoji, inovacích a transferu znalostí"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 329/2025 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o výzkumu, vývoji, inovacích a transferu znalostí"
eli: "/eli/cz/sb/2025/329/2027-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2027-01-01"
version_type: "BUDOUCI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1883825"
gazette_issue_number: "329"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím zákona o výzkumu, vývoji, inovacích a transferu znalostí

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky

##### Čl. I

V § 2 zákona č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění zákona č. 60/1988 Sb., zákona č. 288/1990 Sb., zákona č. 575/1990 Sb., zákona č. 359/1992 Sb., zákona č. 474/1992 Sb., zákona č. 21/1993 Sb., zákona č. 47/1994 Sb., zákona č. 89/1995 Sb., zákona č. 272/1996 Sb., zákona č. 15/1998 Sb., zákona č. 148/1998 Sb., zákona č. 365/2000 Sb., zákona č. 458/2000 Sb., zákona č. 219/2002 Sb., zákona č. 517/2002 Sb., zákona č. 95/2005 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 302/2016 Sb., zákona č. 319/2016 Sb., zákona č. 205/2017 Sb., zákona č. 246/2017 Sb., zákona č. 178/2019 Sb., zákona č. 471/2022 Sb., zákona č. 152/2023 Sb. a zákona č. 464/2023 Sb., se na konci bodu 17 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se body 18 a 19, které znějí:

- „18. Grantová agentura České republiky,

- 19. Technologická agentura České republiky.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o podpoře malého a středního podnikání

##### Čl. II

Zákon č. 47/2002 Sb., o podpoře malého a středního podnikání a o změně zákona č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 1/2004 Sb., zákona č. 690/2004 Sb., zákona č. 149/2016 Sb. a zákona č. 35/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 písmeno g) zní:

- „g) uskutečňování systémových projektů v oblasti inovací podle zákona o výzkumu, vývoji, inovacích a transferu znalostí,“.

- 2. V § 3 se za písmeno g) vkládá nové písmeno h), které zní:

- „h) rozvoj podnikání malých a středních podnikatelů, kteří využívají výsledky výzkumu, vývoje a inovací,“.

Dosavadní písmena h) až l) se označují jako písmena i) až m).

- 3. V § 4 odst. 2 písmeno b) zní:

- „b) dotace nebo poskytování služeb za zvýhodněnou cenu,“.

##### Čl. III

#### Přechodné ustanovení

Právní poměry vzniklé přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se řídí zákonem č. 47/2002 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona. Poskytování podpory projektům výzkumu a vývoje uskutečňované na základě žádosti podané přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se dokončí podle dosavadních právních předpisů.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o veřejných výzkumných institucích

##### Čl. IV

Zákon č. 341/2005 Sb., o veřejných výzkumných institucích, ve znění zákona č. 533/2006 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 379/2007 Sb., zákona č. 110/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 427/2010 Sb., zákona č. 396/2012 Sb., zákona č. 24/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 176/2019 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 349/2023 Sb. a zákona č. 35/2025 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 2 se vkládá nový § 2a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 2a

#### Veřejná infrastrukturní instituce

(1) Zřizovatel může ve zřizovací listině rozhodnout, že zřizuje veřejnou infrastrukturní instituci podle tohoto ustanovení.

(2) Hlavním předmětem činnosti veřejné infrastrukturní instituce je zajišťování infrastruktury pro výzkum a vývoj.

(3) Název veřejné infrastrukturní instituce musí obsahovat označení „veřejná infrastrukturní instituce“ nebo jeho zkratku „v. i. i.“. Jiné osoby nesmějí ve svém názvu nebo obchodní firmě toto označení používat.

(4) Zaměstnanci veřejné infrastrukturní instituce se nepovažují za výzkumné pracovníky ve smyslu toho zákona.

(5) Ve veřejné infrastrukturní instituci se nezřizuje rada instituce podle § 18 a její působnost vykonává zřizovatel nebo orgán uvedený ve zřizovací listině.

(6) Zřizovatel může řediteli veřejné infrastrukturní instituce udílet závazné pokyny týkající se strategického rozhodování i provozní činnosti.

(7) Nestanoví-li odstavce 1 až 6 jinak, použijí se na veřejné infrastrukturní instituce obdobně ustanovení § 6 upravující zápis veřejné výzkumné instituce do rejstříku veřejných výzkumných institucí a výmaz veřejné výzkumné instituce z rejstříku veřejných výzkumných institucí, § 10 až 14 upravující zrušení a zánik veřejné výzkumné instituce, § 15 upravující působnost zřizovatele a § 20 až 30 upravující nakládání s majetkem a hospodaření veřejné výzkumné instituce. Ostatní ustanovení tohoto zákona se na veřejné infrastrukturní instituce použijí přiměřeně.

(8) Na veřejné infrastrukturní instituce se použijí přiměřeně také ustanovení jiných právních předpisů upravující veřejné výzkumné instituce.“.

- 2. V § 9a se na konci odstavce 1 doplňuje věta „Je-li dotčenou organizační složkou státu ministerstvo nebo jiný ústřední orgán státní správy, vyžaduje se ke změně zřizovatele předchozí projednání vládou.“.

- 3. V § 11 odstavec 2 zní:

„(2) O sloučení rozhoduje zřizovatel po projednání s radou každé z veřejných výzkumných institucí, která se sloučení účastní. Jestliže plní funkci zřizovatele Akademie věd České republiky, vyžaduje se ke sloučení předchozí souhlas rady každé z veřejných výzkumných institucí, které se sloučení účastní, a schválení Akademickým sněmem. Jestliže plní funkci zřizovatele ministerstvo nebo jiný ústřední orgán státní správy, vyžaduje se ke sloučení předchozí projednání vládou. Rozhodnutí zřizovatele o sloučení musí obsahovat název, sídlo a identifikační číslo zanikající instituce a název, sídlo a identifikační číslo nástupnické instituce. Současně zřizovatel změní zřizovací listinu nástupnické instituce. Pokud jsou slučované instituce zřízeny různými zřizovateli, nahrazuje rozhodnutí o sloučení smlouva zřizovatelů o sloučení, která musí určit, který ze zřizovatelů bude vykonávat práva a povinnosti zřizovatele ve vztahu k nástupnické instituci. Smlouvou určený zřizovatel změní zřizovací listinu nástupnické instituce. Jestliže jsou slučované veřejné výzkumné instituce zřízeny Českou republikou a působnost zřizovatele vykonávají různé organizační složky státu, uzavřou tyto složky písemnou dohodu, ve které stanoví, která z nich bude vykonávat jménem České republiky práva a povinnosti zřizovatele. Tato organizační složka státu vydá rozhodnutí o sloučení a současně změní zřizovací listinu nástupnické instituce.“.

- 4. V § 11 odstavec 4 zní:

„(4) O splynutí rozhoduje zřizovatel po projednání s radou každé z veřejných výzkumných institucí, která se splynutí účastní. Jestliže plní funkci zřizovatele Akademie věd České republiky, vyžaduje se ke splynutí předchozí souhlas rady každé z veřejných výzkumných institucí, které se splynutí účastní, a schválení Akademickým sněmem. Jestliže plní funkci zřizovatele ministerstvo nebo jiný ústřední orgán státní správy, vyžaduje se ke splynutí předchozí projednání vládou. Rozhodnutí zřizovatele o splynutí musí obsahovat název, sídlo a identifikační číslo zanikajících institucí. Současně zřizovatel vydá zřizovací listinu nástupnické instituce. Pokud jsou zanikající instituce zřízeny různými zřizovateli, nahrazuje rozhodnutí o splynutí smlouva zřizovatelů o splynutí, která musí určit, který ze zřizovatelů bude vykonávat práva a povinnosti zřizovatele nástupnické instituce. Tento zřizovatel vydá zřizovací listinu nástupnické instituce. Pokud jsou zanikající veřejné výzkumné instituce zřízeny Českou republikou a působnost zřizovatele vykonávají různé organizační složky státu, uzavřou tyto složky písemnou dohodu, ve které stanoví, která z nich bude vykonávat jménem České republiky práva a povinnosti zřizovatele. Tento zřizovatel vydá rozhodnutí o splynutí a současně vydá zřizovací listinu nástupnické instituce.“.

- 5. V § 11 odstavec 6 zní:

„(6) O rozdělení rozhoduje zřizovatel po projednání s radou instituce. Jestliže plní funkci zřizovatele Akademie věd České republiky, vyžaduje se k rozdělení předchozí souhlas rady instituce a schválení Akademickým sněmem. Jestliže plní funkci zřizovatele ministerstvo nebo jiný ústřední orgán státní správy, vyžaduje se k rozdělení předchozí projednání vládou. Rozhodnutí zřizovatele o rozdělení musí obsahovat název, sídlo a identifikační číslo zanikající instituce a určení, jaký majetek a jaké závazky přecházejí na jednotlivé nástupnické instituce. Současně s rozhodnutím o rozdělení zřizovatel vydá zřizovací listinu nástupnické instituce.“.

- 6. V § 12 odstavec 1 zní:

„(1) O zrušení veřejné výzkumné instituce a o jejím vstupu do likvidace rozhoduje zřizovatel po projednání s radou instituce. Jestliže plní funkci zřizovatele Akademie věd České republiky, vyžaduje se ke zrušení předchozí souhlas rady instituce a schválení Akademickým sněmem. Jestliže plní funkci zřizovatele ministerstvo nebo jiný ústřední orgán státní správy, vyžaduje se ke zrušení předchozí projednání vládou.“.

- 7. V § 15 písm. k) a v § 19 odst. 1 písm. b) úvodní části ustanovení se slovo „úkonům“ nahrazuje slovem „jednáním“.

- 8. V § 17 odst. 1 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) rozhoduje o poskytnutí licence nebo postoupení práv nebo výkonu majetkových práv k výsledku výzkumu, vývoje a inovací vytvořenému veřejnou výzkumnou institucí,“.

Dosavadní písmena c) až j) se označují jako písmena d) až k).

- 9. V § 17 odst. 1 písm. j) se slovo „úkonů“ nahrazuje slovem „jednání“.

- 10. V § 17 odst. 2 se na konci textu věty druhé doplňují slova „ , přičemž alespoň jeden z členů výběrové komise jmenovaný na návrh rady instituce nebo z řad jejích členů musí být člen rady instituce zvolený zaměstnanci“.

- 11. V § 17 odst. 4 písmeno a) zní:

- „a) je plně svéprávná,“.

- 12. V § 18 odst. 13 se číslo „30“ nahrazuje číslem „45“.

- 13. V § 19 odst. 1 písm. b) se na konci bodu 2 doplňují slova „s výjimkou poskytnutí licence nebo postoupení majetkových práv nebo výkonu majetkových práv k výsledku výzkumu, vývoje a inovací vytvořenému veřejnou výzkumnou institucí,“.

- 14. V § 19 odst. 2 se slovo „úkon“ nahrazuje slovem „jednání“.

- 15. V § 20 odst. 1 se za písmeno e) vkládá nové písmeno f), které zní:

- „f) pravidla pro založení jiné právnické osoby veřejnou výzkumnou institucí, pro založení společnosti s jinými osobami a pro vstup do takové společnosti,“.

Dosavadní písmeno f) se označuje jako písmeno g).

- 16. V § 28 odstavce 6 až 8 znějí:

„(6) Veřejná výzkumná instituce nemůže bez předchozího písemného souhlasu dozorčí rady činit právní jednání podle § 19 odst. 1 písm. b). K právnímu jednání podle § 19 odst. 1 písm. b) bodů 1 až 6 je nutný rovněž předchozí písemný souhlas zřizovatele. Právní jednání podle § 19 odst. 1 písm. b) je bez předchozího písemného souhlasu dozorčí rady neplatné. Právní jednání podle § 19 odst. 1 písm. b) bodů 1 až 6 je neplatné rovněž bez předchozího písemného souhlasu zřizovatele. Soud přihlédne i bez návrhu k neplatnosti právního jednání učiněného v rozporu s větami první až čtvrtou.

(7) Veřejná výzkumná instituce může sama nebo společně s jinými osobami založit jinou právnickou osobu nebo založit společnost s jinými osobami nebo do takové společnosti vstoupit pouze v souladu s pravidly stanovenými vnitřním předpisem veřejné výzkumné instituce. Veřejná výzkumná instituce může provést peněžitý či nepeněžitý vklad, včetně nemovitých věcí vložených do veřejné výzkumné instituce zřizovatelem, do jiné právnické osoby nebo jinak úplatně nabýt majetkovou účast v jiné právnické osobě pouze v případě, že tato právnická osoba provádí výzkum a vývoj nebo využívá výsledky výzkumu a vývoje. Veřejná výzkumná instituce však nesmí

- a) stát se společníkem veřejné obchodní společnosti nebo komplementářem komanditní společnosti a

- b) vkládat do jiné právnické osoby prostředky z poskytnuté podpory nebo dotace s výjimkou institucionální podpory výzkumné organizace poskytnuté v souladu se zákonem upravujícím podporu výzkumu a vývoje, nebo tímto jednáním ohrozit svou hlavní činnost.

(8) Veřejná výzkumná instituce může nabývat pouze cenné papíry vydané státem nebo územním samosprávným celkem, za jejichž splacení se stát nebo územní samosprávný celek zaručil, nebo cenné papíry obchodní korporace, u které dozorčí rada a zřizovatel udělili souhlas s nabytím účasti podle § 19 odst. 1 písm. b) bodu 5. Veřejná výzkumná instituce nesmí zajišťovat závazky jiných osob ani zřizovat zástavní právo k nemovitostem.“.

- 17. V § 28 se odstavec 9 zrušuje.

Dosavadní odstavec 10 se označuje jako odstavec 9.

##### Čl. V

#### Přechodná ustanovení

- 1. Zřizovatel veřejné výzkumné instituce může do jednoho roku ode dne účinnosti tohoto zákona rozhodnout o změně právní formy veřejné výzkumné instituce na veřejnou infrastrukturní instituci i bez souhlasu rady instituce.

- 2. Rozhodnutí zřizovatele o změně právní formy musí obsahovat náležitosti podle § 2a.

- 3. Právní účinky změny právní formy nastávají dnem provedení zápisu do rejstříku veřejných výzkumných institucí a tímto okamžikem zaniká rada instituce a zaměstnanci veřejné výzkumné instituce přestávají být výzkumnými pracovníky ve smyslu tohoto zákona.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o Akademii věd České republiky

##### Čl. VI

Zákon č. 283/1992 Sb., o Akademii věd České republiky, ve znění zákona č. 220/2000 Sb. a zákona č. 342/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Akademie může sama nebo společně s pracovišti nebo některými z nich zřídit nadaci, jejímž účelem bude naplňování poslání Akademie a cílů, které přispívají ke svobodnému pěstování a rozvoji vědy v České republice.“.

- 2. V § 3 odst. 2 se na konci textu věty první doplňují slova „a veřejné infrastrukturní instituce“.

- 3. V § 12 se za slovo „institucemi“ vkládají slova „nebo veřejnými infrastrukturními institucemi“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činnostech

##### Čl. VII

V § 5 odst. 4 zákona č. 227/2006 Sb., o výzkumu na lidských embryonálních kmenových buňkách a souvisejících činnostech a o změně některých souvisejících zákonů, se slova „a vývoj^4)“ nahrazují slovy „ , vývoj, inovace a transfer znalostí“, slovo „Bioetickou“ se nahrazuje slovem „Etickou“ a poznámka pod čarou č. 4 se zrušuje.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna zákona o státní službě

##### Čl. VIII

Zákon č. 234/2014 Sb., o státní službě, ve znění zákona č. 131/2015 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 199/2015 Sb., zákona č. 298/2015 Sb., zákona č. 26/2016 Sb., zákona č. 47/2016 Sb., zákona č. 137/2016 Sb., zákona č. 190/2016 Sb., zákona č. 195/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 302/2016 Sb., zákona č. 319/2016 Sb., zákona č. 24/2017 Sb., zákona č. 66/2017 Sb., zákona č. 144/2017 Sb., zákona č. 150/2017 Sb., zákona č. 205/2017 Sb., zákona č. 335/2018 Sb., zákona č. 32/2019 Sb., zákona č. 35/2019 Sb., zákona č. 111/2019 Sb., zákona č. 178/2019 Sb., zákona č. 205/2020 Sb., zákona č. 285/2020 Sb., zákona č. 484/2020 Sb., zákona č. 218/2021 Sb., zákona č. 251/2021 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 358/2022 Sb., zákona č. 384/2022 Sb., zákona č. 423/2022 Sb., zákona č. 471/2022 Sb., zákona č. 49/2023 Sb., zákona č. 152/2023 Sb., zákona č. 172/2023 Sb., zákona č. 281/2023 Sb., zákona č. 412/2023 Sb., zákona č. 427/2023 Sb., zákona č. 464/2023 Sb., zákona č. 196/2024 Sb., zákona č. 230/2024 Sb., zákona č. 448/2024 Sb., zákona č. 77/2025 Sb. a zákona č. 120/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena t) a u), která znějí:

- „t) předsedu Grantové agentury České republiky a členy předsednictva Grantové agentury České republiky,

- u) předsedu Technologické agentury České republiky a členy předsednictva Technologické agentury České republiky, kteří v ústředním správním úřadu, který zastupují, nevykonávají státní službu.“.

- 2. V § 33 odst. 1 písm. o) se slova „nebo s)“ nahrazují slovy „až t) nebo u)“.

- 3. V § 104a odst. 1 a 2 se slova „a s)“ nahrazují slovy „až u)“.

## ČÁST SEDMÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IX

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2027.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
