---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Žďákovský obloukový most“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2015-90"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-04-17"
last_updated: "2015-05-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/90/2015-05-05"
official_code: "90/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 90/2015 Sb., o vydání zlaté mince „Žďákovský obloukový most“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 90/2015 Sb., o vydání zlaté mince „Žďákovský obloukový most“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2015/90/2015-05-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-05-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51635"
gazette_issue_number: "38"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Žďákovský obloukový most“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 5. května 2015 se v rámci cyklu „Mosty“ vydává zlatá mince „Žďákovský obloukový most“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 2 mm. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je zobrazen detail mostního nýtování. V jeho levé části je kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku. Nahoře je moravská orlice, uprostřed český lev a pod ním slezská orlice. V pravé spodní polovině mince je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5000 Kč“, název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a název cyklu „MOSTY“. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je při pravém okraji mince.

(2) Na rubové straně mince je Žďákovský obloukový most zobrazený z podhledu. V pravé spodní polovině mince je text „ŽĎÁKOVSKÝ OBLOUKOVÝ MOST“. Při levém horním okraji mince je ročník ražby „2015“. Při levém spodním okraji mince jsou iniciály autora mince Luboše Charváta, které jsou tvořené propojenými písmeny „LCH“.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 5. května 2015.

**Guvernér:**

**v z. prof. PhDr. Ing. Tomšík, Ph.D., v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 90/2015 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Žďákovský obloukový most“ po 5 000 Kč

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
