---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 20. výročí České národní banky a české měny"
identifier: "SB-2013-23"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-01-30"
last_updated: "2013-02-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/23/2013-02-06"
official_code: "23/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 23/2013 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 20. výročí České národní banky a české měny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 23/2013 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 20. výročí České národní banky a české měny"
eli: "/eli/cz/sb/2013/23/2013-02-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-02-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "49831"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny k 20. výročí České národní banky a české měny

##### § 1

(1) Dnem 6. února 2013 se k 20. výročí České národní banky a české měny vydává pamětní stříbrná dvousetkoruna (dále jen „pamětní mince“).

(2) Pamětní mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Pamětní mince v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pamětní mince je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,25 mm. Při ražbě pamětní mince v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana pamětní mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pamětní mince je český lev, přes jehož vyobrazení se prolíná nápis „ČNB“. Pod vyobrazením českého lva je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Na mezikruží je název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, který částečně zasahuje do mezikruží. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je nad písmenem „Č“ ze slova „ČESKÁ“.

(2) Na rubové straně pamětní mince je průčelí budovy ústředí České národní banky v Praze, přes které je ztvárněn motiv rubové strany 1 Kč mince. Při levém, horním a pravém okraji pamětní mince je opis „20 LET ČNB A ČESKÉ MĚNY“. Při spodním okraji pamětní mince jsou letopočty „1993“ a „2013“. Nad letopočty vztahujícími se k výročí je značka autora pamětní mince, akademického sochaře Vladimíra Oppla.

(3) Vyobrazení pamětní mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 6. února 2013.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 23/2013 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny k 20. výročí České národní banky a české měny

(lícní a rubová strana)

[image omitted][image omitted]
