---
title: "Vyhláška o postupu při poskytování dotací na přijetí opatření ke snížení ozáření z přírodních radionuklidů ve vnitřním ovzduší staveb a ke snížení obsahu přírodních radionuklidů v pitné vodě pro veřejné zásobování"
identifier: "SB-2005-461"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-11-28"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/461/2006-01-01"
official_code: "461/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 461/2005 Sb., o postupu při poskytování dotací na přijetí opatření ke snížení ozáření z přírodních radionuklidů ve vnitřním ovzduší staveb a ke snížení obsahu přírodních radionuklidů v pitné vodě pro veřejné zásobování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 461/2005 Sb., o postupu při poskytování dotací na přijetí opatření ke snížení ozáření z přírodních radionuklidů ve vnitřním ovzduší staveb a ke snížení obsahu přírodních radionuklidů v pitné vodě pro veřejné zásobování"
eli: "/eli/cz/sb/2005/461/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42711"
gazette_issue_number: "161"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o postupu při poskytování dotací na přijetí opatření ke snížení ozáření z přírodních radionuklidů ve vnitřním ovzduší staveb a ke snížení obsahu přírodních radionuklidů v pitné vodě pro veřejné zásobování

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) postup při přijímání žádostí o dotaci (dále jen „žádost“),

- b) náležitosti žádosti,

- c) postup při předávání žádostí krajskými úřady Ministerstvu financí.

##### § 2

#### Náležitosti žádosti

(1) Žádost obsahuje

- a) identifikační údaje vlastníka^1), kterými jsou jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, adresa místa trvalého pobytu nebo místo podnikání, jedná-li se o fyzickou osobu, nebo obchodní firma nebo název, sídlo, identifikační číslo, jedná-li se o právnickou osobu,

- b) bankovní spojení, má-li být dotace poukázána bezhotovostním převodem,

- c) místo stavby, v níž mají být provedena opatření ke snížení ozáření z přírodních radionuklidů ve vnitřním ovzduší staveb s obytnými a pobytovými místnostmi nebo opatření ke snížení obsahu přírodních radionuklidů v pitné vodě určené pro veřejné zásobování (dále jen „opatření“),

- d) údaj o současném způsobu užívání stavby s obytnými a pobytovými místnostmi,

- e) údaj o výsledcích měření objemové aktivity radonu,

- f) údaj o předpokládaných nákladech na provedení opatření.

(2) Nedílnou součástí žádosti je

- a) doklad o vlastnictví stavby uvedené v odstavci 1 písm. c), kterým je výpis z katastru nemovitostí^2) ne starší než 3 měsíce, nebo doklad o vlastnictví vodovodu pro veřejnou potřebu,

- b) doklad o výsledcích měření objemové aktivity radonu ne starší než 3 roky,

- c) stanovisko Státního úřadu pro jadernou bezpečnost (dále jen „Úřad“)^3),

- d) rozpočet předpokládaných nákladů a projektová dokumentace v rozsahu odpovídajícím stavebnímu zákonu podle typu a rozsahu opatření; vlastník bytu v bytovém nebo rodinném domě předkládá projektovou dokumentaci, jen překročí-li průměr hodnot objemové aktivity radonu, stanovený zvláštním právním předpisem,^1) 4000 Bq/m^3,

- e) čestné prohlášení vlastníka o vlastnictví vodovodu, nemá-li doklad prokazující vlastnictví,

- f) čestné prohlášení vlastníka, že je byt v bytovém nebo rodinném domě užíván k trvalému pobytu, v případech, kdy jej sám k trvalému pobytu neužívá.

#### Postup při přijímání a předávání žádostí

##### § 3

Žádost se podává krajskému úřadu nejpozději do 30. září příslušného kalendářního roku, má-li být dotace poskytnuta ještě v tomto roce. Vzor žádosti je uveden v příloze této vyhlášky a je přístupný i způsobem umožňujícím dálkový přístup prostřednictvím Portálu veřejné správy.

##### § 4

(1) Krajské úřady po posouzení splnění podmínek stanovených zvláštním právním předpisem^1) a náležitostí stanovených touto vyhláškou zpracují svá stanoviska k žádostem.

(2) V případě, že žádost podává jako vlastník kraj, považuje se tato žádost současně za souhlasné stanovisko krajského úřadu podle odstavce 1.

(3) Žádosti předávají krajské úřady Ministerstvu financí se svým stanoviskem průběžně do 31. října roku, v němž má být dotace poskytnuta. Žádost neobsahující všechny náležitosti podle § 2 vrátí krajské úřady vlastníkovi k doplnění.

##### § 5

Ministerstvo financí krajskému úřadu písemně potvrdí přijetí žádosti a uvede částku rezervovanou pro vlastníka ve státním rozpočtu na provedení opatření. Krajský úřad o tom informuje vlastníka.

#### Postup po provedení opatření

##### § 6

Po provedení opatření předá vlastník doklady o skutečné výši účelně vynaložených nákladů a výsledky kontrolních měření prokazující účinnost provedených opatření krajskému úřadu, který je se stanoviskem Úřadu předá Ministerstvu financí.

##### § 7

Dotace může být poskytnuta až po provedení opatření a prokázání jeho účinnosti kontrolním měřením.

#### Přechodná, zrušovací a závěrečná ustanovení

##### § 8

Žádosti podané před nabytím účinnosti této vyhlášky se posuzují podle dosavadního právního předpisu^4).

##### § 9

Zrušuje se vyhláška č. 107/2003 Sb., o podílu krajských úřadů na rozdělování dotací na zjištění rizika vyplývajícího z přítomnosti radonu a jeho dceřiných produktů ve vnitřním ovzduší staveb a ve vodách pro veřejné zásobování a na přijetí opatření s tím spojených.

##### § 10

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 461/2005 Sb.

VZOR

Žádost o poskytnutí dotace na ozdravná opatření podle vyhlášky č. 461/2005 Sb.

[image omitted]

^1) § 3 odst. 1 vyhlášky č. 462/2005 Sb., o distribuci a sběru detektorů k vyhledávání staveb s vyšší úrovní ozáření z přírodních radionuklidů a stanovení podmínek pro poskytnutí dotace ze státního rozpočtu.

^2) § 22 zákona č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 46a odst. 3 písm. c) zákona č. 18/1997 Sb., o mírovém využívání jaderné energie a ionizujícího záření (atomový zákon) a o změně a doplnění některých zákonů.

^4) Vyhláška č. 107/2003 Sb., o podílu krajských úřadů na rozdělování dotací na zjištění rizika vyplývajícího z přítomnosti radonu a jeho dceřiných produktů ve vnitřním ovzduší staveb a ve vodách pro veřejné zásobování a na přijetí opatření s tím spojených.
