---
title: "Nařízení vlády o ocenění udělovaném Ministerstvem průmyslu a obchodu"
identifier: "SB-2016-352"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2016-10-31"
last_updated: "2016-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/352/2016-12-01"
official_code: "352/2016 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 352/2016 Sb., o ocenění udělovaném Ministerstvem průmyslu a obchodu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 352/2016 Sb., o ocenění udělovaném Ministerstvem průmyslu a obchodu"
eli: "/eli/cz/sb/2016/352/2016-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2016-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "53011"
gazette_issue_number: "139"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o ocenění udělovaném Ministerstvem průmyslu a obchodu

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

(1) Toto nařízení upravuje ocenění udělované ministrem průmyslu a obchodu k ohodnocení zásluh, celoživotní práce nebo za významný čin v oblasti průmyslu nebo obchodu.

(2) Druhem ocenění je stříbrná Medaile ministra průmyslu a obchodu (dále jen „medaile“). Ocenění dále tvoří diplom a etue.

##### § 2

#### Medaile

(1) Medaile se razí ze stříbra o ryzosti 999, o průměru 50 mm a o hmotnosti 42 g.

(2) Na medaili je uveden text „Medaile ministra průmyslu a obchodu“, doplněný o symboly průmyslu a obchodu.

##### § 3

#### Podmínky udělení ocenění

(1) Ocenění se uděluje osobě nebo skupině osob. Ocenění lze udělit fyzické osobě též in memoriam.

(2) Slavnostní předání udělených ocenění se koná nejvýše čtyřikrát v roce.

(3) Při výběru osoby navrhované na udělení ocenění se zohlední tato kritéria:

- a) ohodnocení zásluh v oblasti průmyslu nebo obchodu,

- b) celoživotní práce v resortu Ministerstva průmyslu a obchodu,

- c) významný čin v oblasti průmyslu nebo obchodu.

##### § 4

#### Návrh na udělení ocenění

(1) Návrh na ocenění může podat organizační složka státu, příspěvková organizace, svaz, komora, profesní organizace nebo sdružení osob působící v oblasti působnosti Ministerstva průmyslu a obchodu. Návrhy vyhodnocuje a schvaluje ministr průmyslu a obchodu.

(2) Návrh na udělení ocenění obsahuje

- a) jméno, příjmení a bydliště osoby navrhované na udělení ocenění, jde-li o fyzickou osobu,

- b) obchodní firmu nebo název a sídlo osoby navrhované na udělení ocenění, jde-li o právnickou osobu,

- c) zdůvodnění návrhu.

(3) Návrh na udělení ocenění in memoriam obsahuje

- a) jméno a příjmení fyzické osoby navržené na udělení ocenění,

- b) zdůvodnění návrhu,

- c) jméno, příjmení a bydliště fyzické osoby, která ocenění převezme.

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2016.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**
