---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva kultury č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění vyhlášky č. 547/2006 Sb"
identifier: "SB-2013-412"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-12-13"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/412/2014-01-01"
official_code: "412/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 412/2013 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva kultury č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění vyhlášky č. 547/2006 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 412/2013 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva kultury č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění vyhlášky č. 547/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2013/412/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50605"
gazette_issue_number: "160"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva kultury č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění vyhlášky č. 547/2006 Sb

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva kultury č. 232/2002 Sb., kterou se provádí zákon č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech), ve znění vyhlášky č. 547/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 části A písmeno c) zní:

- „c) název statutárního orgánu registrované církve a náboženské společnosti,“.

- 2. V § 2 odst. 1 části A písm. d), § 3 odst. 1 části A písm. e) a v § 4 odst. 1 části A písm. e) se slova „a příjmení“ nahrazují slovy „, příjmení a datum narození“.

- 3. V § 2 odst. 1 části A na konci textu písmene d), § 3 odst. 1 části A na konci textu písmene e) a v § 4 odst. 1 části A na konci textu písmene e) se doplňují slova „a den vzniku a zániku jejich funkce“.

- 4. V § 2 odst. 1 části A písm. i) se slovo „společnosti,“ nahrazuje slovy „společnosti s uvedením právního důvodu, rozhodnutí“ a slova „zamítnutí návrhu na prohlášení konkursu pro nedostatek majetku, o zahájení řízení o vyrovnání a data,“ se nahrazují slovy „úpadku a o zrušení konkursu proto, že majetek je zcela nepostačující, a to včetně údajů,“.

- 5. V § 2 odst. 1 části A písm. j), § 3 odst. 1 části A písm. l) a v § 4 odst. 1 části A písm. j) se slova „a příjmení a bydliště nebo název a sídlo“ nahrazují slovy „, příjmení a datum narození“.

- 6. V § 2 odst. 1 části A písm. k), v § 3 odst. 1 části A písm. m) a v § 4 odst. 1 části A písm. k) se slova „a bydliště nebo název a sídlo správce konkursní podstaty,“ nahrazují slovy „nebo obchodní firma a sídlo insolvenčního správce,“.

- 7. V § 2 odst. 1 části A se písmeno n) zrušuje.

- 8. V § 2 odst. 1 části B písm. a) se slova „a příjmení“ nahrazují slovy „, příjmení a dat narození“.

- 9. V § 2 odst. 1 části B písm. d) se slova „osobních údajů“ nahrazují slovy „adresy místa pobytu nebo bydliště, rodného čísla a státního občanství“.

- 10. V § 2 odst. 1 části B písm. j) se slova „konkursu a vyrovnání“ nahrazují slovy „úpadku církve a náboženské společnosti“.

- 11. V § 2 odst. 1 části B písmeno k) zní:

- „k) rozhodnutí soudů o přezkoumání rozhodnutí ministerstva,“.

- 12. V § 2 odst. 1 části B písm. l) se slova „a jejích evidovaných právnických osob“ zrušují.

- 13. V § 2 odst. 2 písm. a) se slova „osobní údaje“ nahrazují slovy „adresu místa pobytu nebo bydliště, rodné číslo a státní občanství“.

- 14. V § 2 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) stejnopisy dokumentů podle odstavce 1 obsahující adresu místa pobytu nebo bydliště, rodné číslo a státní občanství fyzických osob.“.

- 15. V § 2 odst. 2 se písmeno e) zrušuje.

- 16. V § 3 odst. 1 části A písmeno k) zní:

- „k) číslo a datum vydání rozhodnutí o zrušení evidence evidované právnické osoby s uvedením právního důvodu, rozhodnutí o vstupu do likvidace, o úpadku a o zrušení konkursu proto, že majetek je zcela nepostačující, a to včetně údajů, kdy tato rozhodnutí nabyla právní moci,“.

- 17. V § 3 odst. 1 části B písm. a) a v § 5 odst. 1 se slova „a příjmení“ nahrazují slovy „, příjmení a data narození“.

- 18. V § 3 odst. 1 části B písmeno c) zní:

- „c) stanovy evidované právnické osoby a zakládací listina účelového zařízení registrované církve a náboženské společnosti,“.

- 19. V § 3 odst. 1 části B písm. d) se slova „zastavení řízení o návrhu na evidenci“ nahrazují slovy „zrušení evidence“.

- 20. V § 3 odst. 1 části B písm. e) se slova „konkursu a vyrovnání“ nahrazují slovy „úpadku evidované právnické osoby“.

- 21. V § 3 odst. 1 části B písm. f) a v § 4 odst. 1 části B písm. f) se slova „informace o rozhodnutích soudů k rozhodnutím“ nahrazují slovy „rozhodnutí soudů o přezkoumání rozhodnutí“ a slova „a ve věcech podle písmena e) s označením soudu, uvedením výroku rozhodnutí soudu, spisové značky rozhodnutí a dne jeho vydání“ se zrušují.

- 22. V § 3 odstavec 2 zní:

„(2) Do neveřejné části Rejstříku evidovaných právnických osob se zařazují stejnopisy dokumentů podle odstavce 1 obsahující adresu místa pobytu nebo bydliště, rodné číslo a státní občanství fyzických osob.“.

- 23. V § 4 odst. 1 části A písm. i) se slovo „společností,“ nahrazuje slovy „společností s uvedením právního důvodu, rozhodnutí“ a slova „zamítnutí návrhu na prohlášení konkursu pro nedostatek majetku a o zahájení řízení o vyrovnání s uvedením dne a čísla rozhodnutí o těchto skutečnostech a data, kdy“ se nahrazují slovy „úpadku a o zrušení konkursu proto, že majetek je zcela nepostačující, a to včetně údajů, kdy tato“.

- 24. V § 4 odst. 1 části A se písmeno n) zrušuje.

- 25. V § 4 odst. 1 části B písm. c) se slova „a k“ nahrazují slovy „a návrhů na“.

- 26. V § 4 odst. 1 části B písm. e) se slova „konkursu a vyrovnání“ nahrazují slovy „úpadku svazu církví a náboženských společností“.

- 27. V § 4 odstavec 2 zní:

„(2) Do neveřejné části Rejstříku svazu církví a náboženských společností se zařazují stejnopisy dokumentů podle odstavce 1 obsahující adresu místa pobytu nebo bydliště, rodné číslo a státní občanství fyzických osob.“.

- 28. V § 5 odst. 2 se věta druhá včetně poznámky pod čarou č. 1 zrušuje.

- 29. V § 5 odst. 3 a 4 se slovo „částí“ nahrazuje slovem „složek“.

- 30. V § 6 odst. 1 se na konci textu písmene a) doplňují slova „nebo ke stanovenému dni“.

- 31. V § 6 odst. 1 písm. e) se slovo „výpisů“ nahrazuje slovem „výpisu“ a slova „podle § 20 odst. 1 zákona“ se zrušují.

- 32. V § 6 odst. 2 větě první se za slovo „listiny,“ vkládají slova „datem, ke kterému jsou vydány,“ a na konci textu věty druhé se doplňují slova „nebo k jinému stanovenému dni“.

- 33. V § 6 odst. 6 se odkaz na poznámku pod čarou č. 4 nahrazuje odkazem na poznámku pod čarou č. 3.

- 34. Přílohy č. 1 až 3 znějí:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 232/2002 Sb.

Výpis z Rejstříku registrovaných církví a náboženských společností

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 232/2002 Sb.

Výpis z Rejstříku svazů církví a náboženských společností

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 232/2002 Sb.

Výpis z Rejstříku evidovaných právnických osob

[image omitted]

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2014.

**Ministr:**

**Mgr. Balvín v. r.**
