---
title: "Vyhláška o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka Klementinum - observatoř“ po 2 500 Kč"
identifier: "SB-2006-451"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-09-27"
last_updated: "2006-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/451/2006-10-01"
official_code: "451/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 451/2006 Sb., o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka Klementinum - observatoř“ po 2 500 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 451/2006 Sb., o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka Klementinum - observatoř“ po 2 500 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2006/451/2006-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43813"
gazette_issue_number: "147"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlatých mincí „Národní kulturní památka Klementinum - observatoř“ po 2 500 Kč

##### § 1

(1) Dnem 11. října 2006 se v rámci cyklu „Kulturní památky technického dědictví“ vydávají zlaté mince „Národní kulturní památka Klementinum – observatoř“ po 2 500 Kč (dále jen „mince“). Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 7,78 g, její průměr 22 mm a síla 1,65 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince jsou barokně stylizovaná oblaka, ze kterých směrem šikmo doleva dolů padají proudy deště. Na levém okraji proudů deště je označení nominální hodnoty mince „2500“ stylizované do podoby rysky odměrného válce, vpravo od proudů deště je zkratka peněžní jednotky „Kč“. Nad barokními oblaky jsou stylizovaná heraldická zvířata z velkého státního znaku. Na mezikruží je neuzavřený opis, v němž je ve dvou řádcích název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a název cyklu „KULTURNÍ PAMÁTKY TECHNICKÉHO DĚDICTVÍ“. Značka mincovny, která minci razila, je umístěna na pravém okraji mince nad barokně stylizovanými oblaky.

(2) Na rubové straně mince je astronomická věž observatoře v pražském Klementinu. Z vršku věže vycházejí sluneční paprsky a při jejím levém a pravém spodním okraji je ročník ražby „2006“, rozdělený astronomickou věží. Z vršku věže vychází výtvarná stylizace astronomického měřicího přístroje, která úhlopříčně rozděluje mincovní plochu na noc a den. V levém horním okraji mince je stylizovaný přepis části zobrazení pohybu komety z knihy Tadeáše Hájka z Hájku „Descriptio cometae“. Na mezikruží je opis „OBSERVATOŘ PRAŽSKÉ KLEMENTINUM“. Autorem výtvarného návrhu mince je Josef Oplištil, jehož iniciály, spojená písmena „OJ“, jsou umístěny v pravém horním okraji mince.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2006.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 451/2006 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Národní kulturní památka Klementinum – observatoř“

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
