---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se reguluje prodej zdravotnických prostředků"
identifier: "SB-2000-350"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-10-09"
last_updated: "2000-10-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/350/2004-03-01"
official_code: "350/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 350/2000 Sb., kterou se reguluje prodej zdravotnických prostředků"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 350/2000 Sb., kterou se reguluje prodej zdravotnických prostředků ve znění vyhlášky č. 303/2003 Sb. a vyhlášky č. 42/2004 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/350/2004-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-10-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36611"
gazette_issue_number: "94"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "303/2003 Sb.; 42/2004 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se reguluje prodej zdravotnických prostředků

#### Regulace prodeje zdravotnických prostředků

##### § 1

(1) Zdravotnické prostředky mohou prodávat a poskytovat o nich odborné informace, popřípadě přezkušovat i jejich funkce lékárny a jiná zdravotnická zařízení k tomu určená zvláštními právními předpisy.^1)

(2) Zdravotnické prostředky, s výjimkou

- a) zdravotnických prostředků uvedených ve zvláštním právním předpisu,^2)

- b) autolékárniček obsahujících léčivo,^3)

- c) kompresivních punčochových zdravotnických prostředků klasifikační třídy I^4) kompresivní třídy 2 a 3,

- d) aktivních implantabilních zdravotnických prostředků,

- e) zdravotnických prostředků využívajících jaderné energie a ionizujícího záření,

- f) diagnostických zdravotnických prostředků,

- g) neaktivních implantabilních zdravotnických prostředků,

- h) stomatologických zdravotnických prostředků,

- i) anestetických a respiračních zdravotnických prostředků,

mohou prodávat, poskytovat o nich odborné informace, a jestliže je to vhodné a možné, přezkušovat i jejich funkce osoby, které získaly pro nákup, skladování a prodej zdravotnických prostředků koncesovanou živnost.^5)

##### § 2

(1) Samoobslužně a v automatech se nesmí prodávat

- a) epitézy mammární,

- b) protézy,

- c) ortézy,

- d) sluchadla,

- e) dioptrické brýle,

- f) brýlové a kontaktní čočky,

- g) aktivní implantabilní zdravotnické prostředky,

- h) anestetické zdravotnické prostředky,

- i) stomatologické zdravotnické prostředky,

- j) elektromechanické zdravotnické prostředky,

- k) diagnostické zdravotnické prostředky,

- l) neaktivní implantabilní zdravotnické prostředky, a

- m) zdravotnické prostředky využívající jadernou energii a ionizující záření.

(2) Zásilkovou službou a prostřednictvím počítačové sítě se nesmí prodávat

- a) sluchadla,

- b) dioptrické brýle,

- c) brýlové a kontaktní čočky,

- d) aktivní implantabilní zdravotnické prostředky,

- e) anestetické zdravotnické prostředky,

- f) stomatologické zdravotnické prostředky,

- g) diagnostické zdravotnické prostředky,

- h) neaktivní implantabilní zdravotnické prostředky, a

- i) zdravotnické prostředky využívající jadernou energii a ionizující záření.

(3) Zdravotnické prostředky uvedené v příloze k této vyhlášce mohou být prodávány pouze poskytovatelům zdravotní péče a zdravotnickým pracovníkům.^6)

#### Základní požadavky na skladování a prodej zdravotnických prostředků

##### § 3

(1) Zdravotnické prostředky, které mohou podle § 1 odst. 2 prodávat osoby, které získaly koncesovanou živnost,^5) musí být

- a) skladovány odděleně od jiných výrobků v suchých, dobře větratelných místnostech tak, aby byly chráněny před kontaminací s jinými skladovanými látkami a před vniknutím živočichů; teplota v místě uložení nesmí přesáhnout rozmezí 15 °C až 25 °C, pokud není na obalech těchto prostředků, v návodech, popřípadě jiných informacích výrobců stanoveno jinak, a

- b) kontrolovány, zda není důvod pro jejich vyřazení z prodeje.

(2) Zdravotnické prostředky uvedené v § 1 odst. 2, které byly vyřazeny z prodeje, musí být uloženy odděleně od zdravotnických prostředků, které lze prodávat.

##### § 4

(1) Prodávat lze jen zdravotnické prostředky, které byly uvedeny na trh v souladu se zvláštními právními předpisy.^7)

(2) Zdravotnické prostředky nesmí být prodávány, popřípadě jinak distribuovány, jestliže

- a) uplynula doba jejich použitelnosti,

- b) byla porušena celistvost jejich originálního balení, popřípadě chybí nebo není čitelné označení na jejich obalu,

- c) došlo ke změně podmínek stanovených výrobcem, za nichž musí být tyto prostředky skladovány,

- d) tak rozhodla Česká obchodní inspekce,^8) nebo

- e) chybí návod k použití v českém jazyce.

(3) Při prodeji zdravotnického prostředku musí být kupující upozorněn prodejcem na nutnost prostudování návodu k použití prodávaného zdravotnického prostředku, popřípadě na další pokyny výrobce před jeho použitím.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 350/2000 Sb.

ZDRAVOTNICKÉ PROSTŘEDKY, KTERÉ MOHOU BÝT PRODÁVÁNY POUZE POSKYTOVATELŮM ZDRAVOTNÍ PÉČE A ZDRAVOTNICKÝM PRACOVNÍKŮM

Podle § 2 odst. 2 této vyhlášky mohou být prodávány pouze poskytovatelům zdravotní péče a zdravotnickým pracovníkům^6)

- a) aktivní implantabilní zdravotnické prostředky,^9)

- b) zdravotnické prostředky a příslušenství pro napájení, úpravu, monitorování, dávkování a dodávání dýchacích, medicinálních a anestetických plynů a par pro podporu a řízení dýchání a anestezie, popřípadě pro podporu nebo řízení dýchání nebo podávání anestezie,

- c) zdravotnické prostředky používané při diagnóze, prevenci, monitorování, léčbě nebo zmírňování orofaciálních, orofaciálních a zubních nemocí,

- d) zdravotnické prostředky, jejichž provoz závisí na zdroji elektrické energie nebo na zdroji jiné, než bezprostředně produkuje lidské tělo, nebo která vznikla následkem gravitace, a které používají tuto energii k vytváření jejich účinků nebo činnosti (mechanické).

- e) zdravotnické prostředky, které jsou implantovány déle než 30 dní, s výjimkou aktivních implantabilních zdravotnických prostředků,

- f) zdravotnické prostředky určené k opakovanému použití po očištění a sterilizaci,

- g) zdravotnické prostředky, které mají být použity pouze jedenkrát, s výjimkou obvazů, náplastí, zdravotnických prostředků pro inkontinenci a stomických zdravotnických prostředků, zdravotnických prostředků pro diabetiky (jehel, stříkaček, inhalátorů a glukometrů), sáčků, zdravotnických prostředků, které nepředstavují riziko šíření infekčního onemocnění, a kondomů,

- h) zdravotnické prostředky využívající jadernou energii a ionizující záření,

- i) epidermická vrstva kůže prasat k použití jako biologický obvaz, a

- j) koncentráty hemodialýzy.

^1) § 20 odst. 1 a § 37 zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů. § 3 odst. 1 zákona č. 160/1992 Sb., o zdravotní péči v nestátních zdravotnických zařízeních.

^2) Nařízení vlády č. 342/2000 Sb., kterým se stanoví zdravotnické prostředky, které mohou ohrozit zdraví člověka.

^3) § 2 odst. 1 zákona č. 79/1997 Sb., o léčivech a o změnách a doplnění některých souvisejících zákonů.

^4) § 6 nařízení vlády č. 180/1998 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na prostředky zdravotnické techniky.

^5) Příloha č. 3 skupina 315 zákona č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění zákona č. 123/2000 Sb.

^6) Vyhláška č. 77/1981 Sb., o zdravotnických pracovnících a jiných odborných pracovnících ve zdravotnictví.

^7) Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů. Nařízení vlády č. 180/1998 Sb., ve znění nařízení vlády č. 130/1999 Sb. Nařízení vlády č. 198/1999 Sb., o technických požadavcích na aktivní implantabilní zdravotnické prostředky.

^8) Zákon č. 64/1986 Sb., o České obchodní inspekci, ve znění zákona č. 22/1997 Sb.

^9) § 2 odst. 2 písm. f) zákona č. 123/2000 Sb.
