---
title: "Vyhláška o stanovení požadavků na kvalitu paliv pro stacionární zdroje z hlediska ochrany ovzduší"
identifier: "SB-2009-13"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-01-13"
last_updated: "2009-01-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/13/2009-01-28"
official_code: "13/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 13/2009 Sb., o stanovení požadavků na kvalitu paliv pro stacionární zdroje z hlediska ochrany ovzduší"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 13/2009 Sb., o stanovení požadavků na kvalitu paliv pro stacionární zdroje z hlediska ochrany ovzduší"
eli: "/eli/cz/sb/2009/13/2009-01-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-01-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45969"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení požadavků na kvalitu paliv pro stacionární zdroje z hlediska ochrany ovzduší

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška^1) zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^2) a stanoví požadavky na kvalitu paliv pro stacionární zdroje z hlediska ochrany ovzduší, lhůty k jejich dosažení, požadavky na odběr vzorků paliv, ověřování a osvědčování kvality paliv a způsob a termín ohlašování údajů o obsahu síry v některých kapalných palivech.

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) palivem spalitelný materiál v pevném, kapalném nebo plynném skupenství, určený ke spalování ve stacionárních zdrojích za účelem uvolnění jeho energetického obsahu; za palivo podle této vyhlášky není považován odpad podle jiného právního předpisu^3) s výjimkou rostlinného odpadu, jehož spalování nespadá do působnosti jiného právního předpisu^4),

- b) plynovým olejem jakékoliv kapalné palivo získané z ropy, které není lodním palivem^5), uvedené pod kódy 2710 19 25, 2710 19 29, 2710 19 45 nebo 2710 19 49 kombinované nomenklatury^6), nebo jakékoliv kapalné palivo, které není lodním palivem^5), z něhož se do teploty 250 °C předestiluje podle metody technické normy ČSN EN ISO 3405 méně než 65 % objemových včetně ztrát a do teploty 350 °C se předestiluje nejméně 85 % objemových včetně ztrát,

- c) těžkým topným olejem jakékoliv kapalné palivo získané z ropy, které není lodním palivem^5) ani plynovým olejem podle písmene b), uvedené pod kódy 2710 19 51 až 2710 19 69 kombinované nomenklatury^6), které v důsledku svého destilačního rozmezí náleží do kategorie těžkých topných olejů určených k použití jako palivo, z něhož se do teploty 250 °C předestiluje podle metody technické normy ČSN EN ISO 3405 méně než 65 % objemových včetně ztrát; pokud není možné provést destilaci podle této metody, produkt je pokládán za těžký topný olej,

- d) měrnou sirnatostí celkový obsah síry v původním stavu, vztažený k výhřevnosti spalovaného paliva v původním stavu, vyjádřený v g.MJ^-1.

##### § 3

#### Požadavky na kvalitu pevných paliv

(1) Měrná sirnatost černého uhlí, určeného ke spalování v malých a středních stacionárních zdrojích, nesmí překročit 0,50 g.MJ^-1.

(2) Měrná sirnatost hnědého uhlí a lignitu, určených ke spalování v malých a středních stacionárních zdrojích, nesmí překročit 1,07 g.MJ^-1, od 1. ledna 2010 nesmí překročit 0,95 g.MJ^-1 a od 1. ledna 2014 nesmí překročit 0,75 g.MJ^-1.

(3) Měrná sirnatost uhelných briket, určených ke spalování v malých a středních stacionárních zdrojích, nesmí překročit 0,50 g.MJ^-1.

(4) Minimální výhřevnost pevných paliv, určených ke spalování v malých stacionárních zdrojích, nesmí být v bezvodém stavu nižší než 12 MJ.kg^-1. Minimální výhřevnost pevných paliv, určených ke spalování ve středních stacionárních zdrojích, nesmí být v bezvodém stavu nižší než 10 MJ.kg^-1.

##### § 4

#### Požadavky na kvalitu kapalných paliv

(1) Maximální obsah síry v plynovém oleji nesmí překročit 0,1 % hmotnostních.

(2) Maximální obsah síry v těžkém topném oleji nesmí překročit 1 % hmotnostní. Tento požadavek se nevztahuje na těžký topný olej spalovaný

- a) ve spalovacích zdrojích, pro které je jiným právním přepisem^7) stanoven emisní limit pro oxid siřičitý,

- b) v rafineriích, pokud měsíční průměr emisí oxidu siřičitého ze všech zdrojů v rafinerii s výjimkou zvláště velkých spalovacích zdrojů spadajících pod písmeno a), bez ohledu na druh paliva nebo kombinace používaných paliv, nepřekročí 1700 mg.m^-3 a tato podmínka je stanovena v povolení vydaném podle § 17 zákona nebo podle jiného právního předpisu^8),

- c) v ostatních zdrojích, pokud emisní limit pro oxid siřičitý stanovený pro tyto zdroje v povolení vydaném podle § 17 zákona nebo podle jiného právního předpisu^8) nepřekročí 1700 mg.m^-3 při obsahu kyslíku ve spalinách 3 % objemová, vztaženo na suchý plyn.

(3) Maximální obsah polychlorovaných bifenylů v kapalném palivu nesmí překročit 5 mg.kg^-1.

(4) Minimální výhřevnost kapalného paliva, určeného ke spalování v malých a středních stacionárních zdrojích, nesmí být v bezvodém stavu nižší než 30 MJ.kg^-1.

##### § 5

#### Ověřování a osvědčování kvality paliva

(1) Ověření kvality paliva se provádí zejména analýzou odebraného vzorku paliva. Dodržení postupů pro odběr vzorků a provádění analýz měrné sirnatosti a výhřevnosti u paliv v § 3 a obsahu síry, polychlorovaných bifenylů a výhřevnosti u paliv podle § 4 v souladu s určenými normami^9) se považuje za splnění požadavků na ověřování kvality paliva podle této vyhlášky.

(2) Osvědčením o kvalitě paliva, které je vystavováno na základě ověření kvality paliva osobou, která v České republice jako první úplatně nebo bezúplatně předá nebo nabídne k předání za účelem distribuce palivo nebo jako první převede vlastnická práva k tomuto palivu, a které obsahuje údaje ve formátu podle přílohy č. 1 k této vyhlášce, je deklarováno splnění požadavků na kvalitu paliva stanovené touto vyhláškou. Osvědčení je vystavováno při každé první dodávce paliva každému odběrateli a následně při změně kvality paliva a dále na vyžádání odběratelem.

##### § 6

#### Ohlašování údajů o obsahu síry v některých kapalných palivech

Osoba, která v České republice jako první úplatně nebo bezúplatně předá nebo nabídne k předání za účelem distribuce nebo používání těžký topný olej nebo plynový olej nebo jako první převede vlastnická práva k těmto palivům, ohlašuje každoročně Ministerstvu životního prostředí údaje o obsahu síry v těchto palivech, a to vždy nejpozději do 31. března za uplynulý kalendářní rok, ve formátu uvedeném v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 7

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 357/2002 Sb., kterou se stanoví požadavky na kvalitu paliv z hlediska ochrany ovzduší, se zrušuje.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem ode dne jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Bursík v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 13/2009 Sb.

OSVĚDČENÍ O KVALITĚ PALIVA

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 13/2009 Sb.

HLÁŠENÍ O KVALITĚ VYBRANÝCH KAPALNÝCH PALIV

[image omitted]

^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje zapracovat příslušné předpisy Evropských společenství vyhláškou.

^2) Směrnice Rady 1999/32/ES ze dne 26. dubna 1999 o snižování obsahu síry v některých kapalných palivech a o změně směrnice 93/12/EHS. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2005/33/ES ze dne 6. července 2005, kterou se mění směrnice 1999/32/ES, pokud jde o obsah síry v lodních palivech.

^3) Zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Nařízení vlády č. 354/2002 Sb., kterým se stanoví emisní limity a další podmínky spalování odpadu, ve znění nařízení vlády č. 206/2006 Sb.

^5) Vyhláška č. 455/2006 Sb., o stanovení požadavků na kvalitu paliv používaných pro vnitrozemská a námořní plavidla z hlediska ochrany ovzduší.

^6) Nařízení Rady (EHS) č. 2658/87 ze dne 23. července 1987 o celní a statistické nomenklatuře a o společném celním sazebníku, ve znění pozdějších předpisů.

^7) Nařízení vlády č. 146/2007 Sb., o emisních limitech a dalších podmínkách provozování spalovacích stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší.

^8) Zákon č. 76/2002 Sb., o integrované prevenci a omezování znečištění, o integrovaném registru znečišťování a o změně některých zákonů (zákon o integrované prevenci), ve znění pozdějších předpisů.

^9) § 4a odst. 1 zákona č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
