---
title: "Nařízení vlády o formulářovém podání poplatkového přiznání k poplatku za výrobu elektřiny ve výrobně elektřiny využívající energii větru"
identifier: "SB-2025-547"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2025-12-17"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/547/2026-01-01"
official_code: "547/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 547/2025 Sb., o formulářovém podání poplatkového přiznání k poplatku za výrobu elektřiny ve výrobně elektřiny využívající energii větru"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 547/2025 Sb., o formulářovém podání poplatkového přiznání k poplatku za výrobu elektřiny ve výrobně elektřiny využívající energii větru"
eli: "/eli/cz/sb/2025/547/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "3372"
gazette_issue_number: "547"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o formulářovém podání poplatkového přiznání k poplatku za výrobu elektřiny ve výrobně elektřiny využívající energii větru

##### § 1

#### Předmět úpravy​

Toto nařízení stanoví

- a) náležitosti formulářového podání poplatkového přiznání k poplatku za výrobu elektřiny ve výrobně elektřiny využívající energii větru (dále jen „poplatkové přiznání“),

- b) formát formulářového podání poplatkového přiznání a

- c) vzor formulářového podání poplatkového přiznání.

##### § 2

#### Náležitosti formulářového podání poplatkového přiznání

Formulářové podání poplatkového přiznání obsahuje

- a) základní informace, a to

- 1. identifikaci správce poplatku za výrobu elektřiny ve výrobně elektřiny využívající energii větru (dále jen „poplatek“),

- 2. vymezení poplatkového období,

- 3. označení druhu podání,

- 4. jméno poplatníka, popřípadě dodatek odlišující osobu poplatníka nebo druh podnikání, nebo obchodní firmu, jedná-li se o podnikající fyzickou osobu, nebo je-li poplatníkem právnická osoba, název, pod kterým je zapsána ve veřejném rejstříku, nebo její obchodní firmu a identifikační číslo, bylo-li přiděleno,

- 5. adresu sídla poplatníka,

- 6. kontaktní údaje poplatníka a

- 7. jméno fyzické osoby nebo název nebo obchodní firmu právnické osoby oprávněné k jednání za poplatníka ve věcech podpisu poplatkového přiznání, včetně uvedení vztahu k poplatníkovi,

- b) informace o výrobně elektřiny, a to

- 1. identifikaci výrobny elektřiny, instalovaný výkon výrobny elektřiny a její umístění na katastrálním území obce; sestává-li výrobna elektřiny z více výrobních zdrojů, počet výrobních zdrojů, jejich instalovaný výkon a umístění výrobních zdrojů na katastrálním území obce, a

- 2. den vzniku práva užívat výrobnu elektřiny; sestává-li výrobna elektřiny z více výrobních zdrojů, den vzniku práva užívat výrobní zdroj nebo zdroje, pokud se tyto dny vzniku práva liší,

- c) údaje potřebné pro výpočet výše poplatku a jeho určení, a to

- 1. množství elektřiny vyrobené ve výrobně elektřiny využívající energii větru v MWh naměřené na svorkách generátoru výrobny elektřiny a členění těchto údajů podle jednotlivých výrobních zdrojů nebo za více výrobních zdrojů podle jejich umístění na katastrálních územích obcí,

- 2. technologickou vlastní spotřebu elektřiny, a to množství vlastní vyrobené elektřiny spotřebované pro výrobu elektřiny a množství elektřiny pro vlastní spotřebu výrobny elektřiny odebrané z distribuční nebo přenosové soustavy a členění těchto údajů podle jednotlivých výrobních zdrojů nebo za více výrobních zdrojů podle jejich umístění na katastrálních územích obcí,

- 3. koeficient poplatku stanovený každou obcí, na jejímž katastrálním území je umístěn výrobní zdroj,

- 4. dílčí výše poplatku za poplatkové období a

- 5. celková výše poplatku za poplatkové období.

##### § 3

#### Formát formulářového podání poplatkového přiznání

Formulářové podání poplatkového přiznání lze podat elektronicky pouze ve formátu XML.

##### § 4

#### Vzor formulářového podání poplatkového přiznání

Vzor formulářového podání poplatkového přiznání je uveden v příloze k tomuto nařízení, a to včetně pokynů k jeho vyplnění.

##### § 5

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

Předseda vlády:

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

Ministr průmyslu a obchodu:

**Ing. Vlček v. r.**

Příloha

**Vzor formulářového podání poplatkového přiznání **

[image omitted][image omitted]

POKYNY

k vyplnění poplatkového přiznání k poplatku za výrobu elektřiny ve výrobně elektřiny využívající energii větru

Poplatník poplatku při vyplňování podání postupuje podle obecné a příslušné části pokynů k vyplnění.

Obecná část

Poplatník poplatku, který podává přiznání, vyplňuje kolonky a řádky přiznání podbarvené bíle. V přiznání nebo v těchto pokynech se pro označení řádku používá zkratka „ř.“.

Údaje v přiznání se zaokrouhlují postupem podle § 146 zákona č. 280/2009 Sb., daňový řád, ve znění pozdějších předpisů (dále jen „daňový řád“). Podle § 146 odst. 1 daňového řádu se poplatek zaokrouhluje na celé koruny nahoru. Podle § 146 odst. 3 daňového řádu se veškeré další výpočty provádějí s přesností na dvě platná desetinná místa.

Oddíl A

Obecní úřad obce s rozšířenou působností, který je určen ke správě poplatku, se označuje slovy „městský úřad“ a názvem obce s rozšířenou působností. V případě hlavního města Prahy se označí slovy „Magistrát hlavního města Prahy“.

Poplatník poplatku vyplní v příslušné kolonce daňové identifikační číslo (kód země CZ je předvyplněný, vyplňuje se tedy jen kmenová část) a křížkem (X) vyznačí typ podávaného přiznání – přiznání může být řádné, dodatečné nebo opravné. V případě dodatečného přiznání uvede v příslušné kolonce den zjištění důvodů pro podání tohoto přiznání.

Dále poplatník poplatku vyplní identifikační údaje. V případě právnických osob zapsaných do obchodního nebo jiného veřejného rejstříku se uvádí název právnické osoby, pod kterým je zapsaná v tomto veřejném rejstříku. V případě fyzické osoby podnikající se uvádí jméno, popřípadě dodatek odlišující osobu poplatníka poplatku nebo druh podnikání.

Údaje „Titul“, „telefon“ a „e-mail“ jsou nepovinné.

Oddíl B

Údaje o zástupci se vyplňují pouze v případě, kdy je podání zpracováváno a podáváno osobou odlišnou od poplatníka poplatku. V případě, kdy poplatník poplatku činí podání sám za sebe, tuto část nevyplňuje.

Datum narození / Evidenční číslo osvědčení daňového poradce / IČO právnické osoby: vyplní se datum narození podepisující osoby odlišné od poplatníka poplatku – fyzické osoby, evidenční číslo osvědčení daňového poradce – fyzické osoby, nebo identifikační číslo právnické osoby odlišné od poplatníka poplatku.

Fyzická osoba oprávněná k podpisu (je-li poplatník poplatku či podepisující osoba právnickou osobou) s uvedením vztahu k poplatníkovi poplatku (např. jednatel, pověřený pracovník atd.): tyto údaje se vyplňují pouze v případech, kdy je podání podáváno právnickou osobou.

Osoba, která je oprávněná k podpisu za poplatníka poplatku, uvede jméno a vztah k poplatníkovi poplatku.

Oddíl C

V oddílu C se vyplňují níže uvedené údaje týkající se výrobny elektřiny a případně jednotlivých výrobních zdrojů.

Výrobna elektřiny je identifikována buď ID výrobny elektřiny, bylo-li výrobně elektřiny přiděleno (identifikačním číslem, pod kterým je výrobna elektřiny registrována v systému operátora trhu), nebo názvem výrobny elektřiny uvedeným v rozhodnutí o udělení licence na výrobu elektřiny, případně včetně evidenčního čísla výrobny elektřiny uvedeného v seznamu provozoven v rozhodnutí o udělení licence na výrobu elektřiny.

Výrobní zdroj se označuje uvedením ID zdroje, pod jakým je registrován v systému operátora trhu. Je-li k jednomu ID registrováno více výrobních zdrojů, uvede poplatník poplatku za ID výrobního zdroje pořadové číslo „č. ...“ odlišující jednotlivé výrobní zdroje.

Hodnota instalovaného výkonu výrobního zdroje se uvádí v souladu s hodnotou uvedenou v rozhodnutí o udělení licence na výrobu elektřiny v seznamu provozoven. Popřípadě, pokud taková hodnota instalovaného výkonu není v rozhodnutí o udělení licence na výrobu elektřiny pro výrobní zdroj uvedena nebo ji nelze dovodit, uvede poplatník poplatku hodnotu instalovaného výkonu v souladu s hodnotou registrovanou u výrobního zdroje v systému operátora trhu.

Den vzniku práva užívat výrobnu elektřiny/výrobní zdroj je den, kdy poplatníkovi poplatku, popř. předchozímu nebo jinému provozovateli výrobny elektřiny (např. pokud by nebyl poplatník poplatku prvním provozovatelem výrobny elektřiny nebo v případě, kdy by některé výrobní zdroje připojené v jednom místě připojení prostřednictvím výrobny elektřiny provozovala osoba odlišná od poplatníka poplatku) vznikne podle stavebního zákona právo užívat nebo předčasně užívat výrobnu elektřiny nebo den, ke kterému byl povolen zkušební provoz výrobny elektřiny. Nejedná se o den uvedení výrobny elektřiny do provozu postupem podle § 9 vyhlášky č. 166/2022 Sb., o vykazování energie z podporovaných zdrojů. Tyto dva časové okamžiky se nemusí shodovat.

V oddílu C se dále vyplňují níže uvedené údaje týkající se výroby elektřiny v členění po katastrálních územích obcí, na kterých jsou výrobní zdroje umístěny.

Svorkovou výrobu elektřiny uvádí poplatník poplatku podle údajů z měření, které musí být umístěno na svorkách generátoru výrobního zdroje. V případě pochybností ohledně správnosti uváděné hodnoty svorkové výroby bude na poplatníkovi poplatku, aby doložil a prokázal správci poplatku svoje tvrzení o hodnotách svorkové výroby elektřiny. Uvádí se souhrnná hodnota svorkové výroby elektřiny všech výrobních zdrojů umístěných na jednom katastrálním území obce a se shodnou výší koeficientu poplatku (viz pokyn k položce „Koeficient poplatku“). Pokud by pro katastrální území byly stanoveny rozdílné hodnoty koeficientu poplatku (např. pro výrobní zdroje uvedené do provozu v roce X by platil zákonný koeficient poplatku ve výši 1 a pro výrobní zdroje uvedené do provozu v roce X+1 by obec stanovila koeficient poplatku ve výši 0,5), uvede poplatník poplatku údaje v oddílu C odděleně pro výrobu elektřiny z výrobních zdrojů uvedených do provozu v roce X a v roce X+1, přestože se bude jednat o shodné katastrální území obce.

Technologická vlastní spotřeba elektřiny se uvádí jako technologická spotřeba elektřiny všech výrobních zdrojů umístěných na jednom katastrálním území obce a se shodnou výší koeficientu poplatku. Technologickou vlastní spotřebu elektřiny, která není přímo přiřaditelná k jednotlivému výrobnímu zdroji, popřípadě ke skupině výrobních zdrojů umístěných na jednom katastrálním území obce a se shodnou výší koeficientu poplatku, rozdělí poplatník poplatku podle kritéria poměru hodnot instalovaných výkonů jednotlivých výrobních zdrojů. Jedná se o technologickou vlastní spotřebu bez rozlišení toho, zda byla technologická vlastní spotřeba elektřiny pokryta z výroby elektřiny v místě její spotřeby nebo zda byla odebraná z přenosové nebo distribuční soustavy.

V položce „Koeficient poplatku“ uvede poplatník poplatku hodnotu koeficientu, kterou stanovila obec, na jejímž katastrálním území se nachází nebo má uskutečnit záměr výstavby výrobny elektřiny využívající energii větru. Koeficient poplatku nabývá hodnoty od 1 do 0. Pokud obec, na jejímž katastrálním území se nachází nebo má uskutečnit záměr výstavby výrobny elektřiny využívající energii větru, nevyužila práva obecně závaznou vyhláškou snížit koeficient poplatku, a je tedy zákonná výše 1, uvede poplatník poplatku buď hodnotu 1 nebo případně položku proškrtne („-“) a do výpočtu dílčí výše poplatku se použije hodnota koeficientu poplatku ve výši 1.

Dílčí výše poplatku představuje součin množství elektřiny, za kterou vzniká povinnost placení poplatku, koeficientu poplatku (v jedné výši tohoto koeficientu poplatku) a zákonné sazby poplatku. Pokud bude poplatník poplatku hradit poplatek za výrobu elektřiny z jednoho nebo více výrobních zdrojů umístěných na jednom katastrálním území obce, pro které platí zákonná nebo shodná výše koeficientu poplatku, vyplní poplatník poplatku jeden řádek poplatkového přiznání v oddílu C, a dílčí výše poplatku bude shodná s celkovou výší poplatku. V ostatních případech vyplní poplatník poplatku v oddílu C více řádků podle počtu katastrálních území, na kterých jsou výrobní zdroje výrobny elektřiny umístěny, anebo podle různých výší koeficientů poplatků. Celková výše poplatku (ř. 16) je v takovém případě sumou dílčích výší poplatků.

Oddíl D

V oddílu D se vyplňuje datum prohlášení poplatníka a uvede se jeho uznávaný elektronický podpis.
