---
title: "Zákon o převodu některého nepotřebného vojenského majetku a majetku, s nímž je příslušné hospodařit Ministerstvo vnitra, z vlastnictví České republiky na územní samosprávné celky"
identifier: "SB-2003-174"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2003-06-12"
last_updated: "2003-06-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/174/2003-06-12"
official_code: "174/2003 Sb."
full_citation: "Zákon č. 174/2003 Sb., o převodu některého nepotřebného vojenského majetku a majetku, s nímž je příslušné hospodařit Ministerstvo vnitra, z vlastnictví České republiky na územní samosprávné celky"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 174/2003 Sb., o převodu některého nepotřebného vojenského majetku a majetku, s nímž je příslušné hospodařit Ministerstvo vnitra, z vlastnictví České republiky na územní samosprávné celky"
eli: "/eli/cz/sb/2003/174/2003-06-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-06-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "39701"
gazette_issue_number: "63"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon o převodu některého nepotřebného vojenského majetku a majetku, s nímž je příslušné hospodařit Ministerstvo vnitra, z vlastnictví České republiky na územní samosprávné celky

##### § 1

Tento zákon upravuje postup a podmínky při převodu vybraného majetku, který je ve vlastnictví České republiky (dále jen „stát“) a s nímž je příslušné hospodařit Ministerstvo obrany nebo Ministerstvo vnitra,^1) popřípadě organizační složky státu nebo státní příspěvkové organizace v jejich působnosti, do vlastnictví územních samosprávných celků, popřípadě jejich sdružení.^2)

##### § 2

(1) Předmětem převodu majetku podle § 1 mohou být pouze:

- a) vojenské objekty, bytové domy nebo jednotlivé byty, dále pozemky tvořící s těmito objekty, bytovými domy nebo byty jeden funkční celek a movitý majetek tvořící vybavení těchto objektů, pokud je tento majetek podle právních předpisů o hospodaření s majetkem státu pro Ministerstvo obrany, popřípadě organizační složky státu nebo státní příspěvkové organizace v jeho působnosti, nepotřebným majetkem,^3)

- b) pozemky, stavby, dále pozemky tvořící s těmito stavbami jeden funkční celek a movitý majetek tvořící vybavení těchto objektů, které užívaly bývalé útvary Vojsk Ministerstva vnitra a útvary Pohraniční stráže nebo které byly určeny k ochraně obyvatel, pokud je tento majetek podle právních předpisů o hospodaření s majetkem státu pro Ministerstvo vnitra, popřípadě organizační složky státu nebo státní příspěvkové organizace v jeho působnosti, nepotřebným majetkem.^3)

(2) O převodu majetku vymezeného v odstavci 1 do vlastnictví místně příslušných jmenovitě určených územních samosprávných celků, popřípadě jejich sdružení,^2) rozhoduje vláda na návrh Ministerstva obrany nebo Ministerstva vnitra. Majetek, o jehož převodu do vlastnictví územních samosprávných celků, popřípadě jejich sdružení,^2) vláda rozhodla, se pro účely dalšího postupu podle tohoto zákona považuje za majetek, který je pro stát trvale nepotřebný.^4)

##### § 3

(1) Majetek uvedený v § 2 převede Ministerstvo obrany nebo Ministerstvo vnitra, popřípadě organizační složka státu nebo státní příspěvková organizace v jejich působnosti bezúplatně^5) darovací smlouvou^6) do vlastnictví vládou určených územních samosprávných celků, popřípadě jejich sdružení.^2)

(2) V souvislosti s bezúplatným převodem podle odstavce 1 lze územní samosprávný celek omezit ve výkonu vlastnických práv k darovanému majetku pouze v nezbytně nutném rozsahu zřízením práva odpovídajícího věcnému břemeni ve prospěch státu nebo jiné osoby.

(3) Platnost darovací smlouvy, na základě které dochází k převodu podle odstavce 1, není podmíněna schválením věcně příslušným ministerstvem podle zvláštního právního předpisu.^7)

##### § 4

(1) Vláda může rozhodnout podle § 2 odst. 2 nejpozději do 31. prosince 2008.

(2) Vláda může na návrh Ministerstva obrany nebo Ministerstva vnitra změnit rozhodnutí podle § 2 odst. 2 pouze do doby, než bude darovací smlouva uzavřena. Tím není dotčeno ustanovení odstavce 1.

(3) Nedojde-li k uzavření darovací smlouvy podle tohoto zákona do šesti měsíců ode dne doručení návrhu smlouvy územnímu samosprávnému celku, může Ministerstvo obrany nebo Ministerstvo vnitra předložit vládě nový návrh podle § 2 odst. 2. Nepředloží-li Ministerstvo obrany nebo Ministerstvo vnitra vládě nový návrh anebo nerozhodne-li vláda o jeho převodu, naloží se s takovým majetkem podle právních předpisů o hospodaření s majetkem státu.^8)

##### § 5

Smlouvy o bezúplatném převodu majetku státu uzavřené přede dnem účinnosti tohoto zákona mezi Ministerstvem obrany a místně příslušným územním samosprávným celkem podle právních předpisů o hospodaření s majetkem státu^8) se dnem účinnosti tohoto zákona považují za smlouvy o bezúplatném převodu majetku státu podle § 3 odst. 2 tohoto zákona.

##### § 6

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Špidla v. r.**

^1) § 9 zákona č. 219/2000 Sb., o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích.

^2) § 46 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění zákona č. 313/2002 Sb. § 24 zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), ve znění zákona č. 231/2002 Sb. § 21 a 22 zákona č. 131/2000 Sb., o hlavním městě Praze.

^3) § 14 odst. 7 zákona č. 219/2000 Sb., ve znění zákona č. 202/2002 Sb.

^4) § 21 odst. 1 zákona č. 219/2000 Sb., ve znění zákona č. 202/2002 Sb.

^5) § 22 odst. 2 zákona č. 219/2000 Sb.

^6) § 628 občanského zákoníku.

^7) § 22 odst. 3, 4 a 5 a § 44 zákona č. 219/2000 Sb., ve znění zákona č. 202/2002 Sb.

^8) Například zákon č. 219/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyhláška č. 62/2001 Sb., o hospodaření organizačních složek státu a státních organizací s majetkem státu.
