---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 240/2014 Sb., o výši sazeb mýtného a slevy na mýtném a o postupu při uplatnění slevy na mýtném, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-184"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/184/2024-07-01"
official_code: "184/2024 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 184/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 240/2014 Sb., o výši sazeb mýtného a slevy na mýtném a o postupu při uplatnění slevy na mýtném, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 184/2024 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 240/2014 Sb., o výši sazeb mýtného a slevy na mýtném a o postupu při uplatnění slevy na mýtném, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/184/2024-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "389647"
gazette_issue_number: "184"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 240/2014 Sb., o výši sazeb mýtného a slevy na mýtném a o postupu při uplatnění slevy na mýtném, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 240/2014 Sb., o výši sazeb mýtného a slevy na mýtném a o postupu při uplatnění slevy na mýtném, ve znění nařízení vlády č. 479/2020 Sb. a nařízení vlády č. 40/2024 Sb., se mění takto:

- 1. V názvu nařízení vlády se slova „a slevy na mýtném a o postupu při uplatnění slevy na mýtném“ nahrazují slovy „ , slevě na mýtném a výši odměny za poskytování evropské služby elektronického mýtného“.

- 2. V poznámce pod čarou č. 2 se za větu první na samostatný řádek vkládá věta „Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/520 ze dne 19. března 2019 o interoperabilitě elektronických systémů pro výběr mýtného a usnadnění přeshraniční výměny informací týkajících se nezaplacení silničních poplatků v Unii.“.

- 3. Na konci textu § 1 se doplňují slova „a způsob stanovení výše odměny za poskytování evropské služby elektronického mýtného“.

- 4. Za § 6 se vkládá nový § 6a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 6a

#### Způsob stanovení výše odměny za poskytování evropské služby elektronického mýtného

(1) Odměna za poskytování evropské služby elektronického mýtného se stanoví pravidelně za období kalendářního měsíce.

(2) Odměna za poskytování evropské služby elektronického mýtného se stanoví jako součin

- a) souhrnného mýtného vybraného poskytovatelem evropského mýtného podle § 22c odst. 1 písm. g) zákona o pozemních komunikacích v období kalendářního měsíce, za nějž je odměna stanovena, a

- b) koeficientu odměny poskytovatele evropského mýtného stanoveného za období kalendářního roku, do něhož spadá kalendářní měsíc, za nějž je odměna stanovena.

(3) Koeficient odměny poskytovatele evropského mýtného se stanoví jako součin

- a) nákladové výnosnosti systému elektronického mýtného a

- b) koeficientu podobnosti služeb poskytovaných poskytovatelem evropského mýtného.

(4) Nákladová výnosnost systému elektronického mýtného se stanoví jako podíl

- a) průměrné roční výše skutečných a odhadovaných plateb provozovatele systému elektronického mýtného hrazených dodavateli tohoto systému za jeho výstavbu a provoz v období od 1. prosince 2019 do 30. listopadu 2029 a

- b) předpokládaných výnosů z mýtného uloženého v období kalendářního roku, do něhož spadá kalendářní měsíc, za nějž je odměna stanovena.

(5) Koeficient podobnosti služeb poskytovaných poskytovatelem evropského mýtného se stanoví jako podíl

- a) výše skutečných a odhadovaných plateb provozovatele systému elektronického mýtného hrazených dodavateli tohoto systému za jeho výstavbu a provoz v období od 1. prosince 2019 do 30. listopadu 2029 vztažených pouze k typům srovnatelných činností, jejichž výkon zajišťuje poskytovatel evropského mýtného i dodavatel systému elektronického mýtného, při současném zohlednění rozsahu jimi poskytovaných služeb, a

- b) výše skutečných a odhadovaných plateb provozovatele systému elektronického mýtného hrazených dodavateli tohoto systému za jeho výstavbu a provoz v období od 1. prosince 2019 do 30. listopadu 2029.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. července 2024.

**Předseda vlády:**

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

**Ministr dopravy:**

**Mgr. Kupka v. r.**
