---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 61/2000 Sb., o námořní plavbě, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-254"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-07-29"
last_updated: "2025-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/254/2025-09-01"
official_code: "254/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 254/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 61/2000 Sb., o námořní plavbě, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 254/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 61/2000 Sb., o námořní plavbě, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/254/2025-09-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1881585"
gazette_issue_number: "254"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 61/2000 Sb., o námořní plavbě, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 61/2000 Sb., o námořní plavbě, ve znění zákona č. 136/2006 Sb., zákona č. 342/2006 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 310/2008 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 261/2011 Sb., zákona č. 375/2011 Sb., zákona č. 64/2014 Sb., zákona č. 81/2015 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 339/2020 Sb., zákona č. 609/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb. a zákona č. 90/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „přímo použitelný předpis“ nahrazují slovy „přímo použitelné předpisy“.

- 2. Na konci poznámky pod čarou č. 39 se na samostatný řádek doplňuje věta „Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/1805 ze dne 13. září 2023 o využívání obnovitelných a nízkouhlíkových paliv v námořní dopravě a o změně směrnice 2009/16/ES.“.

- 3. Za § 12o se vkládá nový § 12p, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 41 zní:

##### „§ 12p

#### Působnost Úřadu v oblasti využívání obnovitelných a nízkouhlíkových paliv

Úřad vykonává působnost příslušného orgánu podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího využívání obnovitelných a nízkouhlíkových paliv v námořní dopravě^41) a zpracovává zprávu o použití příjmů z pokut podle tohoto přímo použitelného předpisu.

^41) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2023/1805.“.

- 4. V § 79 odst. 3 písm. o) bodě 3 se slovo „nebo“ zrušuje.

- 5. V § 79 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje slovem „ , nebo“ a doplňuje se písmeno q), které zní:

- „q) v rozporu s přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím využívání obnovitelných a nízkouhlíkových paliv v námořní dopravě^41)

- 1. nepředloží včas ověřovateli plán monitorování údajů týkajících se emisí skleníkových plynů z energie spotřebované na palubě lodi a emisí z energie použité v přístavu obsahující stanovené náležitosti, tento plán pravidelně nekontroluje nebo jej včas nezmění anebo změnu plánu včas nepředloží ověřovateli,

- 2. neprovádí monitorování, zaznamenávání, shromažďování nebo uchovávání přesných, úplných a spolehlivých údajů týkajících se emisí skleníkových plynů z energie spotřebované na palubě lodi a emisí z energie použité v přístavu způsobem stanoveným tímto přímo použitelným předpisem,

- 3. nepředloží včas ověřovateli zprávu s údaji týkajícími se emisí skleníkových plynů z energie spotřebované na palubě lodi a emisí z energie použité v přístavu obsahující stanovené náležitosti nebo v ní neodstraní nedostatky zjištěné ověřovatelem,

- 4. neposkytne jinou potřebnou součinnost ověřovateli při výkonu jeho ověřovací činnosti,

- 5. nezajistí, aby jí provozovaná loď neměla ve vykazovaném období deficitní bilanci souladu týkajícího se intenzity emisí skleníkových plynů z energie spotřebované na palubě lodi podle tohoto přímo použitelného předpisu,

- 6. nezajistí, aby podíl paliv z obnovitelných zdrojů nebiologického původu ve vykazovaném období dosáhl alespoň 2 % celkového množství energie spotřebované v tomto období na palubě jí provozované lodi,

- 7. nezajistí, aby byla jí provozovanou lodí ve vykazovaném období uskutečněna zastávka v přístavu členského státu Evropské unie nebo státu tvořícího Evropský hospodářský prostor, ačkoliv v předchozím vykazovaném období u této lodi došlo k vypůjčení předběžné přebytkové bilance souladu týkajícího se intenzity emisí skleníkových plynů z energie spotřebované na palubě lodi podle tohoto přímo použitelného předpisu,

- 8. nezajistí, aby zastávka uskutečněná jí provozovanou lodí ve vykazovaném období v přístavu členského státu Evropské unie nebo státu tvořícího Evropský hospodářský prostor splňovala požadavky na nulové emise z energie spotřebované na palubě lodi stanovené tímto přímo použitelným předpisem, nebo

- 9. není držitelem platného dokladu o splnění požadavků podle tohoto přímo použitelného předpisu při provozování námořní plavby nebo nezabezpečí, aby tento doklad byl při provozování námořní plavby na lodi.“.

- 6. V § 79 odst. 7 písmeno d) zní:

- „d) do 200 000 Kč, jde-li o přestupek podle odstavce 2 písm. a), b) nebo g), odstavce 3 písm. a), l), m), n) nebo písm. q) bodu 1, 2, 3, 4 nebo 9, odstavce 5 písm. b) nebo odstavce 6 písm. a),“.

- 7. V § 79 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Za přestupek se uloží pokuta ve výši stanovené podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího využívání obnovitelných a nízkouhlíkových paliv v námořní dopravě^41), jde-li o přestupek podle odstavce 3 písm. q) bodu 5, 6, 7 nebo 8.“.

- 8. V § 79a se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 až 5, které znějí:

„(2) Přestupek podle § 79 odst. 3 písm. q) bodu 5, 6, 7 nebo 8 nemůže být projednán ve společném řízení s jiným přestupkem a při určení výměry pokuty za tento přestupek se nepřihlédne k tomu, že o tomto a jiném přestupku, které byly spáchány jedním skutkem nebo více skutky, nebylo rozhodnuto ve společném řízení.

(3) Rozhodnutí o přestupku podle § 79 odst. 3 písm. q) bodu 5, 6, 7 nebo 8 vydá Úřad nejpozději do 20 dnů ode dne zahájení řízení. Úřad v rozhodnutí, jímž ukládá pokutu, stanoví její splatnost v souladu s přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím využívání obnovitelných a nízkouhlíkových paliv v námořní dopravě^41). Odvolání proti tomuto rozhodnutí nemá odkladný účinek.

(4) Právnická nebo podnikající fyzická osoba se odpovědnosti za přestupek podle § 79 odst. 3 písm. q) bodu 5, 6, 7 nebo 8 nemůže zprostit.

(5) Za přestupek podle § 79 odst. 3 písm. q) bodu 5, 6, 7 nebo 8 nelze uložit správní trest propadnutí věci nebo náhradní hodnoty a od uložení správního trestu za tento přestupek nelze upustit ani podmíněně upustit.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. září 2025.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
