---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 671/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2008-394"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-10-30"
last_updated: "2008-10-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/394/2008-10-30"
official_code: "394/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 394/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 671/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 394/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 671/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2008/394/2008-10-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-10-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "45757"
gazette_issue_number: "128"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 671/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 671/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti o organizaci přijímacího řízení ke vzdělávání ve středních školách, ve znění vyhlášky č. 422/2006 Sb. a vyhlášky č. 46/2008 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 písm. f) se slova „o získání středního vzdělání s maturitní zkouškou“ nahrazují slovy „o získání příslušného stupně středního vzdělání“.

- 2. V § 1 odstavec 2 včetně poznámek pod čarou č. 6, 6a, 6b a 7 zní:

„(2) Součástí přihlášky jsou dále doklady související s kritérii přijímacího řízení stanovenými ředitelem střední školy^6), které určí ředitel školy, například výstupní hodnocení uchazeče ze základního vzdělávání^6a), doklady o výsledcích v odborných soutěžích, o publikační činnosti, o získaných dílčích kvalifikacích^6b) nebo o dosaženém dalším vzdělání ve škole^7).

^6) § 60 odst. 3 písm. a) zákona č. 561/2004 Sb.

^6a) § 51 odst. 5 zákona č. 561/2004 Sb.

^6b) § 5 zákona č. 179/2006 Sb., o ověřování a uznávání výsledků dalšího vzdělávání a o změně některých zákonů (zákon o uznávání výsledků dalšího vzdělávání).

^7) Například § 113 až 114 zákona č. 561/2004 Sb.“.

- 3. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Vyhlášení prvního kola přijímacího řízení

Ředitel školy vyhlásí první kolo přijímacího řízení do oborů vzdělání s talentovou zkouškou nejpozději do 31. října, do ostatních oborů vzdělání do 31. ledna, a to zveřejněním na veřejně přístupném místě ve škole a současně způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.

- 4. § 3 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 7b zní:

##### „§ 3

#### Průběh přijímacího řízení

(1) Přijímací zkouška v prvním kole přijímacího řízení, pokud o jejím konání ředitel školy rozhodl, se koná v pracovních dnech v termínech od 22. dubna do 7. května.

(2) Talentová zkouška do oboru vzdělání s talentovou zkouškou v prvním kole přijímacího řízení se koná v pracovních dnech v termínech od 2. do 15. ledna. Talentová zkouška v konzervatoři v prvním kole přijímacího řízení se koná v pracovních dnech v termínech od 15. do 31. ledna.

(3) V prvním kole přijímacího řízení do jiné než denní formy vzdělávání, do nástavbového studia, zkráceného studia pro získání středního vzdělání s výučním listem a zkráceného studia pro získání středního vzdělání s maturitní zkouškou se koná

- a) přijímací zkouška, pokud o jejím konání ředitel školy rozhodl, v pracovních dnech v termínech od 2. do 17. května, nebo

- b) talentová zkouška v termínech podle odstavce 2.

(4) Dny konání zkoušky podle odstavců 1 až 3 stanoví ředitel školy.

(5) V případě, že se koná společné přijímací řízení do více oborů vzdělání, ředitel školy spolu s vyhlášením přijímacího řízení tuto skutečnost zveřejní, pro první kolo přijímacího řízení jako součást oznámení podle § 2.

(6) Při vyhlášení dalších kol přijímacího řízení se vyhlašuje i termín, do kdy je nejpozději možné podávat přihlášky ke vzdělávání.

(7) Pozvánku k vykonání přijímací zkoušky nebo talentové zkoušky v náhradním termínu zašle ředitel školy uchazeči nejpozději 7 dnů před jejím konáním.

(8) Součástí pozvánky k přijímací zkoušce nebo talentové zkoušce jsou informace o požadavcích na tyto zkoušky, předpokládaném počtu přijímaných uchazečů a kritériích přijímacího řízení, stanovené ředitelem školy.^7b)

^7b) § 60 odst. 3 písm. a) a b) zákona č. 561/2004 Sb.“.

- 5. V § 4 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 8 zní:

„(1) Ředitel školy zveřejní na veřejně přístupném místě ve škole a způsobem umožňujícím dálkový přístup, a to v souladu s právními předpisy týkajícími se ochrany osobních údajů^8),

- a) pořadí uchazečů podle výsledku hodnocení přijímacího řízení,

- b) přehled přijatých a nepřijatých uchazečů,

- c) kritéria přijímacího řízení.

^8) Například zákon č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 6. V § 4 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Údaje podle odstavce 1 se zveřejňují

- a) do 3 pracovních dnů po posledním termínu stanoveném ředitelem školy pro konání přijímací zkoušky, nebo

- b) nebyla-li ředitelem školy přijímací zkouška stanovena, po vyhodnocení přijímacího řízení, a to v prvním kole nejpozději posledního dne termínu uvedeného v § 3 odst. 1 nebo 3 a v dalších kolech bez zbytečného odkladu.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 7. V § 5 odst. 1 se slova „ve školách zřizovaných státem, krajem, obcí nebo svazkem obcí“ zrušují.

- 8. V § 5 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Ředitel školy, kterou nezřizuje stát, kraj, obec nebo svazek obcí, postupuje při odvolání podle vnitřního předpisu školy.“.

- 9. Za § 5 se vkládá nový § 5a, který včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 9 zní:

##### „§ 5a

#### Zápisový lístek

(1) Tiskopis zápisového lístku je opatřen šedým podtiskem lipových listů na každé straně tiskopisu, vodotiskem s motivy lipových ratolestí, evidenčním číslem obsahujícím sérii tiskopisu a alespoň šestimístným číslem tiskopisu. Tiskopisy se vyhotovují na listu formátu 210 x 280 mm s přípustnou odchylkou 3 mm.

(2) Vzor tiskopisu zápisového lístku je uveden v příloze k této vyhlášce. Místo pro uvedení resortního identifikátoru školy^9) se na tiskopisu uvádí zkratkou „IZO“. V případě opakovaného uplatnění zápisového lístku uchazečem na třetí a další škole lze uvádět potřebné údaje na druhé straně zápisového lístku.

(3) Evidenci tiskopisů zápisových lístků vydaných jednotlivým uchazečům vede orgán, který je vydal. Zápisový lístek je evidován pod evidenčním číslem pro jednotlivé uchazeče, kterým je vydán v souladu s § 60a školského zákona. Krajský úřad zápisový lístek s údaji identifikujícími uchazeče vydává uchazeči nebo zákonnému zástupci nezletilého uchazeče na základě ověření jeho totožnosti, nebo jej uchazeči nebo zákonnému zástupci nezletilého uchazeče zasílá prostřednictvím provozovatele poštovních služeb do vlastních rukou.

(4) Při převzetí zápisového lístku střední škola nebo konzervatoř ověřuje, zda údaje uvedené v zápisovém lístku odpovídají údajům v přihlášce.

(5) V případě ztráty nebo zničení zápisového lístku vydává na základě písemné žádosti bez zbytečného odkladu orgán, který jej vydal, náhradní zápisový lístek. Součástí žádosti o vydání náhradního zápisového lístku je čestné prohlášení uchazeče nebo zákonného zástupce nezletilého uchazeče, že původní zápisový lístek neuplatnil ani neuplatní ve střední škole; součástí čestného prohlášení zákonného zástupce nezletilého uchazeče je podpis uchazeče. Náhradní zápisový lístek se označuje před nadpisem zápisového lístku slovem „NÁHRADNÍ“. Odstavce 1 až 4 se na náhradní zápisový lístek použijí obdobně.

^9) § 144 odst. 1 písm. a) školského zákona.“.

- 10. Doplňuje se příloha, která zní:

„Příloha k vyhlášce č. 671/2004 Sb.

Zápisový lístek ke vzdělávání ve střední škole /konzervatoři/

[image omitted]

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Liška v. r.**
