---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 42/1999 Sb., o obsahu žádosti o akreditaci studijního programu"
identifier: "SB-2011-312"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-10-21"
last_updated: "2011-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/312/2011-12-01"
official_code: "312/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 312/2011 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 42/1999 Sb., o obsahu žádosti o akreditaci studijního programu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 312/2011 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 42/1999 Sb., o obsahu žádosti o akreditaci studijního programu"
eli: "/eli/cz/sb/2011/312/2011-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "48445"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 42/1999 Sb., o obsahu žádosti o akreditaci studijního programu

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy č. 42/1999 Sb., o obsahu žádosti o akreditaci studijního programu, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se slova „ve trojím písemném vyhotovení“ nahrazují slovy „v písemném vyhotovení“.

- 2. § 2 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 1 zní:

#### „Obsah žádosti

##### § 2

(1) Žádost obsahuje

- a) název studijního programu^1); název studijního programu musí srozumitelně a výstižně vyjadřovat obsah studijního programu s přihlédnutím k cílům studia a případnému členění studijního programu na studijní obory,

- b) názvy a charakteristiky studijních oborů, pokud se studijní program na obory dělí, včetně možných kombinací studijních oborů,

- c) cíle studia společné pro celý studijní program,

- d) profil absolventa studijního programu, popřípadě studijního oboru, který obsahuje

- 1. vymezení výstupních odborných znalostí (dále jen „znalost“) a odborných dovedností (dále jen „dovednost“), odpovídajících cílům studia ve studijním programu,

- 2. charakteristiku povolání, pro jejichž výkon má být absolvent připraven, dalších možností jeho uplatnění a charakteristiku zaměstnavatelů, u kterých bude moci uplatnit získané vzdělání,

- e) podmínky, které musí student splnit v průběhu studia a při jeho řádném ukončení podle § 3,

- f) název obce, na jejímž území se bude uskutečňovat studijní program v souladu s jeho personálním, materiálním a technickým zabezpečením podle § 8,

- g) pro bakalářský studijní program a pro magisterský studijní program další náležitosti podle § 4,

- h) pro doktorský studijní program další náležitosti podle § 5.

(2) Součástmi žádosti jsou rovněž

- a) údaje o vědecké, výzkumné, vývojové a inovační, umělecké nebo další tvůrčí činnosti žadatele, která souvisí se studijním programem předloženým k akreditaci, a jejím rozsahu,

- b) doklady o zabezpečení studijního programu (§ 6 až 8),

- c) záměr rozvoje a odůvodnění studijního programu (§ 9 a 10).

^1) § 44 až 46 zákona č. 111/1998 Sb., o vysokých školách a o změně a doplnění dalších zákonů (zákon o vysokých školách), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 3. V § 4 odst. 1 písm. a) bod 3 zní:

- „3. celkový rozsah studijní zátěže studijního předmětu vyjádřené v kreditech s rozdělením podle plánovaných aktivit studenta; přitom se předpokládá, že jeden kredit odpovídá 25 až 30 hodinám studia a součet kreditů u studijních předmětů zařazených do studijního plánu je roven 60 kreditům v jednom akademickém roce,“.

- 4. V § 4 odst. 1 písm. a) bod 5 zní:

- „5. u povinných a povinně volitelných studijních předmětů anotaci vymezující cíle studijního předmětu a jeho obsahové zaměření, jakož i znalosti a dovednosti prokazované studenty při ukončení předmětu v rámci kontroly studia;“.

- 5. V § 4 odst. 1 písm. b) bodě 1 se slovo „vědomostí“ nahrazuje slovem „dovedností“.

- 6. V § 4 odst. 1 písm. b) bod 5 zní:

- „5. stanovení obsahu a rozsahu odborné praxe v prezenční formě studia v bakalářském studijním programu, který je převážně zaměřen na přípravu k výkonu povolání, a to zejména na neuniverzitní vysoké škole (dále jen „profesní bakalářský program“); v ostatních typech studijních programů podle potřeby;“.

- 7. § 6 včetně nadpisu zní:

#### „Doklady o zabezpečení studijního programu

##### § 6

(1) Doklad o personálním zabezpečení prezenční formy studia ve studijním programu na standardní dobu studia obsahuje

- a) u garanta studijního programu, kterým je docent nebo profesor odpovědný v rámci příslušné vysoké školy, s přihlédnutím k jeho podílu na tvorbě záměru a hodnocení realizace rozvoje studijního programu, za kvalitu a rozvoj studijního programu (dále jen „garant programu“), u vyučujících, kteří se budou podílet na zabezpečení přednášek povinného nebo povinně volitelného studijního předmětu bakalářského studijního programu nebo magisterského studijního programu (dále jen „přednášející v bakalářském nebo magisterském studiu“), u vyučujících, kteří budou zabezpečovat přednášky, konzultace nebo jiné formy výuky studijního předmětu doktorského studijního programu, (dále jen „přednášející v doktorském studiu“) a u školitelů

- 1. jméno (popřípadě jména) a příjmení, tituly a vědecké hodnosti, rok narození,

- 2. přehled předmětů, na jejichž zabezpečení se budou podílet,

- 3. druh pracovněprávního vztahu, popřípadě pracovněprávních vztahů, k žadateli a rozsah práce, vyjádřený stanoveným počtem hodin výkonu práce za týden, případně za kalendářní rok nebo za jiné příslušné období, a dobu, na kterou je pracovněprávní vztah sjednán,

- 4. údaje o praxi od ukončení vysokoškolského studia,

- 5. přehled o tvůrčí a publikační činnosti za posledních 5 let,

- 6. anotace nejvýznamnějších publikací, projektů, děl, uměleckých výkonů a realizovaných výsledků za dobu vědecké, výzkumné, vývojové a inovační, umělecké nebo další tvůrčí činnosti,

- 7. údaje o působení v zahraničí;

- b) u přednášejících v bakalářském nebo magisterském studiu, přednášejících v doktorském studiu a školitelů, kteří jsou docenty nebo profesory nebo nositeli vědeckých hodností, obor a rok, ve kterém proběhlo jejich habilitační nebo jmenovací řízení nebo udělení vědecké hodnosti, a přehledy ohlasů na jejich publikace.

(2) Doklady o personálním zabezpečení prezenční formy studia v profesním bakalářském programu obsahují u vyučujících, kteří nejsou uvedeni v odstavci 1, ale podílejí se na uskutečňování studijního programu,

- a) údaje podle odstavce 1 písm. a),

- b) druh vykonávané činnosti pro uskutečňování profesního bakalářského studijního programu,

- c) údaje o systému a struktuře předpokládaného dalšího vzdělávání.

(3) Doklad o personálním zabezpečení distanční a kombinované formy studia v bakalářském studijním programu nebo v magisterském studijním programu obsahuje

- a) údaje podle odstavce 1,

- b) u profesního bakalářského studijního programu údaje podle odstavců 1 a 2,

- c) doklady o kvalifikaci vyučujících zodpovědných za uskutečňování distanční formy studia a kontroly studijních výsledků.

(4) Doklad o personálním zabezpečení distanční a kombinované formy studia v doktorském studijním programu obsahuje údaje podle odstavce 1.

(5) Doklad o personálním zabezpečení doktorského studijního programu obsahuje návrh na složení oborové rady. Na údaje o jejím personálním zabezpečení se vztahují ustanovení odstavce 1 písm. a).

(6) Přílohou k žádosti jsou písemné souhlasy přednášejících v bakalářském nebo magisterském studiu, přednášejících v doktorském studiu a školitelů, kteří se budou podílet na zabezpečení povinných nebo povinně volitelných předmětů a kteří nejsou v pracovněprávním vztahu, popřípadě pracovněprávních vztazích k žadateli, s jejich působením ve výuce a s návrhem na rozsah jejich zapojení do výuky ve studijním programu.

(7) Pokud je žádost o akreditaci studijního programu spojená se žádostí o udělení státního souhlasu, jsou její součástí smlouva žadatele s garantem programu o uzavření budoucí pracovní smlouvy a smlouvy žadatele s vyučujícími o uzavření budoucí pracovní smlouvy nebo budoucí dohody o pracích konaných mimo pracovní poměr, stanovující rozsah práce vymezený předpokládaným průměrným týdenním rozsahem práce, nebo počtem hodin za kalendářní rok nebo za jiné příslušné období, s uvedením dne nástupu do práce.“.

- 8. V § 7 odst. 5 se slova „pracoviště Akademie věd České republiky, je vyjádření tohoto pracoviště“ nahrazují slovy „právnická osoba uvedená v § 81 odst. 1 zákona o vysokých školách, je vyjádření této právnické osoby“.

- 9. V § 8 odst. 2 se slova „, v souladu s obecnými předpisy o ochraně státního a služebního tajemství“ zrušují.

- 10. V § 11 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) stanovisko vysoké školy k výsledkům vnitřního hodnocení kvality studijního programu podle § 9 písm. b).“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Žádosti předložené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se posuzují podle dosavadních právních předpisů.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2011.

**Ministr:**

**Mgr. Dobeš v. r.**
