---
title: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí České republiky č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2000-190"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-07-12"
last_updated: "2000-07-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/190/2000-07-12"
official_code: "190/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 190/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí České republiky č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva životního prostředí č. 190/2000 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí České republiky č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2000/190/2000-07-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-07-12"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "36251"
gazette_issue_number: "59"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva životního prostředí, kterou se mění vyhláška Ministerstva životního prostředí České republiky č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 395/1992 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění vyhlášek č. 105/1997 Sb., č. 200/1999 Sb. a č. 85/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 10 odst. 7 se slova „tři měsíce před základním šetřením k návrhu zpracování lesního hospodářského plánu^8)“ nahrazují slovy, která včetně poznámky pod čarou č. 8) znějí: „nebo lesní hospodářské osnovy v termínu stanoveném orgánem státní správy lesů^8)

^8) § 26 odst. 3 zákona č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně a doplnění některých zákonů (lesní zákon).“.

- 2. V § 10 odst. 8 a v § 12 odst. 2 se slova „Český ústav ochrany přírody“ nahrazují slovy „Agentura ochrany přírody a krajiny České republiky“.

- 3. V § 20 odstavec 2 zní:

„(2) Orgán ochrany přírody vybaví strážce identifikovatelným úředním razítkem, které je strážce povinen vrátit při zániku své funkce. Podrobnosti provedení služebního odznaku, průkazu a úředního razítka jsou uvedeny v příloze č. IV.“.

- 4. V § 20 odst. 5 věta první zní: „K ověření znalosti práv a povinností strážců přírody podle § 81 odst. 3 písm. f) zákona pořádá příslušný orgán ochrany přírody kvalifikační zkoušky.". Na konci tohoto odstavce se doplňuje tato věta: „Znalost práv a povinností zpravodaje podle § 81 odst. 3 písm. f) zákona ověřuje příslušný orgán ochrany přírody^13) ústním pohovorem s uchazečem.“.

Poznámka pod čarou č. 13) zní:

„^13) § 77 a 78 zákona č. 114/1992 Sb.“.

- 5. V § 20 odst. 12 ve větě druhé se slova „odstavci 3“ nahrazují slovy „§ 81 odst. 3 zákona“.

- 6. V § 20 se odstavce 3, 4, 8, 9, 10 a 11 včetně dosavadní poznámky pod čarou č. 13) zrušují.

Dosavadní odstavce 5, 6, 7 a 12 se označují jako odstavce 3, 4, 5 a 6.

- 7. V příloze č. IV v části „Typ II. Služební průkaz strážce“ se ve čtvrtém odstavci tečka na konci nahrazuje čárkou a doplňuje se text:

„- zadržet ke zjištění totožnosti osobu, kterou přistihne při porušování právních předpisů o ochraně přírody a krajiny, a odevzdat ji orgánu Policie České republiky; přistižené osoby jsou povinny uposlechnout,

- požadovat pomoc nebo součinnost orgánů Policie České republiky, popřípadě obecní policie, pokud nemohou splnění svých povinností zajistit vlastními silami a prostředky.“.

- 8. Příloha č. V se mění takto:

- a) U položky „Božídarské rašeliniště“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Rýžovna“ nahrazuje slovem „Ryžovna“.

- b) U položky „Brouskův mlýn“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Dvorce“ nahrazuje slovem „Dvorec“.

- c) U položky „Černé a Čertovo jezero“ se v kolonce „Katastrální území“ slova „Železná Ruda II“ nahrazují slovem „Alžbětín“.

- d) U položky „Červené blato“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Bynov“ nahrazuje slovem „Byňov“.

- e) Položka „Dářko - Radostínské rašeliniště“ se nahrazuje položkou „Dářko“, která zní:

| „Dářko | ZR | Radostín u Vojnova Městce | Výnos MŠANO č. 143.547/33 (31. 12. 1933)“. |
| --- | --- | --- | --- |

- f) U položky „Hůrka u Hranic“ se v kolonce „Zřízeno“ datum v závorce „28. 7. 1952“ nahrazuje datem „23. 7. 1952“.

- g) U položky „Křivé jezero“ se do kolonky „Katastrální území“ za slovo „Mlýny“ vkládá čárka a slova „Milovice u Mikulova“.

- h) Položka „Lednické rybníky - Slanisko Nesyt“ se nahrazuje položkou „Lednické rybníky“, která zní:

| „Lednické rybníky | BV | Hlohovec, Charvátská Nová Ves, Lednice, Sedlec u Mikulova | +Výnos MŠVU č. 49.004/52 (9. 1. 1953)“. |
| --- | --- | --- | --- |

- i) U položky „Lichnice - Kaňkovy Hory“ se v kolonce „Katastrální území“ za slovo „Rudov“ doplňuje čárka a slovo „Javorka“, za slovo „Podhradí“ se doplňuje čárka a slovo „Lhůty“ a za slova „Starý Dvůr“ se doplňuje čárka a slova „Kubíkovy Duby, Počátky Horní“.

- j) U položky „Lovoš“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Opárno“ nahrazuje slovem „Oparno“.

- k) Za položku „Lovoš“ se vkládá nová položka „Malý a Velký Štít“, která zní:

| „Malý a Velký Štít | LN | Vinařice u Loun | Vyhláška ONV Louny (14. 9. 1989)“. |
| --- | --- | --- | --- |

- l) U položky „Mazák“ se v kolonce „Zřízeno“ číslo výnosu „18.986/55“ nahrazuje číslem „18.985/55“.

- m) U položky „Mohelenská hadcová step“ se za slovem „Mohelno“ zrušuje čárka a slovo „Dukovany“.

- n) Položka „Pochvalovská stráň - Malý a Velký Štít“ se nahrazuje položkou „Pochvalovská stráň“, která zní:

| „Pochvalovská stráň | RA | Kozojedy | Vyhláška ONV Rakovník (24. 2. 1989)“. |
| --- | --- | --- | --- |

- o) U položky „Praděd“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Mnichov“ nahrazuje slovy „Železná pod Pradědem“.

- p) Za položku „Pulčín - Hradisko“ se vkládá nová položka „Radostínské rašeliniště“, která zní:

| „Radostínské rašeliniště | ZR | Radostín u Vojnova Městce, Vojnův Městec | Výnos MK ČSR č. 9.432/87 (17. 6. 1987)“. |
| --- | --- | --- | --- |

- r) Položka „Ranská bahna“ se zrušuje.

- s) U položky „Řežabinec - Řežabinecké tůně“ se pomlčka v názvu nahrazuje spojkou „a“ a v kolonce „Zřízeno“ se číslo výnosu „171.659/49“ nahrazuje číslem „171.559/49“.

- t) U položky „Salajka“ se v kolonce „Zřízeno“ zkratka „MK“ nahrazuje zkratkou „MŠK“.

- u) Za položku „Sedlo“ se vkládá nová položka „Slanisko u Nesytu“, která zní:

| „Slanisko u Nesytu | BV | Sedlec u Mikulova | Vyhláška ONV Břeclav (4. 10. 1961)“. |
| --- | --- | --- | --- |

- v) U položky „Soos“ se v kolonce „Katastrální území“ slova „Nový Drahov“ nahrazují slovem „Vonšov“.

- w) Zrušuje se položka „Staré Ransko“.

- x) U položky „Strabišov - Oulehla“ se v kolonce „Zřízeno“ datum v závorce „14. 1. 1954“ nahrazuje datem „14. 1. 1956“ a datum v závorce „10. 2. 1953“ se nahrazuje datem „8. 5. 1953“.

- y) U položky „Šerák - Keprník“ se v kolonce „Katastrální území“ zrušují za slovem „Ostružná“ čárka a slova „Kouty nad Desnou“.

- z) Položka „Tabulová“ se nahrazuje položkou „Tabulová, Růžový vrch a Kočičí kámen“, která zní:

| „Tabulová, Růžový vrch a Kočičí kámen | BV | Bavory, Klentnice, Perná | Výnos MŠVU č. 97.095/51-IV/5 (25. 6. 1951) a + výnos MŠO č. 101.109/53 (20. 5. 1953)“. |
| --- | --- | --- | --- |

- aa) U položky „Voděradské bučiny“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Lounovice“ nahrazuje slovem „Louňovice“.

- bb) U položky „Vyšenské kopce“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Dobrkovice“ nahrazuje slovy „Kladné - Dobrkovice“.

- cc) U položky „Zhejral“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Klátovec“ nahrazuje slovem „Klatovec“.

- dd) U položky „Žehuňský rybník - Žehuňská obora“ se název nahrazuje názvem „Žehuňská obora a Žehuňský rybník“, v kolonce „Okres“ se zkratka „KH“ nahrazuje zkratkou „HK“ a v kolonce „Katastrální území“ se slovo „Chotovice“ nahrazuje slovem „Choťovice“ a za slovo „Kněžičky“ se doplňuje čárka a slova „Lovčice u Nového Bydžova“.

- ee) U položky „Babiččino údolí“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Zlíč“ nahrazuje slovem „Zlič“ a za slovo „Žernov“ se vkládá čárka a slova „Malá Skalice, Červená Hora“ a v kolonce „Zřízeno“ se datum v závorce „29. 6. 1952“ nahrazuje datem „9. 6. 1952“.

- ff) U položky „Bilichovské údolí“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Bilichov“ nahrazuje slovem „Bílichov“.

- gg) U položky „Cikánka“ se název nahrazuje názvem „Cikánka I.“.

- hh) U položky „Cikánský dolík“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Bilichov“ nahrazuje slovem „Bílichov“.

- ii) U položky „Dalejský profil“ se v kolonce „Katastrální území“ za slovo „Holyně“ doplňuje čárka a slovo „Stodůlky“.

- jj) U položky „Doupňák“ se v kolonce „Katastrální území“ na konci doplňuje čárka a slovo „Miřetice“.

- kk) U položky „Jeskyně na Pomezí“ se název nahrazuje názvem „Jeskyně Na Pomezí“.

- ll) U položky „Křéby“ se v kolonce „Zřízeno“ datum v závorce „14. 1. 1956“ nahrazuje datem „4. 7. 1956“.

- mm) U položky „Landek“ se v kolonce „Okres“ zkratka „OP“ nahrazuje zkratkou „OV“, v kolonce „Katastrální území“ se na konci doplňuje čárka a slovo „Koblov“ a v kolonce „Zřízeno“ se na konci doplňují slova „a vyhláška NV města Ostravy (13. 12. 1989)“.

- nn) U položky „Medník“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Hradištko“ nahrazuje slovem „Hradišťko“.

- oo) U položky „Panská skála“ text v kolonce „Zřízeno“ zní: „Výnos MK II-3-155.1-19/4-53 (18. 9. 1953), vyhláška ONV Česká Lípa (6. 9. 1963) a vyhláška ONV Česká Lípa (12. 1. 1989)“.

- pp) Položka „Růžičkův lom - Státní lom“ se nahrazuje položkou „Růžičkův lom“, která zní:

| „Růžičkův lom | PV | Čelechovice na Hané | Vyhláška ONV Prostějov (18. 7. 1974)“. |
| --- | --- | --- | --- |

- rr) U položky „Skalky skřítků“ se v kolonce „Katastrální území“ slovo „Svatobor“ nahrazuje slovy „Hradiště u Karlových Var“.

- ss) Za položku „Slatinná louka u Velenky“ se vkládá nová položka „Státní lom“, která zní:

| „Státní lom | PV | Čelechovice na Hané | Vyhláška ONV Prostějov (18. 7. 1974)“. |
| --- | --- | --- | --- |

- tt) U položky „Suché skály“ text v kolonce „Zřízeno“ zní: „Výnos MŠK č. 65.972/54 (4. 7. 1956) a vyhláška ONV Jablonec nad N. (1. 10. 1965)“.

- uu) U položky „Tereziino (Terčino) údolí“ se název nahrazuje názvem „Terčino údolí“a v kolonce „Katastrální území“ se za slovy „Údolí u N. Hradů“ zrušuje čárka a slova „Horní Stropnice“.

- vv) U položky „Váté písky“ se v kolonce „Katastrální území“ zrušují slovo „Rohatec“ a čárka za tímto slovem.

- ww) U položky „Velký vrch u Vršovic“ se název nahrazuje názvem „Velký vrch“.

- xx) U položky „Krčil“ se v kolonce „Zřízeno“ datum v závorce „27. 2. 1972“ nahrazuje datem „27. 2. 1992“.

- yy) U položky „Kuchyňka“ se v kolonce „Zřízeno“ datum v závorce „14. 1. 1989“ nahrazuje datem „19. 1. 1989“.

- zz) U položky „Na skalách“ se v kolonce „Zřízeno“ datum v závorce „13. 1. 1965“ nahrazuje datem „13. 1. 1966“.

- aaa) Položka „Růžový vrch (Sirotčí hrádek)“ se zrušuje.

- bbb) V oddílu uvozeném větou „Do kategorie „Přírodní rezervace“ se převádějí:“ se zrušují položky „V jezírkách“ a „Zahrady pod Hájem“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Kužvart v. r.**
