---
title: "Zákon o poskytnutí státní záruky České republiky na zajištění dluhů Českomoravské záruční a rozvojové banky, a. s., vyplývajících z ručení za dluhy z úvěrů v souvislosti se zmírněním negativních dopadů způsobených virem SARS CoV-2"
identifier: "SB-2020-228"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2020-05-06"
last_updated: "2020-05-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/228/2020-11-03"
official_code: "228/2020 Sb."
full_citation: "Zákon č. 228/2020 Sb., o poskytnutí státní záruky České republiky na zajištění dluhů Českomoravské záruční a rozvojové banky, a.s., vyplývajících z ručení za dluhy z úvěrů v souvislosti se zmírněním negativních dopadů způsobených virem SARS CoV-2"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 228/2020 Sb., o poskytnutí státní záruky České republiky na zajištění dluhů Českomoravské záruční a rozvojové banky, a.s., vyplývajících z ručení za dluhy z úvěrů v souvislosti se zmírněním negativních dopadů způsobených virem SARS CoV-2 ve znění zákona č. 451/2020 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2020/228/2020-11-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-05-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "56095"
gazette_issue_number: "83"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "451/2020 Sb."
---
# Zákon o poskytnutí státní záruky České republiky na zajištění dluhů Českomoravské záruční a rozvojové banky, a. s., vyplývajících z ručení za dluhy z úvěrů v souvislosti se zmírněním negativních dopadů způsobených virem SARS CoV-2

##### § 1

(1) Ke zmírnění negativních dopadů způsobených virem SARS CoV-2 poskytuje Česká republika státní záruku za dluhy Českomoravské záruční a rozvojové banky, a.s., které vyplývají z ručení za dluhy z úvěrů poskytnutých bankami, zahraničními bankami vykonávajícími činnost na území České republiky prostřednictvím pobočky nebo spořitelními a úvěrními družstvy (dále jen „banka“).

(2) Úvěrem se pro účely tohoto zákona rozumí úvěr podle zákona upravujícího činnost bank.

##### § 2

(1) Státní záruka podle § 1 se poskytuje v rozsahu 150 000 000 000 Kč.

(2) Právo na plnění ze státní záruky podle § 1 lze uplatnit do 30. června 2024.

##### § 3

Státní záruka podle § 1 se vztahuje pouze na dluhy Českomoravské záruční a rozvojové banky, a.s., které vzniknou z ručení za dluhy z úvěrů, jsou-li splněny tyto podmínky:

- a) úvěry byly sjednány do 31. prosince 2020 k provoznímu financování podnikatele, který má nejvýše 500 zaměstnanců,

- b) úvěrovaný nebyl ke dni 31. března 2020 v prodlení delším než 30 dní se splácením dluhu vůči úvěrující bance,

- c) plnění z ručení je omezeno

- 1. 90 % výše nesplacené jistiny z jednotlivého úvěru, nejvýše však částkou 45 000 000 Kč, jde-li o úvěr sjednaný k provoznímu financování podnikatele, který má nejvýše 250 zaměstnanců, nebo

- 2. 80 % výše nesplacené jistiny z jednotlivého úvěru, nejvýše však částkou 40 000 000 Kč, jde-li o úvěr sjednaný k provoznímu financování podnikatele, který má více než 250 a nejvýše 500 zaměstnanců,

- d) plnění z ručení je omezeno 30 % výše jistin všech úvěrů sjednaných úvěrující bankou, na které se vztahuje ručení Českomoravské záruční a rozvojové banky, a.s. se státní zárukou podle § 1,

- e) je-li úvěrovaným právnická osoba, banka v souladu s § 4 zjistila a zveřejnila, kdo je skutečným majitelem^1) úvěrovaného.

##### § 4

(1) Banka způsobem umožňujícím dálkový přístup zveřejní údaje o úvěrovaném, který čerpá úvěr podle § 1 odst. 1, výši úvěru a výši ručení poskytnutého bankou

- a) do 15 dnů od jeho poskytnutí, byl-li poskytnut po dni nabytí účinnosti tohoto zákona,

- b) do 30 dnů od nabytí účinnosti tohoto zákona, byl-li poskytnut před dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

(2) Je-li úvěrovaným fyzická osoba, zveřejní banka její jméno, příjmení, rok narození a identifikační číslo. Je-li úvěrovaným právnická osoba, zveřejní banka název právnické osoby, její identifikační číslo a jméno jejího skutečného majitele^2).

(3) Za účelem zjištění skutečného majitele úvěrovaného, který je právnickou osobou a čerpá úvěr podle § 1 odst. 1, Ministerstvo spravedlnosti umožní bance dálkový přístup k údajům o skutečném majiteli podle zákona upravujícího veřejné rejstříky právnických a fyzických osob.

(4) Údaje podle odstavce 1 se zveřejňují na dobu do uplynutí 60 dnů od konce kalendářního roku, kdy byl úvěr splacen nebo ručení zaniklo jiným způsobem.

##### § 5

Státní záruka podle § 1 se poskytuje bezúplatně.

##### § 6

Plnění ze státní záruky podle § 1 se provádí ze státního rozpočtu z kapitoly Ministerstva průmyslu a obchodu.

##### § 7

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Vondráček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Babiš v. r.**

^1) § 118b a násl. zákona č. 304/2013 Sb., o veřejných rejstřících právnických a fyzických osob a o evidenci svěřenských fondů.

^2) § 118f písm. a) zákona č. 304/2013 Sb., o veřejných rejstřících právnických a fyzických osob a o evidenci svěřenských fondů.
