---
title: "Nařízení vlády,  kterým se mění nařízení vlády č. 60/2015 Sb., o stanovení seznamu činností pro jednotlivé vojenské hodnosti, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-512"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2025-12-09"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/512/2026-01-01"
official_code: "512/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 512/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 60/2015 Sb., o stanovení seznamu činností pro jednotlivé vojenské hodnosti, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 512/2025 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 60/2015 Sb., o stanovení seznamu činností pro jednotlivé vojenské hodnosti, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/512/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "2458"
gazette_issue_number: "512"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády,  kterým se mění nařízení vlády č. 60/2015 Sb., o stanovení seznamu činností pro jednotlivé vojenské hodnosti, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 60/2015 Sb., o stanovení seznamu činností pro jednotlivé vojenské hodnosti, ve znění nařízení vlády č. 429/2016 Sb., nařízení vlády č. 156/2019 Sb., nařízení vlády č. 258/2020 Sb. a nařízení vlády č. 288/2022 Sb., se mění takto:

1. V příloze části III. Vojenská hodnost desátník písmeno j) zní:

- „j) řízení, obsluha a ošetřování speciální vojenské techniky (starší strojník, starší řidič),“.

2. V příloze části IV. Vojenská hodnost četař písm. m) bodě 8 se na začátek vkládá slovo „základních“.

3. V příloze části IV. Vojenská hodnost četař písm. m) se doplňuje bod 9, který zní:

- „9. plnění reprezentačních povinností Posádkového velitelství Praha v rámci protokolárních akcí Úřadu vlády České republiky, Parlamentu České republiky nebo Ministerstva obrany (starší strážný-specialista),“.

4. V příloze části IV. Vojenská hodnost četař písm. r) se doplňuje bod 4, který zní:

- „4. obsluha a údržba technicky složitější techniky se speciální nástavbou systému velení a řízení (starší řidič-specialista),“.

5. V příloze části IV. Vojenská hodnost četař písmeno v) zní:

- „v) řízení, organizace a vykonávání základních pyrotechnických prací se známou municí (pyrotechnik),“.

6. V příloze části IV. Vojenská hodnost četař písm. x) bodě 1 se slova „a pyrotechnické asanace“ zrušují.

7. V příloze části V. Vojenská hodnost rotný písmeno k) zní:

- „k) řízení, organizace a vykonávání pyrotechnických prací se známou municí nebo známými výbušnými zařízeními pod odborným dohledem (starší pyrotechnik),“.

8. V příloze části V. Vojenská hodnost rotný písm. l) bod 1 zní:

- „1. činností v rámci poskytování neodkladné péče pod odborným dohledem včetně zajištění odsunu raněných a nemocných, obsluhy a údržby specifického zdravotnického vybavení (starší sběrač raněných-specialista),“.

9. V příloze části VI. Vojenská hodnost rotmistr písm. b) se doplňuje bod 11, který zní:

- „11. pracovišti systému velení a řízení v organizačním celku přímo podřízeném Ministerstvu obrany, Hradní stráži, brigádě, vojenském útvaru brigádního typu, základně letectva, leteckém křídlu, vojenském útvaru plukovního typu, pluku nebo odboru, centru, úseku nebo skupině agentury v oblasti zabezpečení komunikačních a informačních systémů a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů (náčelník pracoviště, velitel pracoviště),“.

10. V příloze části VI. Vojenská hodnost rotmistr písmeno g) zní:

- „g) provádění

- 1. hasebních a záchranných prací s využitím odborností získaných ve specializačních kurzech, obsluha speciální techniky při zásahu (starší hasič-technik),

- 2. kalibrací měřidel (mladší metrolog),

- 3. radiologických zobrazovacích postupů a činností zahrnujících lékařské ozáření (mladší radiologický asistent),

- 4. revizních činností na technických zařízeních (mladší revizní technik),

- 5. základního fyzioterapeutického vyšetření (mladší fyzioterapeut),

- 6. jednoduchých úkonů ve správním řízení, například přijímání jednoduchých ústních podání do protokolu, pořizování soupisu součástí spisu, vedení evidencí návrhů a vyjádření účastníků řízení, důkazů, čestných prohlášení, přiznání a úředních dokladů, vyvěšování písemností, popřípadě oznámení o možnosti převzít písemnost, na úřední desce, vyměřování správních a jiných poplatků, provádění místních šetření podle daných pokynů (mladší právní asistent),

- 7. ošetřovatelské péče na základě odborné způsobilosti praktické sestry, všeobecné sestry nebo zdravotnického záchranáře (mladší zdravotník),

- 8. administrace, přípravy, vedení dokumentace a odborných prací u projektů v oblasti zajišťování funkčnosti informačních a komunikačních systémů u Agentury komunikačních a informačních systémů (mladší specialista),“.

11. V příloze části VI. Vojenská hodnost rotmistr písm. h) se slova „pod odborným dohledem“ zrušují.

12. V příloze části VI. Vojenská hodnost rotmistr písm. j) bod 1 zní:

- „1. řízení a provádění speciálních pyrotechnických prací se speciálními výbušnými zařízeními (pyrotechnik-specialista),“.

13. V příloze části VI. Vojenská hodnost rotmistr písm. j) bodě 3 se slovo „specializovaných“ zrušuje.

14. V příloze části VII. Vojenská hodnost nadrotmistr písmeno g) zní:

- „g) provádění

- 1. kalibrací, údržby a oprav měřidel (metrolog),

- 2. komplexních fyzioterapeutických postupů (fyzioterapeut),

- 3. laboratorních vyšetření a měření (zdravotní laborant),

- 4. revizí, údržby a oprav určených technických zařízení (revizní technik),

- 5. specializovaných činností v oblasti psychologických služeb v organizačním útvaru Ministerstva obrany, velitelství sil nebo agentuře (psychologický asistent),

- 6. základních výkonů diagnostické péče v oboru radiologie a zobrazovací metody (radiologický asistent),

- 7. ošetřovatelské péče na základě odborné způsobilosti všeobecné sestry nebo zdravotnického záchranáře (zdravotník),

- 8. administrace, přípravy, vedení dokumentace a odborných prací u projektů v oblasti zajišťování funkčnosti nebo rozvoje informačních a komunikačních systémů u Agentury komunikačních a informačních systémů (specialista),“.

15. V příloze části VII. Vojenská hodnost nadrotmistr písm. k) bodě 2 se slovo „odborných“ zrušuje.

16. V příloze části VIII. Vojenská hodnost praporčík písmeno b) zní:

- „b) komplexní řízení a velení

- 1. pracovišti v organizačním celku přímo podřízeném Ministerstvu obrany, Hradní stráži, brigádě, vojenském útvaru brigádního typu, základně letectva, leteckém křídlu, vojenském útvaru plukovního typu, pluku nebo pracovišti zabezpečení anebo pracovišti obsluhy učebně výcvikového zařízení střediska obsluhy výcvikových zařízení (náčelník pracoviště, vedoucí pracoviště),

- 2. pracovišti ochrany informací organizačního útvaru Ministerstva obrany, velitelství sil, Velitelství výcviku-Vojenské akademie nebo Agentury komunikačních a informačních systémů (náčelník pracoviště, vedoucí pracoviště),

- 3. skupině specialistů v Hradní stráži, základně letectva, Správě letiště Pardubice nebo skupině speciálních sil (velitel skupiny),

- 4. směně (velitel směny),

- 5. skupině odstřelovačů ve výsadkovém pluku nebo v rámci organizačních celků 7. mechanizované brigády (velitel skupiny),

- 6. pracovišti u odboru, centra, úseku nebo skupiny Agentury komunikačních a informačních systémů v oblasti zabezpečení komunikačních a informačních systémů a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů (náčelník pracoviště, velitel pracoviště),

- 7. skupině u úseku centra Agentury komunikačních a informačních systémů v oblasti zabezpečení komunikačních a informačních systémů a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů (velitel skupiny),“.

17. V příloze části VIII. Vojenská hodnost praporčík písmeno h) zní:

- „h) provádění

- 1. specializovaných fyzioterapeutických postupů (starší fyzioterapeut),

- 2. specializovaných laboratorních vyšetření a měření v oboru specializace (starší zdravotní laborant),

- 3. specializovaných výkonů v radiodiagnostice a terapeutické radioterapii (starší radiologický asistent),

- 4. ošetřovatelské péče na základě zvláštní nebo specializované způsobilosti pro obor všeobecná sestra nebo zdravotnický záchranář (starší zdravotník),

- 5. administrace, přípravy, vedení dokumentace a odborných prací při realizaci projektů, modernizaci a rozvoji v oblasti testování a zajišťování funkčnosti informačních a komunikačních systémů u Agentury komunikačních a informačních systémů (starší specialista),“.

18. V příloze části IX. Vojenská hodnost nadpraporčík písm. b) bodě 5 se za slovo „republiky“ vkládají slova „, Agentury komunikačních a informačních systémů“.

19. V příloze části IX. Vojenská hodnost nadpraporčík písm. b) se doplňuje bod 7, který zní:

- „7. specializovanému pracovišti u odboru nebo centra Agentury komunikačních a informačních systémů v oblasti zabezpečení komunikačních a informačních systémů a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů (náčelník pracoviště),“.

20. V příloze části IX. Vojenská hodnost nadpraporčík písmeno g) zní:

- „g) provádění

- 1. činností v oboru fyzioterapie (zvláštní odborné způsobilosti), prevence a poradenství za účelem udržení a obnovení pohybových funkcí (starší fyzioterapeut-specialista),

- 2. nejnáročnějších specializovaných výkonů v radiodiagnostice a terapeutické radioterapii na základě specializované nebo zvláštní odborné způsobilosti (starší radiologický asistent-specialista),

- 3. specializovaných laboratorních vyšetření a měření v oboru specializace (starší zdravotní laborant-specialista),

- 4. specifické nebo vysoce specializované ošetřovatelské péče na základě zvláštní nebo specializované způsobilosti pro obor všeobecná sestra nebo zdravotnický záchranář (starší zdravotník-specialista),

- 5. administrace, přípravy, vedení dokumentace, kontroly a odborných prací při realizaci projektů, modernizaci a rozvoji v oblasti testování a zajišťování funkčnosti informačních a komunikačních systémů u Agentury komunikačních a informačních systémů (vedoucí starší specialista),“.

21. V příloze části IX. Vojenská hodnost nadpraporčík písm. i) se doplňuje bod 9, který zní:

- „9. zajišťování vysoce odborných úkolů v oblasti zabezpečení komunikačních a informačních systémů a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů u odboru nebo centra Agentury komunikačních a informačních systémů (vedoucí starší pracovník štábu),“.

22. V příloze části X. Vojenská hodnost štábní praporčík písm. d) se na konci tečka nahrazuje čárkou.

23. V příloze části X. Vojenská hodnost štábní praporčík se doplňují písmena e) a f), která znějí:

- „e) samostatné zajišťování ucelených agend, provádění analytických, hodnotících a jiných odborných činností v oblasti kontroly přípravy a výcviku mužstva, poddůstojníků a praporčického sboru v Armádě České republiky v oddělení kontroly inspektorátu náčelníka Generálního štábu Velení Armády České republiky (vrchní specialista),

- f) samostatné tvůrčí řešení náročných a složitých analytických, metodických a koncepčních úkolů a usměrňování výkonu kriminalisticko-technické činnosti v rámci Vojenské policie; provádění odborné lektorské činnosti ve vztahu k základní odborné přípravě Vojenské policie a dalšímu vzdělávání všech příslušníků Vojenské policie; provádění odborných školení příslušníků Vojenské policie zařazených v policejním orgánu v oblasti zajišťování specializovaných kriminalistických a kriminalisticko-technických činností (vrchní specialista Ministerstva obrany).“.

24. V příloze části XI. Vojenská hodnost poručík písmeno e) zní:

- „e) poskytování ambulantní péče v oboru zubní lékařství zubním lékařem s odbornou způsobilostí*​* (zubní lékař),“.

25. V příloze části XI. Vojenská hodnost poručík písm. f) se doplňuje bod 5, který zní:

- „5. činností souvisejících s výkonem státního zdravotního dozoru v rámci ochrany a podpory veřejného zdraví (zdravotnický důstojník),“.

26. V příloze části XI. Vojenská hodnost poručík písmeno g) zní:

- „g) výkon činností farmaceuta po získání odborné způsobilosti (farmaceut),“.

27. V příloze části XI. Vojenská hodnost poručík písm. i) se slova „ve dvojici“ zrušují.

28. V příloze části XI. Vojenská hodnost poručík písmeno j) zní:

- „j) výchovně vzdělávací činnost

- 1. při osvojování a upevňování znalostí a dovedností studentů nebo absolventů vysokých škol (mladší asistent),

- 2. směřující k rozšiřování základních vědomostí, dovedností a návyků (učitel),“.

29. V příloze části XII. Vojenská hodnost nadporučík písmeno c) zní:

- „c) metodické řízení činnosti nelékařských zdravotnických pracovníků s odbornou způsobilostí v rámci zdravotnického oddělení nebo center zdravotních služeb (starší zdravotnický důstojník),“.

30. V příloze části XII. Vojenská hodnost nadporučík písm. e) se slovo „vedení“ nahrazuje slovem „příprava“.

31. V příloze části XII. Vojenská hodnost nadporučík písm. h) bodě 2 se za slovo „pluku“ vkládají slova „, vojenského útvaru brigádního typu nebo základny letectva“.

32. V příloze části XII. Vojenská hodnost nadporučík písmeno k) zní:

- „k) poskytování ambulantní péče v oboru zubní lékařství zubním lékařem s odbornou způsobilostí (starší zubní lékař),“.

33. V příloze části XII. Vojenská hodnost nadporučík písmeno n) zní:

- „n) provádění

- 1. komplexní odborné činnosti v oblasti psychologických služeb a psychosociální podpory (starší psycholog),

- 2. komplexní právní podpory v základně letectva, leteckém křídle, pluku, praporu, oddílu, letce, ve vojenském útvaru praporního typu nebo agentuře (starší právník),

- 3. odborně specializovaných činností v Hradní stráži, organizačním celku přímo podřízeném Ministerstvu obrany, velitelství sil, brigádě, ve vojenském útvaru brigádního typu, základně letectva, leteckém křídle, pluku, praporu, vojenském útvaru praporního typu, samostatné rotě, vojenském útvaru rotního typu nebo rotě (starší důstojník),

- 4. vzdělávací činnosti poskytující specializované odborné znalosti a dovednosti k získání odborné kvalifikace (starší lektor),

- 5. specializovaných činností souvisejících s výkonem státního zdravotního dozoru v rámci ochrany a podpory veřejného zdraví (starší zdravotnický důstojník),

- 6. dílčích vědeckých, výzkumných a vývojových úkolů a podílení se na vzdělávací a tvůrčí činnosti při vyučování studentů a absolventů vysokých škol (mladší vědecký pracovník),

- 7. dílčích analýz, příprav, administrace a realizace projektů, jejich rozvoje a vývoje, úprav aplikací, programování, testování a zajišťování funkčnosti a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů u organizačních celků Ministerstva obrany (mladší projektový manager, mladší analytik, mladší architekt, mladší systémový inženýr, mladší vývojář, mladší testovací specialista),“.

34. V příloze části XII. Vojenská hodnost nadporučík se písmeno t) zrušuje.

Dosavadní písmena u) až z) se označují jako písmena t) až y).

35. V příloze části XII. Vojenská hodnost nadporučík písmeno w) zní:

- „w) vykonávání specializovaných činností v organizačním útvaru Ministerstva obrany (starší důstojník),“.

36. V příloze části XII. Vojenská hodnost nadporučík písm. y) bodě 2 se na konci tečka nahrazuje čárkou.

37. V příloze části XII. Vojenská hodnost nadporučík písm. y) se doplňuje bod 3, který zní:

- „3. humanitní služby u praporu nebo ve vojenském útvaru praporního typu (starší důstojník humanitní služby).“.

38. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písm. a) bodě 3 se za slovo „letky“ vkládají slova „nebo roje s letouny dálkové přepravy“ a slovo „letky)“ se nahrazuje slovy „letky, navigátor roje dálkové přepravy)“.

39. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán se doplňují body 20 a 21, které znějí:

- „20. skupině Agentury pro podporu válečných veteránů (náčelník skupiny),

- 21. skupině odboru, centra nebo úseku Agentury komunikačních a informačních systémů v oblasti zabezpečení komunikačních a informačních systémů a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů (náčelník skupiny, velitel skupiny),“.

40. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písmeno c) zní:

- „c) metodické usměrňování a

- 1. samostatné zajišťování činnosti Vojenské policie (vedoucí starší důstojník),

- 2. samostatné zajišťování operačních činností a opatření Vojenské policie pro mimořádné události a krizové stavy (vedoucí starší důstojník),“.

41. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písm. l) bodě 1 se za slovo „letectva“ vkládá čárka a za slovo „sil“ se vkládají slova „nebo sekce Ministerstva obrany“.

42. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písm. l) se doplňují body 8 a 9, které znějí:

- „8. vysoce specializovaných činností souvisejících s výkonem státního zdravotního dozoru v rámci ochrany a podpory veřejného zdraví (vedoucí starší zdravotnický důstojník),

- 9. analýzy, přípravy, administrace a realizace projektů, jejich rozvoje a vývoje, úprav aplikací, programování, testování a zajišťování funkčnosti a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů u Vojenského zpravodajství, organizačního celku přímo podřízeného Ministerstvu obrany, velitelství sil, brigády, vojenského útvaru brigádního typu, základny letectva, leteckého křídla nebo pluku (projektový manager, analytik, architekt, systémový inženýr, vývojář, testovací specialista),“.

43. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písm. n) bodě 3 se slovo „personálního“ nahrazuje slovem „profesního“.

44. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písm. n) se bod 5 zrušuje.

Dosavadní body 6 až 15 se označují jako body 5 až 14.

45. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písmeno q) zní:

- „q) vedení letadla na nepravidelné trati s přistáními na neznámém letišti nebo v neznámém terénu, s nepravidelnými přistáními na mezinárodních letištích při letech bezpečnostního charakteru nebo do krizových oblastí včetně koordinace činností s pozemními složkami a

- 1. komplexní řízení a velení posádce letadla (kapitán dopravního letounu, kapitán vrtulníku),

- 2. komplexní řízení a velení v roji při plnění úkolů vybudování vzdušné nadvlády a úderů na pozemní cíle (vedoucí starší pilot-taktické letectvo),

- 3. vedení letounu transatlantického letu nebo strategického odsunu ve dvojici (pilot letounu dálkové přepravy-dopravní letectvo),

- 4. vedení víceúčelového podzvukového i nadzvukového proudového letounu při plnění bojových úkolů (vedoucí starší pilot-taktické letectvo),“.

46. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písm. r) bodě 1 se za slovo „škol“ vkládají slova „včetně poskytování konzultací“.

47. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písmeno w) zní:

- „w) poskytování péče v oboru zubní lékařství zubním lékařem s odbornou způsobilostí na více pracovištích (vedoucí starší zubní lékař),“.

48. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán písm. x) se slovo „specializovaného“ zrušuje a na konci se tečka nahrazuje čárkou.

49. V příloze části XIII. Vojenská hodnost kapitán se doplňuje písmeno y), které zní:

- „y) zajišťování humanitní služby u brigády, vojenského útvaru brigádního typu, základny letectva nebo pluku (vedoucí starší důstojník humanitní služby).“.

50. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. b) bodě 17 se za slovo „roji“ vkládají slova „nebo roji dálkové přepravy“.

51. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. b) se doplňují body 21 až 24, které znějí:

- „21. armádnímu sportovnímu oddílu Armádního sportovního centra Dukla (vedoucí oddílu),

- 22. chirurgickému týmu střediska zdravotnického zabezpečení 601. skupiny speciálních sil nebo lékařskému týmu anebo předsunutému chirurgickému týmu 43. výsadkového pluku (náčelník týmu),

- 23. skupině odboru Agentury komunikačních a informačních systémů zaměřené na speciální odborné činnosti (vedoucí skupiny),

- 24. oddělení odboru nebo centra Agentury komunikačních a informačních systémů v oblasti zabezpečení komunikačních a informačních systémů a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů (náčelník oddělení),“.

52. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písmeno g) zní:

- „g) organizování a poskytování ambulantní péče v oboru zubní lékařství zubním lékařem s odbornou způsobilostí v rámci centra zdravotních služeb (starší zubní lékař-specialista),“.

53. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. i) bod 2 zní:

- „2. odborně zaměřené právní podpory managementu sekce Ministerstva obrany v oddělení podpory, ve Vojenském zpravodajství, v oddělení podpory Ředitelství speciálních sil, v oddělení právní služby rektorátu Univerzity obrany, v osobním štábu velitelství sil nebo velení Velitelství výcviku-Vojenské akademie, ve skupině ředitele Ředitelství zahraničních aktivit, Agentury komunikačních a informačních systémů, Agentury logistiky nebo Agentury vojenského zdravotnictví, v oddělení správních činností Agentury personalistiky Armády České republiky, ve velení Hradní stráže anebo v oddělení právní podpory Hlavního velitelství Vojenské policie (starší právník-specialista),“.

54. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. i) se doplňuje bod 5, který zní:

- „5. řízení dílčích analýz, příprav, administrace a realizace projektů, jejich rozvoje a vývoje, úprav aplikací, programování, testování a zajišťování funkčnosti a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů u Vojenského zpravodajství, organizačního celku přímo podřízeného Ministerstvu obrany, velitelství sil, brigády, vojenského útvaru brigádního typu, základny letectva, leteckého křídla nebo pluku (starší projektový manager, starší analytik, starší architekt, starší systémový inženýr, starší vývojář, starší testovací specialista),“.

55. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. j) bodě 3 se za slovo „letectva“ vkládají slova „a letce s letouny dálkové přepravy“.

56. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. l) bodě 3 se slovo „personálního“ nahrazuje slovem „profesního“.

57. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. l) se doplňuje bod 10, který zní:

- „10. Agentuře pro podporu válečných veteránů (zástupce ředitele agentury),“.

58. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. m) bodě 2 se slovo „činnost“ nahrazuje slovem „činnosti“.

59. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. m) se doplňuje bod 3, který zní:

- „3. roje dálkové přepravy (zástupce velitele roje),“.

60. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. o) se slova „samostatný a specializovaný“ zrušují.

61. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major se písmeno q) zrušuje.

Dosavadní písmena r) až y) se označují jako písmena q) až x).

62. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písmeno v) zní:

- „v) vypracovávání zásadních právních výkladů a stanovisek ve svěřených oblastech, stanovení obecných postupů aplikace právních předpisů ve specializovaných oborech ve vymezené působnosti státní správy v sekci Ministerstva obrany pověřené dozorem a kontrolou (inspektor),“.

63. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major písm. x) bodě 2 se na konci tečka nahrazuje čárkou.

64. V příloze části XIV. Vojenská hodnost major se doplňuje písmeno y), které zní:

- „y) zajišťování humanitní služby v organizačním útvaru Ministerstva obrany, organizačním celku přímo podřízeném Ministerstvu obrany, velitelství sil nebo u Vojenské policie (starší důstojník-specialista humanitní služby).“.

65. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písm. a) se doplňují body 15 až 19, které znějí:

- „15. Agentuře pro podporu válečných veteránů (ředitel agentury),

- 16. štábu krajského vojenského velitelství (náčelník štábu),

- 17. středisku zdravotnického zabezpečení 601. skupiny speciálních sil nebo zdravotnickému odřadu 43. výsadkového pluku (náčelník střediska, náčelník zdravotnického odřadu),

- 18. oddělení podpory v organizačním prvku velení Hradní stráže (náčelník oddělení),

- 19. oddělení odboru Agentury komunikačních a informačních systémů k zabezpečení odborně zaměřených činností (náčelník oddělení),“.

66. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písm. c) se za slovo „působících“ vkládají slova „ve zdravotnických nebo sociálních zařízeních v působnosti Ministerstva obrany nebo“.

67. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník se písmeno d) zrušuje.

Dosavadní písmena e) až w) se označují jako písmena d) až v).

68. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písmeno g) zní:

- „g) organizování a poskytování ambulantní péče v oboru zubní lékařství zubním lékařem s odbornou způsobilostí, včetně výkonu dohledu při výkonu ambulantní praxe studentů oboru zubní lékařství (vedoucí starší zubní lékař-specialista),“.

69. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písmeno i) zní:

- „i) poskytování péče, pro kterou je nezbytné získání zvláštní odborné způsobilosti, spojené s výukou lékařů v příslušném specializačním oboru na akreditovaném pracovišti podle zákona č. 95/2004 Sb. a konziliární činnosti s odborným vedením zdravotnického týmu - management 1. stupně; řízení zdravotnického prvku s místní nebo regionální působností (primář),“.

70. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písmeno j) zní:

- „j) poskytování péče, pro kterou je nezbytné získání specializované způsobilosti, spojené s další výukou lékařů v příslušném specializačním oboru, konziliární činnost s odborným vedením zdravotnického týmu (starší lékař-specialista),“.

71. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písm. k) bodě 3 se slovo „letectvem“ nahrazuje slovem „letectvím“.

72. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písm. k) se doplňuje bod 6, který zní:

- „6. řízení souhrnných analýz, příprav, administrace a realizace projektů, jejich rozvoje a vývoje, úprav aplikací, programování, testování a zajišťování funkčnosti a bezpečnosti informačních a komunikačních systémů u Vojenského zpravodajství, organizačního celku přímo podřízeného Ministerstvu obrany nebo u centra nebo odboru Agentury komunikačních a informačních systémů (hlavní projektový manager, hlavní analytik, hlavní architekt, hlavní systémový inženýr, hlavní vývojář, hlavní testovací specialista),“.

73. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písm. o) bod 2 zní:

- „2. činností farmaceuta vyžadujících specializovanou způsobilost zahrnující velení, řízení a kontrolu na úrovni organizačního celku v působnosti Ministerstva obrany nebo činnosti odborného zástupce pro oblast farmacie u příspěvkové organizace Ministerstva obrany (vedoucí starší farmaceut-specialista),“.

74. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písm. o) se doplňuje bod 5, který zní:

- „5. komplexních právních činností v oblasti řízení lidských zdrojů, personálního (profesního) rozvoje, včetně vzdělávání, zaměstnanců Ministerstva obrany a péče o tyto zaměstnance, součinnost při tvorbě návrhů koncepčně nových dokumentů s celorezortní působností, vypracování zásadních právních výkladů a stanovisek a stanovování obecných postupů aplikace právních předpisů včetně řešení věcně a právně složitých případů, a to při řízení a velení organizačnímu prvku ve velení organizačního celku přímo podřízenému organizačnímu útvaru Ministerstva obrany (vedoucí starší právník-specialista),“.

75. V příloze části XV. Vojenská hodnost podplukovník písm. t) se bod 1 zrušuje.

Dosavadní body 2 a 3 se označují jako body 1 a 2.

76. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písmeno a) zní:

- „a) koordinace a metodické usměrňování kontrolní činnosti v působnosti Ministerstva obrany prováděné sekcí Ministerstva obrany pověřené dozorem a kontrolou (hlavní inspektor),“.

77. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písm. b) bodě 8 se za slovo „zdravotnictví“ vkládají slova „, Agentury bezpečnosti informací, Ředitelství zahraničních aktivit“.

78. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písm. b) bod 29 zní:

- „29. oddělení právní podpory nebo oddělení právní služby právního odboru Inspektorátu náčelníka Generálního štábu (náčelník oddělení),“.

79. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písm. c) se doplňuje bod 10, který zní:

- „10. hygienické služby v působnosti Ministerstva obrany, včetně příspěvkových organizací Ministerstva obrany (hlavní hygienik Ministerstva obrany),“.

80. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písmeno f) zní:

- „f) poskytování péče, pro kterou je nezbytné získání zvláštní odborné způsobilosti, spojené s další výukou lékařů v příslušném specializačním oboru a konziliární činnost s odborným vedením zdravotnického týmu - management 2. stupně; řízení zdravotnického prvku s odborným nebo vzdělávacím určením vůči adresátům v působnosti Ministerstva obrany (primář, přednosta kliniky),“.

81. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písm. h) bodě 6 se slovo „personálního“ nahrazuje slovem „profesního“.

82. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písm. h) bod 20 zní:

- „20. Velitelství informačních a kybernetických sil (zástupce velitele),“.

83. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písm. h) se bod 21 zrušuje.

Dosavadní body 22 a 23 se označují jako body 21 a 22.

84. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písm. h) se doplňuje bod 23, který zní:

- „23. úřadu Vojenského zpravodajství (zástupce ředitele úřadu, zástupce ředitele úřadu-ředitel odboru),“.

85. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník písm. m) se na konci tečka nahrazuje čárkou.

86. V příloze části XVI. Vojenská hodnost plukovník se doplňuje písmeno n), které zní:

- „n) metodické řízení, usměrňování a koordinace ochrany utajovaných informací při zajišťování obrany České republiky a činnosti ozbrojených sil České republiky se zaměřením na oblast administrativní bezpečnosti, spisové služby s vazbami na jiné obory v působnosti Ministerstva obrany; stanovování celostátních bezpečnostních standardů v oblasti nakládání s dokumenty cizí moci; provádění funkce bezpečnostního správce samostatného systému Ministerstva obrany kategorie Tajné; provádění funkce místního bezpečnostního správce systému podatelna Ministerstva obrany kategorie Důvěrné a Tajné (vedoucí Centrálního registru Ministerstva obrany).“.

87. V příloze části XVII. Vojenská hodnost brigádní generál písm. a) bod 6 zní:

- „6. Velitelství informačních a kybernetických sil (velitel),“.

88. V příloze části XVII. Vojenská hodnost brigádní generál písmeno b) zní:

- „b) řízení a provádění mezinárodní spolupráce mezi Českou republikou a jiným státem a mezinárodními orgány a organizacemi nebo komplexní posuzování a vyhodnocování krizových jevů v mezinárodní politice a zahraničních politických a bezpečnostních zájmů České republiky v oblasti

- 1. politické, ekonomické, bezpečnostní nebo vojenské (přidělenec obrany),

- 2. zabezpečování a sdílení zpravodajských informací z bezpečnostní a vojenské oblasti (vojenský poradce),“.

89. V příloze části XVII. Vojenská hodnost brigádní generál písm. c) bodě 1 se za slovo „obrany“ vkládají slova „nebo Vojenského zpravodajství“.

90. V příloze části XVII. Vojenská hodnost brigádní generál písm. c) bodě 2 se slovo „republiky)“ nahrazuje slovy „republiky nebo zástupce velitele Teritoriálních sil)“.

91. V příloze části XVII. Vojenská hodnost brigádní generál písm. c) bodě 4 se slovo „sekce)“ nahrazuje slovy „sekce nebo zástupce ředitele Vojenského zpravodajství-ředitel úřadu)“.

92. V příloze části XVIII. Vojenská hodnost generálmajor písm. a) bodě 3 se slovo „republiky)“ nahrazuje slovy „republiky nebo velitel Teritoriálních sil)“.

93. V příloze části XVIII. Vojenská hodnost generálmajor písmeno b) zní:

- „b) řízení a provádění mezinárodní spolupráce mezi Českou republikou a jiným státem a mezinárodními orgány a organizacemi nebo komplexní posuzování a vyhodnocování krizových jevů v mezinárodní politice a zahraničních politických a bezpečnostních zájmů České republiky v oblasti

- 1. politické, ekonomické, bezpečnostní nebo vojenské (přidělenec obrany),

- 2. zabezpečování a sdílení zpravodajských informací z bezpečnostní a vojenské oblasti (vojenský poradce),“.

94. V příloze části XVIII. Vojenská hodnost generálmajor písmeno c) zní:

- „c) řízení a velení Vojenskému zpravodajství (1. zástupce ředitele Vojenského zpravodajství, 1. zástupce ředitele Vojenského zpravodajství-ředitel sekce),“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

Předseda vlády:

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

Ministryně obrany:

**Mgr. Černochová v. r.**
