---
title: "Vyhláška o rozsahu služeb poskytovaných provozovatelem dráhy dopravci"
identifier: "SB-2004-351"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-06-07"
last_updated: "2004-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/351/2004-07-01"
official_code: "351/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 351/2004 Sb., o rozsahu služeb poskytovaných provozovatelem dráhy dopravci"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 351/2004 Sb., o rozsahu služeb poskytovaných provozovatelem dráhy dopravci"
eli: "/eli/cz/sb/2004/351/2004-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41065"
gazette_issue_number: "114"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o rozsahu služeb poskytovaných provozovatelem dráhy dopravci

##### § 1

Touto vyhláškou se v souladu s právem Evropských společenství^1) stanoví rozsah služeb poskytovaných provozovatelem dráhy oprávněnému dopravci.^2)

##### § 2

#### Přístup ke službám

(1) Přístup k dopravní cestě dráhy celostátní a dráhy regionální^3) a poskytování služeb spojených

- a) s přepravou osob v železničních stanicích,

- b) s přepravou věcí ve stanicích odesílacích, ve stanicích určení, v seřaďovacích železničních stanicích, v železničních překladištích kombinované dopravy, jakož i v železničních překladištích v přístavech a na letištích,

- c) s činnostmi při provozování drážní dopravy, které slouží nebo mohou sloužit více než jednomu dopravci,

musí být k dispozici všem oprávněným dopravcům^2) způsobem, který vylučuje zvýhodnění některého z dopravců.

(2) Jednotlivé požadavky dopravců plní každý provozovatel dráhy na dráze celostátní a dráze regionální.

##### § 3

#### Základní přístupová práva

Oprávnění dopravci mají na základě smlouvy o provozování drážní dopravy^4) uzavřené s provozovatelem dráhy právo na

- a) vypracování jízdního řádu podle přidělené kapacity dopravní cesty na dráze celostátní a regionální a využití přidělené kapacity dopravní cesty na dráze podle sjednaného jízdního řádu,

- b) používání tratí, stanic a dopraven v rozsahu sjednaném ve smlouvě o provozování drážní dopravy,

- c) zajištění organizace drážní dopravy, operativní řízení v případě nepravidelnosti drážní dopravy, zajištění rádiového spojení s drážním vozidlem a hlášení a poskytování informací o jízdě vlaku dopravce,

- d) poskytnutí dalších informací potřebných k zavedení nebo k provozování přepravních služeb, pro které byla kapacita dopravní cesty dráhy přidělena, zejména zajištění nebo zprostředkování školení doprovodu vlaku a jeho seznámení s traťovými poměry na tratích a v dopravnách a vybavení tabulkami traťových poměrů traťových úseků, na kterých vlak jede, a jízdním řádem vlaku.

##### § 4

#### Přístup k zařízení služeb a poskytování služeb na trati

Na základě uzavřené smlouvy o provozování drážní dopravy^4) s provozovatelem dráhy, pokud požadovanou službu nemůže poskytnout jiný dodavatel, má oprávněný dopravce právo na poskytované nebo zprostředkované služby umožňující využívat:

- a) elektrické napájecí zařízení pro trakční proud, je-li k dispozici,

- b) čerpací stanice pro doplnění pohonných hmot a ostatních provozních hmot pro drážní vozidla,

- c) osobní nádraží, prostory pro poskytování služeb cestujícím, informační zařízení pro cestující a ostatní zařízení pro odbavení cestujících,

- d) místa nakládky a vykládky pro přepravu věcí,

- e) kolejiště pro sestavování vlaků a posun drážních vozidel,

- f) odstavné koleje,

- g) vyhrazené prostory k údržbě, údržbu a ostatní technické služby pro provozní ošetření vozidlového parku.

##### § 5

#### Doplňkové a pomocné služby

(1) Doplňkovými službami jsou

- a) dodávka trakčního proudu,

- b) předtápění drážních vozidel určených pro přepravu osob,

- c) zabezpečení posunu,

- d) ostatní služby poskytované na zařízeních služeb na dráze uvedených v § 2 až 4,

- e) uzavření nebo zprostředkování uzavření smlouvy týkající se

- 1. přepravy nebezpečných věcí a nadrozměrných zásilek,

- 2. pomoci při provozu mimořádných vlaků,

- 3. pomoci při odstraňování následků mimořádných událostí.

(2) Doplňkové služby poskytuje provozovatel dráhy oprávněnému dopravci způsobem, který vylučuje zvýhodnění některého z dopravců; podmínky jejich poskytování se uvedou ve smlouvě o provozování drážní dopravy.^4)

(3) Provozovatel dráhy může poskytovat na základě smlouvy o provozování drážní dopravy^4) pomocné služby, kterými jsou:

- a) přístup k telekomunikační síti při provozování drážní dopravy,

- b) doplňující informace související s organizací drážní dopravy a bezpečností provozování drážní dopravy, zejména o technologických postupech používaných při provozování drážní dopravy a rozsahu a úrovni poskytovaných služeb,

- c) technická kontrola vozidlového parku.

Tím není dotčena možnost dopravce zajistit si smluvně poskytování uvedených pomocných služeb jiným dodavatelem.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2004.

**Ministr:**

**Ing. Šimonovský v. r.**

^1) Směrnice 2001/14/ES Evropského parlamentu a Rady o přidělování kapacity železniční infrastruktury, zpoplatnění železniční infrastruktury a o vydávání osvědčení o bezpečnosti.

^2) § 24 odst. 4 zákona č. 266/1994 Sb., o dráhách, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 3 zákona č. 266/1994 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 23 odst. 1 písm. a) zákona č. 266/1994 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
