---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-316"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-11-28"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/316/2020-01-01"
official_code: "316/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 316/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 316/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/316/2020-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55513"
gazette_issue_number: "133"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb., vyhlášky č. 390/2007 Sb., vyhlášky č. 194/2008 Sb., vyhlášky č. 15/2009 Sb., vyhlášky č. 484/2009 Sb., vyhlášky č. 384/2010 Sb., vyhlášky č. 441/2011 Sb., vyhlášky č. 456/2012 Sb., vyhlášky č. 401/2013 Sb., vyhlášky č. 346/2014 Sb., vyhlášky č. 389/2015 Sb., vyhlášky č. 411/2016 Sb., vyhlášky č. 409/2017 Sb. a vyhlášky č. 265/2018 Sb., se mění takto:

- 1. V části „Jihočeský kraj“, písm. b) se za slovo „Dříteň,“ vkládá slovo „Dubičné,“.

- 2. V části „Jihočeský kraj“, písm. i) se za slovo „Chroboly,“ vkládá slovo „Chvalovice,“ a za slova „Nová Pec,“ se vkládá slovo „Olšovice,“.

- 3. V části „Jihočeský kraj“, písm. k) se za slovo „Mnichov,“ vkládá slovo „Němčice,“ a na konci textu písmene k) se doplňuje slovo „, Zvotoky“.

- 4. V části „Jihočeský kraj“, písm. l) se za slovo „Borotín,“ vkládají slova „Dobronice u Bechyně,“.

- 5. V části „Jihočeský kraj“, písm. p) se za slovo „Nicov,“ vkládají slova „Nové Hutě,“.

- 6. V části „Jihomoravský kraj“, písm. l) se za slova „Jiřice u Miroslavi,“ vkládá slovo „Kadov,“.

- 7. V části „Jihomoravský kraj“, písm. q) se za slova „Hluboké Dvory,“ vkládají slova „Horní Loučky,“ a slovo „Rohozec,“ se zrušuje.

- 8. V části „Jihomoravský kraj“, písm. s) se za slovo „Švábenice,“ vkládají slova „Topolany, Vážany,“.

- 9. V části „Karlovarský kraj“ se na konci textu písmene a) doplňuje slovo „, Krásná“.

- 10. V části „Královéhradecký kraj“ se na konci textu písmene k) doplňuje slovo „, Vršovka“.

- 11. V části „Královéhradecký kraj“, písm. m) se za slovo „Lukavice,“ vkládá slovo „Lupenice,“.

- 12. V části „Liberecký kraj“, písm. e) se za slovo „Všelibice,“ vkládá slovo „Zdislava,“.

- 13. V části „Liberecký kraj“, písm. j) se za slovo „Držkov,“ vkládají slova „Jílové u Držkova,“.

- 14. V části „Olomoucký kraj“, písm. a) se slova „Dolní Těšice,“ zrušují.

- 15. V části „Olomoucký kraj“, písm. h) se za slova „Bílovice-Lutotín,“ vkládá slovo „Bousín,“.

- 16. V části „Olomoucký kraj“, písm. i) se za slova „Měrovice nad Hanou,“ vkládají slova „Pavlovice u Přerova,“.

- 17. V části „Pardubický kraj“, písm. b) se za slovo „Miřetice,“ vkládá slovo „Otradov,“.

- 18. V části „Pardubický kraj“, písm. g) se za slova „Poříčí u Litomyšle,“ vkládá slovo „Příluka,“.

- 19. V části „Pardubický kraj“, písm. i) se za slova „Újezd u Sezemic,“ vkládají slova „Vlčí Habřina,“.

- 20. V části „Pardubický kraj“, písm. k) se za slova „Řečany nad Labem,“ vkládá slovo „Semín,“, za slovo „Svinčany,“ se vkládá slovo „Tetov,“ a za slovo „Vápno,“ se vkládá slovo „Veselí,“.

- 21. V části „Pardubický kraj“ se na konci textu písmene l) doplňuje slovo „, Želivsko“.

- 22. V části „Pardubický kraj“, písm. o) se slovo „Sobkovice,“ zrušuje.

- 23. V části „Středočeský kraj“, písm. b) se za slovo „Broumy,“ vkládají slova „Hlásná Třebaň,“.

- 24. V části „Středočeský kraj“, písm. c) se za slovo „Dřísy,“ vkládá slovo „Horoušany,“.

- 25. V části „Středočeský kraj“, písm. e) se za slova „Březová-Oleško,“ vkládá slovo „Buš,“.

- 26. V části „Středočeský kraj“, písm. g) se za slova „Stará Huť,“ vkládají slova „Svaté Pole,“.

- 27. V části „Středočeský kraj“, písm. h) se za slovo „Cerhovice,“ vkládá slovo „Drozdov,“.

- 28. V části „Středočeský kraj“, písm. i) se za slovo „Družec,“ vkládá slovo „Dřetovice,“.

- 29. V části „Středočeský kraj“, písm. l) se za slovo „Úžice,“ vkládá slovo „Vidice,“.

- 30. V části „Středočeský kraj“, písm. m) se za slovo „Semice,“ vkládají slova „Stará Lysá,“.

- 31. V části „Středočeský kraj“, písm. n) se za slovo „Tuhaň,“ vkládají slova „Velký Borek,“.

- 32. V části „Středočeský kraj“, písm. o) se za slovo „Kosmonosy,“ vkládá slovo „Kosořice,“ a za slovo „Mečeříž,“ se vkládají slova „Písková Lhota,“.

- 33. V části „Středočeský kraj“, písm. v) se za slovo „Vlkančice,“ vkládá slovo „Všestary,“.

- 34. V části „Středočeský kraj“, písm. x) se za slovo „Hospozín,“ vkládá slovo „Hrdlív,“.

- 35. V části „Ústecký kraj“, písm. a) se za slovo „Hrobčice,“ vkládá slovo „Lukov,“.

- 36. V části „Ústecký kraj“, písm. c) se za slovo „Všehrdy,“ vkládá slovo „Všestudy,“.

- 37. V části „Ústecký kraj“, písm. h) se za slovo „Chotěšov,“ vkládá slovo „Jenčice,“.

- 38. V části „Ústecký kraj“, písm. k) se za slovo „Kleneč,“ vkládají slova „Kostomlaty pod Řípem,“.

- 39. V části „Kraj Vysočina“, písm. a) se za slovo „Unčín,“ vkládá slovo „Věchnov,“.

- 40. V části „Kraj Vysočina“, písm. b) se za slovo „Rozsochatec,“ vkládá slovo „Skorkov,“.

- 41. V části „Kraj Vysočina“, písm. h) se slovo „Radešín,“ zrušuje.

- 42. V části „Kraj Vysočina“, písm. j) se za slovo „Košetice,“ vkládá slovo „Křeč,“.

- 43. V části „Kraj Vysočina“ se na konci textu písm. l) zrušuje slovo „, Urbanov“.

- 44. V části „Kraj Vysočina“, písm. m) se za slovo „Benetice,“ vkládá slovo „Bochovice,“ a za slovo „Čáslavice,“ se vkládá slovo „Čechočovice,“.

- 45. V části „Kraj Vysočina“, písm. n) se za slovo „Bory,“ vkládají slova „Březejc, Březí,“ a za slovo „Pikárec,“ se vkládá slovo „Radenice,“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2020.

**Ministr:**

**Hamáček v. r.**
