---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 176/2008 Sb., o technických požadavcích na strojní zařízení, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2017-320"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2017-10-04"
last_updated: "2017-10-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/320/2017-10-19"
official_code: "320/2017 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 320/2017 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 176/2008 Sb., o technických požadavcích na strojní zařízení, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 320/2017 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 176/2008 Sb., o technických požadavcích na strojní zařízení, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2017/320/2017-10-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-10-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "53891"
gazette_issue_number: "110"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 176/2008 Sb., o technických požadavcích na strojní zařízení, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 176/2008 Sb., o technických požadavcích na strojní zařízení, ve znění nařízení vlády č. 170/2011 Sb. a nařízení vlády č. 229/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slovo „unie^1)“ vkládají slova „, zároveň navazuje na přímo použitelný předpis Evropské unie upravující schvalování zemědělských a lesnických vozidel^14)“.

Poznámka pod čarou č. 14 zní:

„^14) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 167/2013 ze dne 5. února 2013 o schvalování zemědělských a lesnických vozidel a dozoru nad trhem s těmito vozidly, v platném znění.“.

- 2. V § 1 odst. 4 písm. e) bodě 1 se slova „pokud rizika uvedená v příloze č. 1 k tomuto nařízení jsou již obsažena v příslušném právním předpisu Evropské unie^2),“ včetně poznámky pod čarou č. 2 zrušují.

- 3. V § 1 odst. 4 písm. e) body 2 a 3 včetně poznámek pod čarou č. 3 a 4 znějí:

- „2. motorová vozidla a jejich přípojná vozidla, na něž se vztahuje příslušný předpis Evropské unie^3), kromě strojního zařízení namontovaného na těchto vozidlech,

- 3. vozidla, na něž se vztahuje příslušný přímo použitelný předpis Evropské unie upravující schvalování dvoukolových nebo tříkolových vozidel a čtyřkolek a dozor nad trhem^4), kromě strojního zařízení namontovaného na těchto vozidlech,

^3) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2007/46/ES ze dne 5. září 2007, kterou se stanoví rámec pro schvalování motorových vozidel a jejich přípojných vozidel, jakož i systémů, konstrukčních částí a samostatných technických celků určených pro tato vozidla, v platném znění.

^4) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 168/2013 ze dne 15. ledna 2013 o schvalování dvoukolových nebo tříkolových vozidel a čtyřkolek a dozoru nad trhem s těmito vozidly, v platném znění.“.

- 4. V příloze č. 1 bodě 1.7.4.2. úvodní části ustanovení se slova „pokud možno alespoň tyto údaje“ nahrazují slovy „alespoň tyto údaje, připadá-li to vzhledem k charakteru zařízení v úvahu“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti patnáctým dnem po jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Havlíček, MBA, v. r.**
