---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 210/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 38/1994 Sb., o zahraničním obchodu s vojenským materiálem, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-159"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-06-27"
last_updated: "2019-07-05"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/159/2019-07-05"
official_code: "159/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 159/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 210/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 38/1994 Sb., o zahraničním obchodu s vojenským materiálem, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 159/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 210/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 38/1994 Sb., o zahraničním obchodu s vojenským materiálem, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/159/2019-07-05"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-07-05"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55199"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 210/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 38/1994 Sb., o zahraničním obchodu s vojenským materiálem, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 210/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 38/1994 Sb., o zahraničním obchodu s vojenským materiálem, ve znění vyhlášky č. 85/2014 Sb., vyhlášky č. 48/2015 Sb., vyhlášky č. 308/2016 Sb., vyhlášky č. 171/2017 Sb. a vyhlášky č. 31/2018 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/43/ES o zjednodušení podmínek transferů produktů pro obranné účely uvnitř Společenství, ve znění směrnice Komise 2019/514.“.

- 2. V příloze č. 1 v SVMe 1 písmeno d. zní:

„d. příslušenství určené pro zbraně uvedené v bodech SVMe 1 a), SVMe 1 b) nebo SVMe 1 c):

- 1. odnímatelné zásobníky střeliva;

- 2. tlumiče hluku výstřelu;

- 3. speciální zbraňové podpěry;

- 4. tlumiče plamene;

- 5. optické zaměřovače zbraní s elektronickým zpracováním obrazu;

- 6. optické zaměřovače zbraní speciálně určené pro vojenské použití.“.

- 3. V příloze č. 1 v SVMe 1 se Poznámka 5 zrušuje.

- 4. V příloze č. 1 v SVMe 2 písmeno c. zní:

„c. zaměřovače a úchyty pro zaměřovače mající všechny z následujících vlastností:

- 1. jsou speciálně určené pro vojenské použití a

- 2. jsou speciálně určené pro zbraně uvedené v bodě SVMe 2 a);“.

- 5. V příloze č. 1 v SVMe 4 Poznámka 4 zní:

„Poznámka 4: Bod SVMe 4 c) se nevztahuje na AMPS splňující všechny tyto požadavky:

a. mají-li jakýkoli z těchto výstražných senzorů:

- 1. pasivní senzory s maximální citlivostí mezi 100 a 400 nm; nebo

- 2. aktivní výstražné senzory využívající impulsní dopplerovské detekce;

b. systémy výmetnic klamných cílů;

c. infračervené klamné cíle (flares), které využívají jak viditelného, tak infračerveného signálu k oklamání střel typu země-vzduch a

d. AMPS zabudované v „civilním letadle“ a splňující všechny tyto požadavky:

- 1. AMPS je funkční pouze v konkrétním „civilním letadle“, ve kterém je tento určitý AMPS zabudován a pro nějž byl vydán:

a. civilní typový certifikát vydaný orgány civilního letectví jednoho nebo více členských států EU nebo signatářské země Wassenaarského ujednání; nebo

b. obdobný dokument uznávaný Mezinárodní organizací pro civilní letectví (ICAO);

- 2. AMPS využívá ochranu k zabránění neoprávněného přístupu k „programovému vybavení“, a

- 3. do AMPS je zabudován aktivní mechanismus, který systému neumožní fungovat po vyjmutí z „civilního letadla“, do kterého byl nainstalován.“.

- 6. V příloze č. 1 v SVMe 8 písmeni a. bodu 13. písmeno c. zní:

„c. K-55 (2,4,6,8-tetranitro-2,4,6,8-tetraazabicyklo(3,3,0)oktanon-3; tetranitrosemiglykoluril čili keto-bicyklický HMX (CAS 130256-72-3);“.

- 7. V příloze č. 1 v SVMe 8 písmeni a. bod 24. zní:

- „24. TEDDZ (3,3,7,7-tetrabis(difluoroamino)oktahydro-1,5-dinitro-1,5-diazocin);“.

- 8. V příloze č. 1 v SVMe 8 se na konci písmene a. doplňuje bod 42., který zní:

- „42. EDNA (ethylendinitramin) (CAS 505-71-5);“.

- 9. V příloze č. 1 v SVMe 8 písmeni d. body 6. a 7. znějí:

- „6. HAP (chloristan hydroxylaminu) (CAS 15588-62-2);

- 7. HNF (hydrazinium nitroformat) (CAS 20773-28-8);“.

- 10. V příloze č. 1 v SVMe 8 v písmeni e. body 16. až 18. znějí:

- „16. poly-NIMMO (poly-(nitratomethylmethyloxetan), poly-NMMO nebo poly (3-nitratomethyl-3-methyloxetan)) (CAS 84051-81-0);

- 17. polynitroortokarbonáty;

- 18. TVOPA (1,2,3-tris[1,2-bis(difluoroamino)etoxy]propan, nebo tris vinoxy propan adduct) (CAS 53159-39-0);“.

- 11. V příloze č. 1 v SVMe 8 se na konci písmene e. doplňuje bod 21., který zní:

- „21. TMETN (trimethylolethan-trinitrát) (CAS 3032-55-1);“.

- 12. V příloze č. 1 v SVMe 8 v písmeni f. bod 5. zní:

- „5. beta-resorcylát olovnatý (CAS 20936-32-7) nebo beta-resorcylát měďnatý (CAS 70983-44-7);“.

- 13. V příloze č. 1 v SVMe 8 se vkládá nová Poznámka 1, která zní:

„Poznámka 1: Bod SVMe 8 c) 1. se nevztahuje na tato paliva pro „letadla“: JP-4, JP-5 a JP-8.“.

Dosavadní Poznámky 1 až 14 se označují jako Poznámky 2 až 15.

- 14. V příloze č. 1 v SVMe 8 Poznámka 7 zní:

„Poznámka 7: Bod SVMe 8 c) 10. b) se nevztahuje na fosilní rafinovaná paliva nebo biopaliva nebo na motorová paliva s osvědčením pro užití v civilním letectví.“.

- 15. V příloze č. 1 v SVMe 8 Poznámka 15 zní:

„Poznámka 15: Bod SVMe 8 a) se vztahuje na ,kokrystaly výbušnin‘

Technická poznámka

,Kokrystal výbušnin‘ je pevný materiál tvořený pravidelným trojrozměrným uspořádáním dvou a více molekul výbušnin, z nichž alespoň jedna je uvedena v bodu SVMe 8 a).“.

- 16. V příloze č. 1 SVMe 9 písmeni b. bod 1. zní:

- „1. vznětové motory speciálně určené pro ponorky;“.

- 17. V příloze č. 1 v SVMe 10 písmeno e. zní:

„e. vybavení pro tankování ve vzduchu speciálně určené nebo upravené k některým z následujících účelů a součásti speciálně určené pro toto vybavení:

- 1. „letadla“ uvedená v bodě SVMe 10 a); nebo

- 2. bezpilotní „letadla“ uvedená v bodě SVMe 10 c);“.

- 18. V příloze č. 1 v SVMe 15 se Poznámka 2 zrušuje.

Dosavadní Poznámka 3 se označuje jako Poznámka 2.

- 19. V příloze č. 1 v SVMe 15 Poznámka 2 zní:

„Poznámka 2: Bod SVMe 15 se nevztahuje na „zesilovače jasu obrazu první generace“ nebo na vybavení speciálně určené pro osazení „zesilovače jasu obrazu první generace“.

Odkaz: Klasifikace zaměřovačů zbraní využívajících elektronkové „zesilovače jasu obrazu první generace“ viz body SVMe 1, SVMe 2 a SVMe 5 a).

Odkaz: Viz také položky 6A002 a) 2. a 6A002 b) na seznamu EU zboží dvojího užití.“.

- 20. V příloze 1 v SVMe 17 písmeno l. zní:

„l. kombinované kontejnery ISO nebo výměnné nástavby vozidel (swap bodies) speciálně určené nebo ,upravené‘ pro vojenské použití;“.

- 21. V příloze č. 1 v SVMe 20 písmeni b. se slova „(rotační stroje a transformátory)“ nahrazují slovy „(rotační stroje nebo transformátory)“.

- 22. V příloze č. 1 ve Vymezení pojmů používaných v tomto seznamu se položka

#### „SVMe 7 „Biopolymery“

Tyto biologické makromolekuly:

a. enzymy pro specifické chemické nebo biochemické reakce;

b. ,anti-idiotypické‘, ,monoklonální‘ nebo ,polyklonální‘ ,protilátky‘;

c. speciálně určené nebo speciálně zpracované ,receptory‘;

Technické poznámky

- 1. ,Anti-idiotypovými protilátkami‘ se rozumí protilátky, které se váží na specifická vazebná místa jiných protilátek pro specifický antigen;

- 2. ,Monoklonálními protilátkami‘ se rozumí proteiny, které se váží na jedno vazebné místo antigenu a pocházejí z jednoho klonu buněk;

- 3. ,Polyklonálními protilátkami‘ se rozumí směs proteinů, které se váží na specifický antigen a pocházejí z více než jednoho klonu buněk;

- 4. ,Receptory‘ se rozumí biologické makromolekulární struktury schopné vázat ligandy, jejichž vázání ovlivňuje fyziologické funkce.“

nahrazuje položkou, která zní:

#### „SVMe 7 „Biopolymery“

Tyto biologické makromolekuly:

a. enzymy pro specifické chemické nebo biochemické reakce;

b. ,anti-idiotypové protilátky‘, ,monoklonální protilátky‘ nebo ,polyklonální protilátky‘;

c. speciálně určené nebo speciálně zpracované ,receptory‘;

Technické poznámky

- 1. ,Anti-idiotypovými protilátkami‘ se rozumí protilátky, které se váží na specifická vazebná místa jiných protilátek pro specifický antigen;

- 2. ,Monoklonálními protilátkami‘ se rozumí proteiny, které se váží na jedno vazebné místo antigenu a pocházejí z jednoho klonu buněk;

- 3. ,Polyklonálními protilátkami‘ se rozumí směs proteinů, které se váží na specifický antigen a pocházejí z více než jednoho klonu buněk;

- 4. ,Receptory‘ se rozumí biologické makromolekulární struktury schopné vázat ligandy, jejichž vázání ovlivňuje fyziologické funkce.“.

- 23. V příloze č. 1 ve Vymezení pojmů používaných v tomto seznamu se položka

#### „SVMe 21 „Programové vybavení“

Soubor jednoho nebo více programů nebo mikroprogramů, který je zachycen na libovolném hmotném nosiči informací.“

nahrazuje položkou, která zní:

#### „SVMe 21 „Programové vybavení“

Soubor jednoho nebo více „programů“ nebo „mikroprogramů“, který je zachycen na libovolném hmotném nosiči informací.“.

- 24. V příloze č. 1 ve Vymezení pojmů používaných v tomto seznamu se položka

#### „SVMe 22 „Technologie“

Specifické informace nezbytné pro „vývoj“, „výrobu“ nebo provoz, instalaci, údržbu (kontrolu), běžné a celkové opravy nebo obnovu zboží. Tyto informace mají formu ,technických údajů‘ nebo ,technické pomoci‘. „Technologie“ uvedená ve Společném vojenském seznamu EU je vymezena v bodě ML22.

Technické poznámky

- 1. ,Technické údaje‘ mohou mít formu modrotisků, plánů, diagramů, modelů, formulářů, tabulek, technických výkresů a specifikací, příruček a pokynů psaných nebo zaznamenaných na jiných médiích nebo zařízeních, jako jsou disky, pásky, permanentní paměti (ROM).

- 2. ,Technická pomoc‘ může mít formu pokynů, školení, výcviku, pracovních znalostí a poradenských služeb. ,Technická pomoc‘ může zahrnovat i přenos ,technických údajů‘.“

nahrazuje položkou, která zní:

#### „SVMe 22 „Technologie“

Specifické informace nezbytné pro „vývoj“, „výrobu“ nebo provoz, instalaci, údržbu (kontrolu), běžné a celkové opravy nebo obnovu zboží. Tyto informace mají formu ,technických údajů‘ nebo ,technické pomoci‘. „Technologie“ uvedená ve Společném vojenském seznamu EU je vymezena v bodě SVMe 22.

Technické poznámky

- 1. ,Technické údaje‘ mohou mít formu modrotisků, plánů, diagramů, modelů, formulářů, tabulek, technických výkresů a specifikací, příruček a pokynů psaných nebo zaznamenaných na jiných médiích nebo zařízeních, jako jsou disky, pásky, permanentní paměti (ROM).

- 2. ,Technická pomoc‘ může mít formu pokynů, školení, výcviku, pracovních znalostí a poradenských služeb. ,Technická pomoc‘ může zahrnovat i přenos ,technických údajů‘.“.

- 25. V příloze č. 1 ve Vymezení pojmů používaných v tomto seznamu se položka

#### „SVMe 19 „Vhodné pro kosmické aplikace“

Určené, vyrobené nebo kvalifikované prostřednictvím úspěšného testování pro operace ve výškách nad 100 km nad zemským povrchem.

Poznámka: Určení, že konkrétní položka je „vhodná pro kosmické aplikace“ na základě testování neznamená, že ostatní položky ve stejné výrobní dávce nebo modelové řadě jsou „vhodné pro kosmické aplikace“, nejsou-li jednotlivě testovány.“ zrušuje.

- 26. V příloze č. 1 ve Vymezení pojmů používaných v tomto seznamu se položka

#### „SVMe 21, 22 „Využití“

Provoz, instalace (včetně instalace na místě), údržba (kontrola), běžné a celkové opravy a obnova.“ zrušuje.

- 27. V příloze č. 1 ve Vymezení pojmů používaných v tomto seznamu se v položce „SVMe 10 „Vzducholoď“ slova „(obvykle helia)“ nahrazují slovy „(obvykle helia, dříve vodíku)“.

- 28. V příloze č. 1 ve Vymezení pojmů používaných v tomto seznamu se na konci doplňuje položka, která zní:

#### „SVMe 19 „Způsobilé pro nasazení v kosmu“

Určené, vyrobené nebo kvalifikované prostřednictvím úspěšného testování pro operace ve výškách nad 100 km nad zemským povrchem.

Poznámka: Určení, že konkrétní položka je „způsobilá pro nasazení v kosmu“ na základě testování neznamená, že ostatní položky ve stejné výrobní dávce nebo modelové řadě jsou „způsobilé pro nasazení v kosmu“, nejsou-li jednotlivě testovány.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 5. července 2019.

**Ministr:**

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**
