---
title: "Vyhláška o obsahu informačních povinností obchodníka s cennými papíry a způsobu jejich plnění"
identifier: "SB-2004-267"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-04-30"
last_updated: "2005-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/267/2005-07-01"
official_code: "267/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 267/2004 Sb., o obsahu informačních povinností obchodníka s cennými papíry a způsobu jejich plnění"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 267/2004 Sb., o obsahu informačních povinností obchodníka s cennými papíry a způsobu jejich plnění ve znění vyhlášky č. 222/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/267/2005-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-05-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "40895"
gazette_issue_number: "86"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "222/2005 Sb."
---
# Vyhláška o obsahu informačních povinností obchodníka s cennými papíry a způsobu jejich plnění

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška upravuje způsob předkládání výroční zprávy a konsolidované výroční zprávy (dále jen „výroční zpráva“)^1) obchodníkem s cennými papíry Komisi pro cenné papíry (dále jen „Komise“) a způsob jejich uveřejňování, způsob uveřejňování informací o hospodářské situaci obchodníka s cennými papíry, o druzích a rozsahu poskytnutých investičních služeb a dále způsob informování Komise o

- a) hospodářské situaci obchodníka s cennými papíry,

- b) druzích a rozsahu poskytnutých investičních služeb,

- c) všech regulovaných trzích a osobách, jejichž prostřednictvím prováděl pokyny zákazníků,

- d) obchodech, které uzavřel nebo obstaral prostřednictvím regulovaných trhů nebo jiných osob,

- e) objemu majetku zákazníků,

- f) osobách, které na nich měly kvalifikovanou účast nebo které s nimi byly úzce propojeny,

- g) kapitálové přiměřenosti.

(2) Na zahraniční osobu se sídlem v jiném členském státu Evropské unie, která poskytuje investiční služby v České republice prostřednictvím organizační složky (§ 24 zákona), a zahraniční osobu se sídlem ve státě, který není členským státem Evropské unie, která poskytuje investiční služby v České republice prostřednictvím organizační složky (§ 28 zákona), se vztahuje § 2, 3, 6 a 7 této vyhlášky. Osoba podle věty první informuje podle § 3 odst. 3 až 6 jen o skutečnostech, které se týkají poskytování služeb prostřednictvím organizační složky.

(3) Na zahraniční osobu se sídlem v jiném členském státu Evropské unie, která poskytuje investiční služby v České republice bez zřízení organizační složky (§ 25 zákona), se vztahuje § 3 odst. 3 a 6 a § 6 této vyhlášky. Osoba podle věty první informuje podle věty první jen o skutečnostech, které se týkají poskytování služeb na území České republiky.

##### § 2

#### Podoba, náležitosti a způsob předkládání výroční zprávy

(K § 16 odst. 1 zákona)

(1) Obchodník s cennými papíry předkládá Komisi výroční zprávu v listinné podobě ve dvou vyhotoveních a v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře.

(2) Výroční zpráva obchodníka s cennými papíry, který není bankou, obsahuje vedle náležitostí stanovených zvláštním právním předpisem upravujícím účetnictví^2a) informace podle přílohy č. 11 této vyhlášky.

##### § 3

#### Informování o hospodářské situaci, rozsahu poskytnutých investičních služeb a o dalších skutečnostech

(K § 16 odst. 2 zákona)

(1) Obchodník s cennými papíry, který není bankou, informuje o své hospodářské situaci v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře, jehož vzor je přílohou č. 1 této vyhlášky.

(2) Obchodník s cennými papíry, který je bankou, a zahraniční osoba se sídlem v jiném členském státu Evropské unie, která je na základě jednotné licence podle zvláštního právního předpisu^2b) oprávněna poskytovat investiční služby v České republice prostřednictvím organizační složky, informují o své hospodářské situaci v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře, jehož vzor je přílohou č. 2 této vyhlášky. Osoba podle věty první splní povinnost dle tohoto odstavce též tím, že v elektronické podobě informuje Komisi o skutečnosti, že údaje o ekonomické situaci v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře, jehož vzor je přílohou č. 2 této vyhlášky, zaslala ve lhůtě stanovené zákonem České národní bance; informaci musí zaslat Komisi neprodleně po zaslání údajů České národní bance.

(3) Obchodník s cennými papíry informuje o druzích a rozsahu poskytnutých investičních služeb v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře, jehož vzor je přílohou č. 3 této vyhlášky.

(4) Obchodník s cennými papíry předkládá Komisi přehled o všech regulovaných trzích, včetně zahraničních, a osobách, jejichž prostřednictvím prováděl pokyny zákazníků s uvedením skutečností, které ovlivnily výběr těchto osob, a případného prospěchu, který od těchto osob obdržel jako odměnu za využití jejich služeb, v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře, jehož vzor je přílohou č. 4 této vyhlášky.

(5) Obchodník s cennými papíry informuje o obchodech, které uzavřel nebo obstaral, v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře, jehož vzor je přílohou č. 5 této vyhlášky.

(6) Obchodník s cennými papíry informuje Komisi o objemu zákaznického majetku v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře, jehož vzor je přílohou č. 6 této vyhlášky.

##### § 4

#### Informování o kapitálové přiměřenosti

(K § 16 odst. 4 zákona)

Obchodník s cennými papíry, který není bankou, informuje Komisi o své kapitálové přiměřenosti v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře, jehož vzor je přílohou č. 7 této vyhlášky.

##### § 5

#### Informování Komise o všech osobách s kvalifikovanou účastí na obchodníkovi s cennými papíry a osobách úzce propojených s obchodníkem s cennými papíry

(K § 16 odst. 5 zákona)

Obchodník s cennými papíry informuje Komisi o všech osobách s kvalifikovanou účastí na obchodníkovi s cennými papíry a všech osobách úzce propojených s obchodníkem s cennými papíry v elektronické podobě ve formě datové zprávy^2) vypracované podle standardizovaného datového formuláře, jehož vzor je přílohou č. 8 této vyhlášky.

##### § 6

#### Zasílání informací Komisi

(1) Zprávu nebo informaci, uvedenou v § 2 až 5 v elektronické podobě obchodník s cennými papíry odešle Komisi elektronickou poštou, na záznamovém médiu nebo na základě připojení prostřednictvím pevného telekomunikačního okruhu.^3) V případě odeslání elektronickou poštou obsahuje zpráva elektronické pošty pouze zprávy nebo informace podle § 2 až 5.

(2) K listinné podobě výroční zprávy musí být připojen podpis osoby oprávněné jednat jménem obchodníka s cennými papíry. Elektronická podoba zprávy nebo informace, uvedené v § 2 až 5 musí být opatřena zaručeným elektronickým podpisem^4) založeným na kvalifikovaném certifikátu vydaném akreditovaným poskytovatelem certifikačních služeb.^5)

(3) Standardizované datové formuláře výroční zprávy uveřejní Komise nejpozději do jednoho měsíce po skončení kalendářního roku na své internetové adrese.

(4) Standardizované datové formuláře informací, uvedených v § 3 až 5 uveřejní Komise nejpozději do jednoho měsíce po nabytí účinnosti této vyhlášky na své internetové adrese.

(5) Zprávy a informace, které se vypracovávají podle standardizovaných datových formulářů, se vyhotovují bez diakritických znamének.

##### § 7

#### Uveřejňování informací způsobem umožňujícím dálkový přístup

(1) Obchodník s cennými papíry, který není bankou, uveřejňuje informace dle § 3 odst. 1 za právě uplynulé kalendářní čtvrtletí v rozsahu stanoveném v příloze č. 9 této vyhlášky.

(2) Obchodník s cennými papíry uveřejňuje informace dle § 3 odst. 3 za právě uplynulé kalendářní čtvrtletí v rozsahu stanoveném v příloze č. 10 této vyhlášky.

(3) Zprávy a informace, které musí obchodník s cennými papíry podle zákona uveřejnit způsobem umožňujícím dálkový přístup, uveřejní obchodník s cennými papíry na své internetové adrese (URL adresa) způsobem, kterým podnikatelé v oboru kapitálového trhu obvykle uveřejňují informace o svých službách nebo produktech. Přitom zajistí zejména, aby

- a) internetová adresa byla veřejnosti bezplatně a bez omezení přístupná prostřednictvím datové sítě internet a aby jí bylo možné snadno obvyklým způsobem vyhledat podle obchodní firmy obchodníka s cennými papíry,

- b) uveřejňované informace měly podobu datového souboru vhodného ke stažení, v běžně používaném formátu,

- c) uveřejňované informace byly uvedeným způsobem dostupné nepřetržitě a beze změny po dobu nejméně dvou let.

##### § 8

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se vyhláška č. 63/2004 Sb., kterou se stanoví pravidla pro plnění informační povinnosti obchodníka s cennými papíry.

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem, kdy nabývá účinnosti zákon č. 256/2004 Sb., o podnikání na kapitálovém trhu, s výjimkou ustanovení § 3 odst. 5, které nabývá účinnosti 6 měsíců po tomto dni.

**Člen prezidia vykonávající funkci předsedy:**

**Ing. Šimáček v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Informování o hospodářské situaci pro obchodníky s cennými papíry, kteří nejsou bankou

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Informování o hospodářské situaci pro obchodníky s cennými papíry, kteří jsou bankou

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Informování o druzích a rozsahu poskytnutých investičních služeb

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

** **Přehled o všech regulovaných trzích včetně zahraničních a osobách, jejichž prostřednictvím prováděl pokyny zákazníků

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Informování o uzavřených a obstaraných obchodech

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Informování o objemu majetku zákazníků

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Informování o kapitálové přiměřenosti

[image omitted]

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Informování o všech osobách s kvalifikovanou účastí na obchodníkovi s cennými papíry a úzce propojených s obchodníkem s cennými papíry

[image omitted]

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Uveřejňování informací o hospodářské situaci pro obchodníky s cennými papíry, kteří nejsou bankou

- 9.1 Obchodník s cennými papíry, který není bankou, uveřejňuje rozvahu a výkaz zisku a ztráty ve struktuře stanovené vyhláškou č. 501/2002 Sb. ze dne 6. listopadu 2002, kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi.

- 9.2 Obchodník s cennými papíry, který není bankou:

- nemusí uvádět v rozvaze a výkazu zisku a ztráty řádky, které nemají náplň,

- uvádí údaje u jednotlivých položek rozvahy v čistých částkách,

- nemusí uvádět podpoložky jednotlivých položek rozvahy a zisku a ztráty.

- 9.3 Obchodník s cennými papíry, který není bankou, uveřejňuje souhrnně následující informace:

- hodnoty cenných papírů určených k obchodování, k prodeji a držených do splatnosti, v členění podle druhu cenného papíru a podle toho, zda se jedná o cenný papír registrovaný či nikoliv,

- reálné hodnoty derivátů v členění na pevné termínové operace a opce, dále členěné podle typu podkladového aktiva na úrokové, měnové, akciové, komoditní a úvěrové a v členění na deriváty sjednané za účelem zajištění a deriváty ostatní,

- hodnoty podkladových aktiv derivátů v členění na pevné termínové operace a opce, dále členěné podle typu podkladového aktiva na úrokové, měnové, akciové, komoditní a úvěrové a v členění na deriváty sjednané za účelem zajištění a deriváty ostatní,

- 9.4 Obchodník s cennými papíry, který není bankou, uveřejňuje významné kvalitativní informace o řízení rizik, zejména o:

- strategii a cílech řízení rizik,

- zásadách a postupech sledování, řízení a kontrole rizik,

a to v případě, že v kalendářním čtvrtletí dojde, ve srovnání s informacemi uvedenými v poslední výroční zprávě nebo účetní závěrce za poslední ukončené účetní období, k jejich změně.

- 9.5 Obchodník s cennými papíry, který není bankou, uveřejňuje následující ukazatele:

Kapitál a kapitálová přiměřenost

|  |  | Hodnota (v celých tisících Kč) |
| A | B | 001 |
| --- | --- | --- |
| Kapitálová přiměřenost (v %) | 001 |  |
| Tier 1 | 002 |  |
| Tier 2 | 003 |  |
| Využitý Tier 3 | 004 |  |
| Odečitatelné položky | 005 |  |
| Celková výše kapitálu | 006 |  |
| Kapitálový požadavek A | 007 |  |
| Kapitálový požadavek B | 008 |  |
| Kapitálový požadavek k úvěrovému riziku obchodního portfolia | 009 |  |
| Kapitálový požadavek k riziku angažovanosti obchodního portfolia | 010 |  |
| Kapitálový požadavek k obecnému úrokovému riziku | 011 |  |
| Kapitálový požadavek k obecnému akciovému riziku | 012 |  |
| Kapitálový požadavek k měnovému riziku | 013 |  |
| Kapitálový požadavek ke komoditnímu riziku | 014 |  |

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Uveřejňování informací o druzích a rozsahu poskytnutých služeb

- 10.1 Obchodník s cennými papíry uveřejňuje informace o objemu obchodů uskutečněném v rámci poskytování investičních služeb ve vztahu k jednotlivým investičním instrumentům.

- 10.2 Obchodník s cennými papíry může pro uveřejnění přiměřeně použít datový formulář k informování o druzích a rozsahu poskytnutých investičních služeb.

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 267/2004 Sb.

Doplnění výroční zprávy obchodníka s cennými papíry, který není bankou, o další informace

16 Výroční zpráva – dodatečné informace

16_01 Kapitál a kapitálová přiměřenost

|  |  | Hodnota (v celých tis. Kč) |
| A | B | 001 |
| --- | --- | --- |
| Kapitálová přiměřenost (v %) | 001 |  |
| Tier 1 | 002 |  |
| Tier 2 | 003 |  |
| Využitý Tier 3 | 004 |  |
| Odečitatelné položky | 005 |  |
| Celková výše kapitálu | 006 |  |
| Kapitálový požadavek A | 007 |  |
| Kapitálový požadavek B | 008 |  |
| Kapitálový požadavek k úvěrovému riziku obchodního portfolia | 009 |  |
| Kapitálový požadavek k riziku angažovanosti obchodního portfolia | 010 |  |
| Kapitálový požadavek k obecnému úrokovému riziku | 011 |  |
| Kapitálový požadavek k obecnému akciovému riziku | 012 |  |
| Kapitálový požadavek k měnovému riziku | 013 |  |
| Kapitálový požadavek ke komoditními riziku | 014 |  |

16 Výroční zpráva – dodatečné informace

16_02 Poměrové ukazatele

|  |  | Hodnota (v 0,00 % nebo jednotkách u 009) |
| A | B | 001 |
| --- | --- | --- |
| Zadluženost I (celkový dluh / Aktiva celkem) | 001 |  |
| Zadluženost II (celkový dluh / Vlastní kapitál) | 002 |  |
| Úrokové zatížení zisku (Náklady na úroky / Ebit) | 003 |  |
| Rentabilita aktiv - ROAA (Ebit / Aktiva celkem - průměrný stav) | 004 |  |
| Rentabilita vlastního kapitálu - ROEA (Zisk po zdanění / Vlastni kapitál – průměrný stav) | 005 |  |
| Rentabilita tržeb (Zisk po zdanění / Výnosy z investičních služeb) | 006 |  |
| Nákladovost tržeb (Náklady celkem / Výnosy z investičních služeb) | 007 |  |
| Mzdová náročnost tržeb (Náklady na zaměstnance / Výnosy z investičních služeb) | 008 |  |
| Počet zaměstnanců (průměrný přepočtený stav osob v období) | 009 |  |

Poznámka: Identifikačním údajem je identifikační číslo, jeho zahraniční obdoba nebo rodné číslo. Rodné číslo se pro potřeby výkaznictví uvádí bez lomítka mezi šestým a sedmým místem (pouze číselné hodnoty). Pokud údaj o rodném čísle nebo identifikačním čísle (případně jeho obdobě) nemá objektivně k dipozici, přidělí obchodník této osobě jednoznačnou identifikaci v číselném formátu, kde prvních 8 znaků bude tvořit IČ obchodníka s cennými papíry. Maximální délka tohoto údaje je 15 znaků.

^1) § 21 odst. 1 a § 22 odst. 7 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 2 písm. c) zákona č. 227/2000 Sb., o elektronickém podpisu a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^2a) § 21 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění zákona č. 353/2001 Sb. a zákona č. 437/2003 Sb.

^2b) § 5c zákona č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 126/2002 Sb.

^3) § 2 odst. 16 zákona č. 151/2000 Sb., o telekomunikacích a o změně dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 2 písm. b) zákona č. 227/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 11 zákona č. 227/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
