---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 60/2012 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování zvláštní podpory zemědělcům, ve znění nařízení vlády č. 448/2012 Sb"
identifier: "SB-2013-60"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2013-03-11"
last_updated: "2013-03-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/60/2013-03-15"
official_code: "60/2013 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 60/2013 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 60/2012 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování zvláštní podpory zemědělcům, ve znění nařízení vlády č. 448/2012 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 60/2013 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 60/2012 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování zvláštní podpory zemědělcům, ve znění nařízení vlády č. 448/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2013/60/2013-03-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-03-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "49901"
gazette_issue_number: "27"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 60/2012 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování zvláštní podpory zemědělcům, ve znění nařízení vlády č. 448/2012 Sb

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 60/2012 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování zvláštní podpory zemědělcům, ve znění nařízení vlády č. 448/2012 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 6 se zrušuje, a to včetně odkazu na poznámku pod čarou.

- 2. V § 7 odst. 2 písm. b) se slova „formulář prokazující“ nahrazují slovy „doklad pro stanovení podílu mléka prokazující“.

- 3. V § 7 se za odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) V případě, že žadatel vyrábí a prodává mléčné výrobky z mléka vyprodukovaného dojnicemi žadatele, považují se tyto mléčné výrobky za prodané mléko podle odstavce 2 písm. b) a pro výpočet příjmů nebo tržeb se vychází z údajů měsíčních hlášení o přímých prodejích mléka podle nařízení vlády č. 244/2004 Sb., o stanovení bližších podmínek pro uplatňování dávky v odvětví mléka a mléčných výrobků v rámci společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky, ve znění pozdějších předpisů, a to prostřednictvím přepočtu mléčných výrobků na ekvivalentní množství mléka podle přílohy nařízení vlády č. 244/2004 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vynásobeného průměrnou cenou mléka zjištěnou Českým statistickým úřadem za kalendářní rok předcházející roku podání žádosti; Fond tuto cenu uveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup. V tomto případě je součástí žádosti podle odstavce 2 také kalkulace prokazující podíl přidané nemléčné složky v prodaném ochuceném mléčném výrobku.“.

Dosavadní odstavce 3 až 7 se označují jako odstavce 4 až 8.

- 4. V § 7 odst. 4 se za slova „písm. b)“ vkládají slova „a odstavce 3“.

- 5. V § 7 odst. 5 písm. a) a b) se za slova „písm. b)“ vkládají slova „a odstavce 3“.

- 6. V § 8 odst. 8 úvodní části ustanovení se za slova „písm. b)“ vkládají slova „a odst. 3“.

- 7. V § 8 odst. 8 písm. a) se za slova „písm. b)“ vkládají slova „a odst. 3“.

- 8. V příloze č. 1 bodu 2 se slova „po 3 letech“ nahrazují slovy „třetím rokem“.

- 9. V příloze č. 1 bodu 5 se slovo „pesticidů“ nahrazuje slovy „, které jsou obsaženy v pesticidech povolených k používání v České republice v příslušném kalendářním roce“ a slovo „uvedené“ se nahrazuje slovy „, a jsou uvedeny“.

- 10. V příloze č. 1 bodu 6 se slovo „insekticidů“ nahrazuje slovy „obsažené v insekticidech povolených k používání v České republice v příslušném kalendářním roce“.

- 11. V příloze č. 1 bodu 7 se slovo „fungicidů“ nahrazuje slovy „obsažené ve fungicidech povolených k používání v České republice v příslušném kalendářním roce“.

- 12. V příloze č. 1 bodu 8 se za slovo „herbicidů“ vkládají slova „povolených k používání v České republice v příslušném kalendářním roce“.

- 13. V příloze č. 1 se v názvu tabulky č. 2 slovo „insekticidů“ nahrazuje slovy „, které jsou obsaženy v insekticidech povolených k používání v České republice v příslušném kalendářním roce“.

- 14. V příloze č. 1 se v názvu tabulky č. 3 slovo „fungicidů“ nahrazuje slovy „, které jsou obsaženy ve fungicidech povolených k používání v České republice v příslušném kalendářním roce“.

- 15. V příloze č. 1 se v názvu tabulky č. 4 slovo „herbicidů“ nahrazuje slovy „, které jsou obsaženy v herbicidech povolených k používání v České republice v příslušném kalendářním roce“.

- 16. V příloze č. 3 se na konci bodu 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) Saaz special.“.

- 17. V příloze č. 3 bodu 4 se na konci textu věty první doplňují slova „, které jsou obsaženy v pesticidech povolených k používání v České republice v příslušném kalendářním roce“.

- 18. V příloze č. 3 bodu 5 se slovo „stejný“ zrušuje, za slova „ochranu rostlin“ se vkládají slova „se stejnou účinnou látkou“ a za slovo „období“ se vkládají slova „příslušného kalendářního roku“.

- 19. V příloze č. 3 se na konci bodu 5 doplňuje věta „Toto neplatí u přípravků na ochranu rostlin, které je povoleno použít pouze jedenkrát za vegetační období příslušného kalendářního roku.“.

- 20. V příloze č. 3 se v názvu tabulky č. 2 slova „insekticidů, fungicidů a herbicidů“ nahrazují slovy „, které jsou obsaženy v insekticidech, fungicidech a herbicidech povolených k používání v České republice v příslušném kalendářním roce“.

- 21. V příloze č. 3 se v tabulce č. 2 ve druhém řádku šestém sloupci slovo „peronospora“ nahrazuje slovem „plíseň“ a ve třetím řádku šestém sloupci se slova „nebo fosforitan K“ zrušují.

- 22. V příloze č. 4 se za bod 15 vkládá nový bod 16, který zní:

- „16. Normandský skot (N) - býk plemene normandského skotu masného typu zapsaný do plemenné knihy oddílu A, oddělení M.“.

Dosavadní body 16 až 23 se označují jako body 17 až 24.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech zahájená přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení vlády se dokončí podle nařízení vlády č. 60/2012 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. března 2013.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Bendl v. r.**
