---
title: "Vyhláška o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování"
identifier: "SB-2020-170"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-04-15"
last_updated: "2020-04-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/170/2020-04-27"
official_code: "170/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 170/2020 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 170/2020 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování"
eli: "/eli/cz/sb/2020/170/2020-04-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-04-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55979"
gazette_issue_number: "61"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje pro účely přerozdělování způsob oceňování nákladů na zdravotní služby vykázané v roce 2019.

#### Způsob oceňování nákladů na zdravotní služby

##### § 2

(1) Zdravotní pojišťovny pro účely přerozdělování oceňují podle odstavců 2 až 6 náklady na zdravotní služby vykázané v roce 2019 v souladu s jinými právními předpisy upravujícími veřejné zdravotní pojištění.

(2) Náklady na zdravotní služby vykázané poskytovateli zvláštní lůžkové péče a následné a dlouhodobé lůžkové péče, s výjimkou nákladů na zdravotní služby následné intenzivní péče, následné ventilační péče a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče, se ocení podle přílohy k této vyhlášce.

(3) Náklady na zdravotní služby zahrnuté v kapitační platbě pro poskytovatele v oboru všeobecné praktické lékařství a poskytovatele v oboru praktické lékařství pro děti a dorost se ocení částkou základní kapitační sazby za přepočtený počet pojištěnců podle přílohy č. 2 bodu 1 vyhlášky č. 201/2018 Sb., o stanovení hodnot bodu, výše úhrad hrazených služeb a regulačních omezení pro rok 2019, ve výši 48 Kč za přepočteného pojištěnce a měsíc.

(4) Náklady na zdravotní služby, jejichž úhrada je ve vyhlášce č. 201/2018 Sb. stanovena v korunách českých, a na jejichž ocenění se nevztahují odstavce 2 a 3, se ocení částkou stanovenou ve vyhlášce č. 201/2018 Sb.

(5) Náklady na zdravotní služby, na jejichž ocenění se nevztahují odstavce 2 až 4, se ocení součinem hodnoty bodu podle § 3 a počtu bodů zdravotního výkonu stanovených vyhláškou č. 134/1998 Sb., kterou se vydává seznam zdravotních výkonů s bodovými hodnotami, ve znění pozdějších předpisů, pro příslušný zdravotní výkon v roce, v němž byly zdravotní služby poskytnuty.

(6) Náklady na zdravotní služby, na jejichž ocenění se nevztahují odstavce 2 až 5, se ocení uplatněnou výší úhrady za poskytnuté zdravotní služby.

##### § 3

(1) Při ocenění podle § 2 odst. 5 se pro veškeré zdravotní služby poskytované poskytovateli zdravotních služeb poskytujícími akutní lůžkovou péči, s výjimkou zdravotních služeb poskytnutých těmito poskytovateli v rámci ambulantní péče, použije hodnota bodu 1,22 Kč.

(2) Nelze-li náklady na zdravotní službu zahrnout do ocenění podle odstavce 1, použije se při ocenění podle § 2 odst. 5 pro

- a) ambulantní péči vykázanou v odbornostech 603 a 604 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. hodnota bodu ve výši 1,08 Kč,

- b) hemodialyzační péči hodnota bodu ve výši 0,92 Kč,

- c) zdravotní služby vykázané poskytovateli zdravotnické záchranné služby hodnota bodu ve výši 1,16 Kč; stejná hodnota bodu se použije i pro ocenění zdravotních služeb poskytovaných poskytovateli přepravy pacientů neodkladné péče,

- d) zdravotní služby vykázané v rámci lékařské pohotovostní služby hodnota bodu ve výši 1 Kč,

- e) zvláštní ambulantní péči hodnota bodu ve výši 1,10 Kč,

- f) zdravotní služby vykázané poskytovateli v oboru praktické lékařství a praktické lékařství pro děti a dorost, včetně výkonů přepravy zdravotnických pracovníků vykázaných těmito odbornostmi, hodnota bodu ve výši 1,18 Kč,

- g) ambulantní péči v odbornostech 809 a 810 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., včetně magnetické rezonance, počítačové tomografie a denzitometrie hodnota bodu ve výši 1,20 Kč,

- h) ambulantní péči v odbornostech 222, 403, 801, 802, 807, 812 až 819 a 823 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., s výjimkou výkonů screeningu děložního hrdla, hodnota bodu ve výši 0,71 Kč,

- i) ambulantní péči v odbornostech 911, 914, 916, 921, 925 a 926 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., včetně výkonů přepravy zdravotnických pracovníků vykázaných těmito odbornostmi, hodnota bodu ve výši 1,05 Kč,

- j) ambulantní péči v odbornostech 902 a 917 podle vyhlášky č. 134/1998 Sb., včetně výkonů přepravy zdravotnických pracovníků vykázaných těmito odbornostmi, hodnota bodu ve výši 0,81 Kč,

- k) zdravotní služby vykázané poskytovateli zdravotnické dopravní služby hodnota bodu ve výši 1,08 Kč,

- l) zdravotní služby následné intenzivní péče, následné ventilační péče a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče vykázané poskytovateli následné a dlouhodobé lůžkové péče hodnota bodu ve výši 1,11 Kč,

- m) ambulantní péči neuvedenou v písmenech a) až l) hodnota bodu ve výši 1,06 Kč.

##### § 4

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 102/2019 Sb., o způsobu oceňování nákladů na zdravotní služby pro účely přerozdělování, se zrušuje.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 27. dubna 2020.

**Ministr zdravotnictví:**

**Mgr. et Mgr. Vojtěch, MHA, v. r.**

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 170/2020 Sb.

Ocenění nákladů na zdravotní služby vykázané poskytovateli zvláštní lůžkové péče a následné a dlouhodobé lůžkové péče, s výjimkou nákladů na zdravotní služby následné intenzivní péče, následné ventilační péče a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče

Náklady na zdravotní služby vykázané poskytovateli zvláštní lůžkové péče a následné a dlouhodobé lůžkové péče, s výjimkou nákladů na zdravotní služby následné intenzivní péče, následné ventilační péče a dlouhodobé intenzivní ošetřovatelské péče, se ocení podle typu ošetřovacího dne a kategorie pacienta podle vyhlášky č. 134/1998 Sb. takto:

| Ošetřovací den | Pro kategorii pacienta 1 podle seznamu výkonů | Pro kategorii pacienta 2 podle seznamu výkonů | Pro kategorii pacienta 3 podle seznamu výkonů | Pro kategorii pacienta 4 podle seznamu výkonů | Pro kategorii pacienta 5 podle seznamu výkonů |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 00005 | 1 428,08 | 1 544,94 | 1 681,37 | 1 818,03 | 2 032,38 |
| 00021 | 1 882,88 | 2 028,55 | 2 175,95 | 2 323,35 | 2 470,74 |
| 00022 | 1 677,87 | 1 803,62 | 2 389,08 | 2 568,02 | 2 732,56 |
| 00023 | 1 607,28 | 1 888,17 | 2 021,51 | 2 173,07 | 2 474,32 |
| 00024 | 1 703,11 | 1 845,31 | 1 974,24 | 2 108,04 | 2 239,90 |
| 00025 | 4 603,18 | 4 856,63 | 5 052,76 | 5 165,63 | 5 287,21 |
| 00026 | 2 137,39 | 2 389,28 | 2 550,28 | 2 691,64 | 3 115,72 |
| 00027 | 1 870,83 | 2 083,74 | 2 595,02 | 2 790,85 | 2 871,10 |
| 00028 | 2 071,08 | 2 169,17 | 2 305,12 | 2 550,89 | 2 726,92 |
| 00029 | 1 825,90 | 1 948,96 | 2 057,55 | 2 250,24 | 2 431,55 |
| 00030 | 1 736,70 | 1 824,36 | 1 912,02 | 1 999,68 | 2 087,32 |
| 00031 | 547,46 |  |  |  |  |
| 00032 | 547,46 |  |  |  |  |
