---
title: "Nařízení vlády o podmínkách pro ocenění výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací"
identifier: "SB-2013-71"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2013-03-25"
last_updated: "2016-03-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/71/2024-01-01"
official_code: "71/2013 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 71/2013 Sb., o podmínkách pro ocenění výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 71/2013 Sb., o podmínkách pro ocenění výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací ve znění nařízení vlády č. 66/2016 Sb. a nařízení vlády č. 493/2020 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2013/71/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-04-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "49923"
gazette_issue_number: "34"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "350/2023 Sb."
---
# Nařízení vlády o podmínkách pro ocenění výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací

##### § 1

#### Věcné nebo finanční ocenění mimořádných výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací

(1) Ocenění mimořádných výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací podle zákona o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací lze udělit fyzické osobě, která takových výsledků dosáhla. Ocenění mimořádných výsledků výzkumu, experimentálního vývoje a inovací může udělit

- a) vláda jako národní cenu vlády formou finančního ocenění ve výši 1 000 000 Kč,

- b) poskytovatel podle zákona o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací, který je organizační složkou státu, (dále jen „poskytovatel“) formou finančního nebo věcného ocenění až do výše nebo v hodnotě do výše 500 000 Kč.

(2) O udělení národní ceny vlády rozhoduje vláda na návrh Rady pro výzkum, vývoj a inovace (dále jen „Rada“). Toto ocenění je poskytováno z rozpočtové kapitoly Úřadu vlády České republiky a lze jej udělit pouze jedenkrát v kalendářním roce.

(3) O udělení ocenění podle odstavce 1 písm. b) rozhoduje příslušný poskytovatel, na základě jehož podpory bylo výsledku dosaženo a z jehož rozpočtové kapitoly je ocenění poskytováno. Poskytovatel může udělit v jednom kalendářním roce jedno nebo více ocenění, s tím, že souhrnná hodnota ocenění u tohoto poskytovatele v jednom kalendářním roce nesmí překročit 500 000 Kč.

##### § 2

#### Finanční ocenění propagace nebo popularizace výzkumu, experimentálního vývoje a inovací

(1) Finanční ocenění propagace nebo popularizace výzkumu, experimentálního vývoje a inovací podle zákona o podpoře výzkumu, experimentálního vývoje a inovací lze udělit fyzické osobě za významné dílo v oblasti rozvoje výzkumu, experimentálního vývoje a inovací, včetně jeho propagace nebo popularizace, nebo fyzické osobě, která se významnou měrou zasloužila o propagaci nebo popularizaci výzkumu, experimentálního vývoje a inovací tím, že publikovala, předávala nebo jinak populárně naučně šířila poznatky a znalosti v oblasti výzkumu, experimentálního vývoje nebo inovací.

(2) Ocenění podle odstavce 1 může udělit

- a) předseda Rady jako Cenu předsedy Rady pro výzkum, vývoj a inovace,

- b) kterýkoliv poskytovatel, z jehož rozpočtové kapitoly je poskytována podpora výzkumu, experimentálního vývoje a inovací.

(3) Ocenění podle odstavce 2 písm. a) je poskytováno z výdajů na výzkum, experimentální vývoj a inovace rozpočtové kapitoly Úřadu vlády České republiky a lze jej udělit v jednom kalendářním roce pouze jednou ve výši až 500 000 Kč.

(4) Ocenění podle odstavce 2 písm. b) je poskytováno z rozpočtové kapitoly poskytovatele, který o udělení ocenění rozhodl. V jednom kalendářním roce může poskytovatel udělit i více ocenění, s tím, že souhrnná hodnota ocenění u tohoto poskytovatele v jednom kalendářním roce nesmí překročit 500 000 Kč.

##### § 3

#### Výběr kandidáta na ocenění

(1) Rada se při výběru kandidáta na ocenění národní cenou vlády řídí těmito kritérii:

- a) přínos výsledků dosažených kandidátem v oblasti výzkumu, experimentálního vývoje a inovací pro Českou republiku,

- b) mezinárodní význam výsledků dosažených kandidátem a

- c) aktivita kandidáta v oblasti výzkumu, experimentálního vývoje a inovací, do které se zahrnuje zejména účast na řešení projektů výzkumu, experimentálního vývoje a inovací, publikační a pedagogická činnost a členství ve vědeckých orgánech či organizacích.

(2) Při výběru kandidáta na ocenění podle § 1 odst. 1 písm. b) poskytovatel posuzuje zejména přínos výsledků dosažených kandidátem v oblasti výzkumu, experimentálního vývoje a inovací, případně aplikací těchto výsledků, pro Českou republiku a mezinárodní význam výsledků dosažených kandidátem.

(3) Při výběru kandidáta na ocenění podle § 2 odst. 1 se posuzuje zejména počet, rozsah a kvalita popularizačních veřejných vystoupení a počet, rozsah a kvalita psaných popularizačních příspěvků, s tím, že se bere v úvahu dopad na veřejnost, a to zejména z hlediska podpory dlouhodobých perspektiv výzkumu, experimentálního vývoje a inovací.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. dubna 2013.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**
