---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Sdružení českých umělců grafiků Hollar"
identifier: "SB-2017-288"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-09-13"
last_updated: "2017-10-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/288/2017-10-04"
official_code: "288/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 288/2017 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Sdružení českých umělců grafiků Hollar"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 288/2017 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Sdružení českých umělců grafiků Hollar"
eli: "/eli/cz/sb/2017/288/2017-10-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-10-04"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "53827"
gazette_issue_number: "101"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Sdružení českých umělců grafiků Hollar

##### § 1

(1) Dnem 4. října 2017 se ke 100. výročí založení Sdružení českých umělců grafiků Hollar vydává pamětní stříbrná mince po 200 Kč (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,3 mm. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně dvousetkoruny je ztvárněna část tiskařského lisu. Mezi dvěma tiskařskými válci je umístěn ve třech řádcích název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. V horní polovině mincovního pole je na listu papíru vyobrazen český lev. Značka České mincovny tvořená písmeny „Č“ a „M“ je umístěna při spodním okraji mince.

(2) Na rubové straně dvousetkoruny je v horní části mince umístěno logo sdružení „Hollar“, pod kterým je zobrazen válec tiskařského lisu. Ve spodní polovině mince je v šesti řádcích text „SDRUŽENÍ ČESKÝCH UMĚLCŮ GRAFIKŮ HOLLAR“ a letopočty „1917-2017“. Při spodním okraji dvousetkoruny se nacházejí iniciály autora mince MgA. Martina Daška, které jsou tvořeny spojenými písmeny „M“ a „D“.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 4. října 2017.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Hampl, MSc., Ph.D., v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 288/2017 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Sdružení českých umělců grafiků Hollar

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
