---
title: "Vyhláška o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje peloidu ložiska Grünwaldské louky a vymezení konkrétních ochranných opatření"
identifier: "SB-2023-391"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-12-27"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/391/2024-01-01"
official_code: "391/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 391/2023 Sb., o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje peloidu ložiska Grünwaldské louky a vymezení konkrétních ochranných opatření"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 391/2023 Sb., o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje peloidu ložiska Grünwaldské louky a vymezení konkrétních ochranných opatření"
eli: "/eli/cz/sb/2023/391/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "59691"
gazette_issue_number: "184"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení ochranných pásem přírodního léčivého zdroje peloidu ložiska Grünwaldské louky a vymezení konkrétních ochranných opatření

##### § 1

#### Stanovení ochranných pásem

(1) K ochraně přírodního léčivého zdroje peloidu ložiska Grünwaldské louky (dále jen „zdroj“), okres Teplice, katastrální území Nové město u Mikulova, se stanoví ochranná pásma I. a II. stupně.

(2) Vymezení ochranných pásem I. a II. stupně je graficky vyznačeno v kopii katastrální mapy, která je uvedena v příloze č. 1 k této vyhlášce. Vymezení ochranných pásem I. a II. stupně je graficky vyznačeno v základní mapě České republiky, která je uvedena v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Vymezení konkrétních ochranných opatření

(1) V ochranném pásmu I. stupně smějí být prováděny pouze činnosti, které jsou nutné v zájmu ochrany a využívání zdroje. Na území ochranného pásma I. stupně je nepovolaným vstup zakázán.

(2) V ochranném pásmu II. stupně je zakázáno

- a) provádět práce za účelem odvodnění a úpravy koryt vodních toků, které by mohly ohrozit přirozený režim podzemních vod, s výjimkou provádění běžné správy vodního toku a pozemků při něm ležících v rámci správy vodního toku,

- b) aplikovat chemické přípravky na ochranu rostlin, u kterých nelze jednoznačně vyloučit vliv na kvalitu podzemních vod nebo zdroje,

- c) vypouštět odpadní vody a závadné látky, které mohou ohrozit jakost povrchových nebo podzemních vod, do vod povrchových nebo podzemních a do vodního toku protékajícího ložiskem, včetně jejich aplikace na povrch terénu,

- d) vyvážet obsah bezodtokých jímek, močůvkových jímek a kejdy hospodářských zvířat na pozemky,

- e) budovat nebo provozovat skládky odpadů a skladovat, zpracovávat nebo shromažďovat odpady^1),

- f) umisťovat polní hnojiště a zařízení pro skladování siláže,

- g) budovat nebo provozovat objekty pro zemědělskou výrobu, objekty průmyslové výroby a jiné objekty, ve kterých je výraznou složkou technologie manipulace se závadnými látkami, které mohou ohrozit jakost povrchových nebo podzemních vod,

- h) hospodařit v lesích zvláštního určení tak, že by mohl být negativně ovlivněn přirozený režim podzemních vod.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Válek, CSc., MBA, EBIR, v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 391/2023

Ochranné pásmo I. a II. stupně přírodního léčivého zdroje peloidu ložiska Grünwaldské louky (katastrální mapa)

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 391/2023

Ochranné pásmo I. a II. stupně přírodního léčivého zdroje peloidu ložiska Grünwaldské louky

[image omitted]

^1) § 11 zákona č. 541/2020 Sb., o odpadech.
