---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 200. výročí bitvy u Slavkova"
identifier: "SB-2005-435"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-11-03"
last_updated: "2005-11-16"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/435/2005-11-16"
official_code: "435/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 435/2005 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 200. výročí bitvy u Slavkova"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 435/2005 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 200. výročí bitvy u Slavkova"
eli: "/eli/cz/sb/2005/435/2005-11-16"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-11-16"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42659"
gazette_issue_number: "151"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun k 200. výročí bitvy u Slavkova

##### § 1

(1) K 200. výročí bitvy tří císařů u Slavkova se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“). Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném provedení i ve zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,3 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném provedení i ve zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je v levé a spodní části mezikruží umístěn v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, který je z obou stran ohraničen tečkami. V horní části mezikruží je rovněž v neuzavřeném opisu označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ a vpravo od něj značka mincovny, která dvousetkorunu razila, z obou stran ohraničená tečkami. Ve středu dvousetkoruny jsou v popředí heraldická zvířata ze státního znaku České republiky ve štítech, vlevo moravská orlice, nahoře uprostřed český lev a vpravo pod ním slezská orlice. Štíty s heraldickými zvířaty částečně přesahují na mezikruží. Na pozadí štítů je vyobrazena slavkovská Mohyla míru.

(2) Na rubu dvousetkoruny je v horní části mezikruží neuzavřený opis „SLAVKOV AUSTERLITZ“, jehož slova jsou oddělena tečkou, ve spodní části neuzavřený opis s letopočty „1805“ a „2005“. Letopočty jsou ohraničeny tečkami. Ve středu dvousetkoruny jsou na pozadí dobové mapy bojiště umístěny znaky tří císařů ve štítech. Vlevo je znak francouzského císaře Napoleona, dole uprostřed znak rakouského císaře Františka I. a vpravo znak ruského cara Alexandra I. Štíty se znaky částečně přesahují na mezikruží. Autorem návrhu dvousetkoruny je akademický sochař Zbyněk Fojtů, jehož iniciály, spojená písmena „FZ“, jsou při horním okraji středu dvousetkoruny uprostřed.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 16. listopadu 2005.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 435/2005 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny k 200. výročí bitvy u Slavkova

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
