---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 19/2002 Sb., kterou se stanoví způsob organizace krátkodobého trhu s elektřinou"
identifier: "SB-2004-431"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-07-23"
last_updated: "2004-07-23"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/431/2004-07-23"
official_code: "431/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 431/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 19/2002 Sb., kterou se stanoví způsob organizace krátkodobého trhu s elektřinou"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 431/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 19/2002 Sb., kterou se stanoví způsob organizace krátkodobého trhu s elektřinou"
eli: "/eli/cz/sb/2004/431/2004-07-23"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-07-23"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "41227"
gazette_issue_number: "142"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 19/2002 Sb., kterou se stanoví způsob organizace krátkodobého trhu s elektřinou

##### Čl. I

Vyhláška č. 19/2002 Sb., kterou se stanoví způsob organizace krátkodobého trhu s elektřinou, se mění takto:

- 1. V § 2 písm. h) se slova „zúčtovací ceny platné“ nahrazují slovy „zúčtovacích cen platných“.

- 2. V § 2 písmeno m) zní:

- „m) platbou za sjednaný odběr na krátkodobém trhu v dané obchodní hodině – součet plateb účastníka krátkodobého trhu stanovených jako součin zúčtovací ceny každého odběru v Kč/MWh, platné pro danou obchodní hodinu, a velikosti tohoto odběru v MWh,“.

- 3. V § 2 písmeno n) zní:

- „n) úhradou za sjednanou dodávku na krátkodobém trhu v dané obchodní hodině – součet úhrad účastníku krátkodobého trhu stanovených jako součin zúčtovací ceny každé dodávky v Kč/MWh, platné pro danou obchodní hodinu, a velikosti této dodávky v MWh,“.

- 4. V § 3 odst. 4 se za slova „sjednaných odběrů“ vkládají slova „a zúčtovacích cen“ a slova „a zúčtovací ceny pro každou obchodní hodinu“ se zrušují.

- 5. V § 3 odst. 6 se slova „bude zúčtovací cena elektřiny v danou obchodní hodinu na tomto trhu nižší nebo rovna ceně, kterou uvedl v předkládané poptávce.“ nahrazují slovy „dojde k uspokojení této předkládané poptávky.“.

- 6. V § 3 odst. 7 se slova „bude zúčtovací cena v danou obchodní hodinu na tomto trhu vyšší nebo rovna ceně, kterou uvedl v předkládané nabídce.“ nahrazují slovy „dojde k uspokojení této předkládané nabídky.“.

- 7. V § 4 odst. 1 větě první se slova „od 8.00 hodin do 12.00 hodin“ nahrazují slovy „od 7.00 hodin do 11.30 hodin“ a ve větě druhé se slova „12.00 hodin“ nahrazují slovy „11.30 hodin“.

- 8. V § 4 odst. 2 se slova „Do 12.30 hodin“ nahrazují slovy „Do 11.45 hodin“.

- 9. V § 4 odst. 3 se slova „do 12.45 hodin“ nahrazují slovy „do 11.45 hodin“.

- 10. § 5 včetně nadpisu zní:

##### „§ 5

#### Vnitrodenní trh

(1) Vnitrodenní trh je organizován pro hodiny uvnitř obchodního dne. Pro daný obchodní den je v 16.00 hodin předcházejícího obchodního dne otevřen pro všechny hodiny daného obchodního dne vnitrodenní trh a lze na něm zadávat a akceptovat nabídky na dodávku nebo odběr elektřiny.

(2) Vnitrodenní trh je uzavírán postupně po jednotlivých hodinách, doba uzavírky nabídek na dodávku nebo odběr elektřiny pro jednotlivé obchodní hodiny je 3 hodiny před danou obchodní hodinou.“.

- 11. V § 6 odst. 1 se slova „zúčtovací ceny, která je cenou platnou“ nahrazují slovy „zúčtovacích cen, které jsou cenami platnými“.

- 12. V § 6 odst. 2 se slova „zúčtovací ceny“ nahrazují slovy „zúčtovacích cen“.

- 13. V § 7 odst. 1 se slova „do 10.00 hodin“ nahrazují slovy „do 14.00 hodin“.

- 14. V § 7 odst. 3 se slova „do 12.00 hodin zajištěno“ nahrazují slovy „do 14.00 hodin oznámeno“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Urban v. r.**
