---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy č. 302/2001 Sb., o technických prohlídkách a měření emisí vozidel, ve znění vyhlášky č. 99/2003 Sb"
identifier: "SB-2006-9"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-01-12"
last_updated: "2006-01-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/9/2006-07-01"
official_code: "9/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 9/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy č. 302/2001 Sb., o technických prohlídkách a měření emisí vozidel, ve znění vyhlášky č. 99/2003 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 9/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy č. 302/2001 Sb., o technických prohlídkách a měření emisí vozidel, ve znění vyhlášky č. 99/2003 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/9/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42917"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy č. 302/2001 Sb., o technických prohlídkách a měření emisí vozidel, ve znění vyhlášky č. 99/2003 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 302/2001 Sb., o technických prohlídkách a měření emisí vozidel, ve znění vyhlášky č. 99/2003 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se na konci písmene e) čárka nahrazuje tečkou a písmeno f) se zrušuje.

- 2. V § 2 odst. 5 větě první se za slova „k měření emisí“ vkládají slova „mimo přístroj uvedený v odstavci 2 písm. e)“.

- 3. V § 4 odst. 2 se slova „dovolené kouřivosti“ nahrazují slovy „korigovaného součinitele absorpce“.

- 4. V § 8 odst. 1 se za slovo „provádějí“ vkládají slova „tyto druhy technických prohlídek:“.

- 5. V § 8 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) technická prohlídka před registrací vozidla.“.

- 6. V § 8 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „Pojem opakovaná technická prohlídka se vztahuje i na druhy technických prohlídek uvedených v odstavci 1 pod písmeny c), d) a g).“.

- 7. V § 8 se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Technickou prohlídkou před registrací vozidla se rozumí technická prohlídka vozidla, jehož technická způsobilost byla již schválena, ale vozidlo dosud nebylo registrováno v České republice. Tato technická prohlídka se provádí v plném rozsahu, při respektování zvláštností vozidla a jeho dokladů dle přílohy č. 20 této vyhlášky.“.

- 8. V § 9 odstavec 1 zní:

„(1) Žadatel o provedení technické prohlídky předloží stanici technické kontroly doklady v závislosti na požadovaném druhu technické prohlídky podle přílohy č. 20 této vyhlášky.“.

- 9. V § 11 odst. 4 se slova „v odstavci 1“ nahrazují slovy „v odstavci 2“.

- 10. V § 12 se vkládá nový odstavec 1, který zní:

„(1) Protokol o technické prohlídce se vyhotovuje bezprostředně po ukončení technické prohlídky, a to podle údajů uvedených v záznamníku závad, jímž se rozumí formulář s vyplněnými údaji o vozidle, které kontrolní technik zkontroluje, a do kterého v průběhu technické prohlídky zapisuje nalezené závady a poznámky. Záznamník závad se ve stanici technické kontroly uchovává společně s protokolem o technické prohlídce, který byl na jeho základě vystaven.“.

Dosavadní odstavce 1 a 2 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 11. V § 12 odst. 2 se za písmeno i) vkládá nové písmeno j), které zní:

- „j) výsledek evidenční kontroly,“.

Dosavadní písmena j) až m) se označují jako písmena k) až n).

- 12. V § 12 odst. 2 písm. m) se za slovo „jméno“ vkládají slova „a evidenční číslo profesního osvědčení“.

- 13. V § 12 odstavec 3 zní:

„(3) Vzor protokolu o technické prohlídce a evidenční kontrole je uveden v příloze č. 10.“.

- 15. V § 15 se za písmeno b) vkládá nové písmeno c), které zní:

- „c) stanice technické kontroly kombinované pro silniční motorová a přípojná vozidla kategorií L, M1, N1, O1 a O2, M2, M3, N2, N3, O1, O2, O3 a O4 a zvláštní motorová a přípojná vozidla kategorií T, OT1, OT2, OT3 a OT4 (stanice technické kontroly kombinovaná pro osobní a užitkové automobily),“.

Dosavadní písmeno c) se označuje jako písmeno d).

- 16. V § 15 se doplňuje písmeno e), které zní:

- „e) působnost stanice technické kontroly pro osobní automobily může být rozšířena o provádění technických prohlídek zvláštních vozidel kategorií T, OT1, OT2, OT3 a OT4.“.

- 17. V § 16 odst. 1 se za slova „osobní automobily musí“ vkládají slova „být průjezdná a musí“.

- 18. V § 16 odst. 2 se za slova „užitkové automobily musí“ vkládají slova „být průjezdná a musí“.

- 19. V § 16 odst. 3 se ve větě první a druhé slova „Kapacita kontrolní linky“ nahrazují slovy „Teoretická kapacita kontrolní linky“.

- 20. V § 16 se za odstavec 8 vkládají nové odstavce 9 a 10, které znějí:

„(9) Povinnost vybavení podle požadavků uvedených v odstavci 8 písm. d) a e) se vztahuje i na stanice technické kontroly pro zvláštní vozidla.

(10) Jednotlivá pracovní stání kontrolní linky stanice technické kontroly musí být vybavena dobře čitelnými seznamy kontrolních úkonů prováděných na těchto pracovištích.“.

Dosavadní odstavec 9 se označuje jako odstavec 11.

- 21. Za § 16 se vkládá nový § 16a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 16a

#### Způsob a rozsah pokrytí správního obvodu činnostmi stanic technické kontroly

(K § 54 odst. 6 zákona)

(1) Způsob a rozsah pokrytí správního obvodu činnostmi stanic technické kontroly se určí na základě posouzení kapacitních potřeb správního obvodu a kapacit stanic technické kontroly. Výsledkem posouzení nesmí být překročení kapacitní potřeby technických prohlídek území okresu, který je součástí správního obvodu příslušného kraje a v němž má být uvažovaná stanice technické kontroly provozována, nebo překročení kapacitní potřeby technických prohlídek území příslušného kraje o více než 20 %.

(2) Způsob výpočtu kapacitní potřeby správního obvodu a teoretické kapacity kontrolních linek stanic technické kontroly je uveden v příloze č. 19. Rozsah pokrytí správního obvodu činnostmi stanic technické kontroly je překročen,

- a) je-li kapacitní potřeba technických prohlídek příslušného druhu vozidel nižší než součet teoretických nebo, jsou-li známy, skutečných kapacit stanic technické kontroly v příslušném správním obvodu určených podle přílohy č. 19, a to včetně těch, pro které již bylo uděleno oprávnění k provozování stanice technické kontroly, nebo

- b) tvoří-li rozdíl mezi kapacitní potřebou technických prohlídek příslušného druhu vozidel ve správním obvodu a součtem teoretických nebo skutečných kapacit všech stanic technické kontroly ve správním obvodu méně než 60 % teoretické kapacity nově uvažované kontrolní linky stanice technické kontroly určené podle § 16 odst. 3.

(3) Ustanovení odstavců 1 a 2 se nevztahují na stanice technické kontroly, které provádí pouze technické prohlídky vozidel Ministerstva vnitra, Ministerstva obrany, Policie České republiky a Bezpečnostní informační služby.“.

- 22. V nadpisu § 17 se slova v závorce „K § 57 odst. 3 zákona“ nahrazují slovy „K § 57 odst. 5 zákona“.

- 23. V § 23 odstavec 4 zní:

„(4) Stanici měření emisí může provozovat i provozovatel stanice technické kontroly, pokud splňuje podmínky uvedené v odstavci 3, nebo jehož pracovníci splňují požadavky specializovaného školení mechaniků podle odstavce 7, a pokud disponuje technickým vybavením a dokumentací k vozidlům továrních značek, u kterých bude měření emisí provádět. Pracoviště měření emisí musí být samostatné a musí být situováno mimo kontrolní linku stanice technické kontroly.“.

- 24. V § 23 odstavec 7 zní:

„(7) Pověření výrobce vozidla nebo výrobce emisního systému, představované obchodní smlouvou o servisním zastoupení (o smluvní opravně), lze nahradit specializovaným školením mechaniků ve školicím zařízení zaměřeným na diagnostiku a opravy emisních systémů vozidel. Školicí zařízení musí být pro tyto účely pověřené ministerstvem. Poskytování vzdělávacích služeb nesmí být vázáno na jiné obchodní aktivity a dokumentace musí být poskytována za přiměřenou a nediskriminující cenu.“.

- 25. V příloze č. 1 poznámce pod čarou č. 1 se slova „Ústav pro výzkum motorových vozidel s. r. o.“ nahrazují slovy „TÜV UVMV s. r. o.“.

- 26. V příloze č. 3 odstavci čtvrtém větě třetí se slova „schváleným typem“ nahrazují slovy „schválenými požadavky“.

- 27. V příloze č. 5 se věta druhá nahrazuje větou „Osvědčení o měření emisí má rozměr 19 cm x 7 cm a je v polovině délky přeloženo.“.

- 28. V příloze č. 12 se za bod 7 vkládá nový bod 8, který zní:

- „8. Identifikační znaky vozidla (skup. kontrol. úkonů 100)“.

Dosavadní body 8 až 16 se označují jako body 9 až 17.

- 29. V příloze č. 12 se za bod 15 vkládá nový bod 16, který zní:

- „16. Předepsaná a zvláštní výbava (skup. kontrol. úkonů 900)“.

Dosavadní body 16 a 17 se označují jako body 17 a 18.

- 30. Za přílohu č. 18 se doplňují přílohy č. 19 a č. 20, které včetně nadpisu znějí:

„Příloha č. 19 k vyhlášce č. 302/2001 Sb.

#### Způsob výpočtu kapacitní potřeby správního obvodu a kapacit stanic technické kontroly

Ke stanovení kapacitní potřeby správního obvodu (z hlediska zajištění potřebného počtu technických prohlídek) se vychází z počtu vozidel evidovaných v tomto správním obvodu. Jednotlivé druhy a kategorie vozidel se výpočtem převádějí na základní druh vozidla, kterým je osobní automobil (OA) nebo užitkový automobil (UA). Konkrétně počet vozidel kategorií M1, N1, O1, O2 a L se převádí na počet OA, počet vozidel kategorií M2, M3, N2, N3, O3 a O4 na počet UA. Tím se dostane tzv. upravený počet OA nebo UA, dále označovaný jako OAU nebo UAU.

- 1. Výpočet potřebné kapacity (počtu) technických prohlídek pro správní obvod

Kromě počtu vozidel evidovaných ve správním obvodu se do výpočtu zahrnuje i rozdílná pracnost technických prohlídek (dále jen „TPr“) vozidel kategorií O a L vůči automobilům. Pracnost TPr vozidel kategorií O a L je vůči automobilům přibližně poloviční a je vyjádřena koeficientem kp (kp = 0,5).

Ve výpočtu se zohledňují i různé lhůty provádění pravidelných TPr proti osobním automobilům, a to takto:

- a) pro přípojná vozidla koeficientem a (dvojnásobná lhůta, čtyři roky, a = 0,5),

- b) pro motocykly koeficientem b (lhůta 2 nebo 4 roky, b = 2/3),

- 1.1. Potřebná kapacita STK pro OA

Upravený počet OA pro daný správní obvod se vypočte ze vzorců:

OAu=M1+N1+a.kp.O1+O2+b.kp.L

Po dosazení hodnot koeficientů:

OAu=M1+N1+0,25.O1+O2+0,33.L

Potřebná roční kapacita technických prohlídek OA, PKOA, se vypočte vynásobením upraveného počtu OAU koeficientem kOA. Koeficient kOA zohledňuje:

- a) počet OA mladších 4 roky koeficient c (uvažuje se, že 14% OA je mladších 4 let; c = 0,14)

- b) potřebu opakovaných technických prohlídek koeficient oOA (předpokládá se 10% opakovaných prohlídek; oOA = 0,10),

- c) lhůtu pravidelných technických prohlídek OA koeficient lh = 2 roky,

- d) potřebu evidenčních kontrol, které představují zvýšení nároků na kapacitu o 7%. Vyjadřuje je koeficientem ekOA = 0,07.

kOA=1-c.1+oOA.1+ekOA/lh

kOA=1-0,14.1+0,10.1+0,07/2=0,506

Kapacitní potřeba technických prohlídek STK pro OA:

PKOA=kOA.OAU=0,506.OAU

- 1.2. Potřebná kapacita STK pro UA

Upravený počet UA pro daný územní obvod se vypočte ze vzorce:

UAU=M2+M3+N2+N3+kp.O3+O4

Po dosazení hodnoty koeficientu:

UAU=M2+M3+N2+N3+0.5.O3+O4

U užitkových automobilů se předpokládá 15% opakovaných prohlídek (oUA ^= 0,15), lhůta pravidelných technických prohlídek lh = 1 rok, a evidenčních kontrol 2 % (ekUA ^= 0,02)

kUA=1+oUA.1+ekUA=1+0,15.1+0,02=1,173

Kapacitní potřeba technických prohlídek STK pro UA:

PKUA=kUA.UAU=1,173.UAU

- 2. Výpočet teoretické kapacity technických prohlídek kontrolních linek STK

Fond pracovního času

Při kalkulaci se vychází z těchto údajů:

| počet pracovních dnů/rok/ | 253 |
| --- | --- |
| dovolená /den/ | 25 |
| nemoc /den/ | 3 |
| sanitární dny, plnění jiných úkolů /den/ | 22 |
| počet produktivních dnů v roce (d) | 203 |
| efektivní denní pracovní čas/hod/ (h) | 8 |

- 2.1 Kontrolní linka STK pro osobní automobily (LOA)

- a) čtyři kontrolní stání

| pracnost TPr OA 30 min. | tLOA4 = 0,5 h |
| --- | --- |
| počet kontrolních techniků na lince | p = 4 |
| ztráta počtu TPr (zahájení a ukončení práce) | z = 2 |

teoretická kapacita kontrolní linky (počet TPr/rok)

KLOA4=p.h/tLOA4-z.d=4.8/0,5-2.203=12.586=~12.500 TPr/rok

- b) tři kontrolní stání

| pracnost TPr OA 29min.: | tLOA3 = 0,48h |
| --- | --- |
| počet kontrolních techniků na lince: | P = 3 |
| ztráta počtu TPr: | z = 1 |

teoretická kapacita kontrolní linky:

KLOA3=p.h/tLOA3-z.d=3.8/0,48-1.203=9.947=~10.000 TPr/rok

- 2.2 Kontrolní linka STK pro užitkové automobily (LUA)

| pracnost TPr UA je 80 min. (dva pracovníci po 40 min.): | tLUA = 1,33 h |
| --- | --- |
| počet kontrolních techniků na lince: | p = 4 |
| ztráta počtu TPr: | z= 1 |

teoretická kapacita kontrolní linky

KLUA=p.h/tLUA-z.d=4.8/1,33-1.203=4.681=~4.600TPr/rok

- 3. Výpočet skutečné kapacity technických prohlídek kontrolních linek STK

Skutečná kapacita kontrolní linky se určí dosazením skutečného efektivního denního pracovního času (h), případně počtu produktivních dnů v roce (d), a počtu kontrolních techniků na kontrolní lince (p) do příslušného vzorce uvedeného v bodech 2.1 nebo 2.2.

Příloha č. 20 k vyhlášce č. 302/2001 Sb.

#### Doklady předkládané před provedením technické prohlídky

1) Pravidelná technická prohlídka:

- technický průkaz vozidla,

- osvědčení o registraci vozidla nebo osvědčení o technickém průkazu,

- osvědčení o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno,

- protokol o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno.

2) Opakovaná technická prohlídka:

- technický průkaz vozidla,

- osvědčení o registraci vozidla nebo osvědčení o technickém průkazu,

- osvědčení o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno,

- protokol o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno,

- protokol o předchozí technické prohlídce, na jejímž základě je prováděna opakovaná technická prohlídka.

3) Evidenční kontrola:

- technický průkaz vozidla,

- osvědčení o registraci vozidla nebo osvědčení o technickém průkazu,

4) Technická prohlídka před schválením technické způsobilosti vozidla:

- a) v případě jednotlivě dovezeného vozidla:

- osvědčení o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno,

- protokol o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno.

- b) v případě jednotlivě vyrobeného vozidla:

- osvědčení o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno,

- protokol o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno,

- doklady stanovené schvalovacím orgánem pro provedení technické prohlídky stanovené v podmínkách rozhodnutí, pokud jsou stanoveny.

- c) v případě přestavby vozidla:

- technický průkaz vozidla,

- osvědčení o registraci vozidla nebo osvědčení o technickém průkazu,

- osvědčení o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno,

- protokol o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno,

- doklady stanovené schvalovacím orgánem pro provedení technické prohlídky stanovené v podmínkách rozhodnutí, pokud tyto jsou stanoveny.

5) Technická prohlídka před registrací vozidla:

- technický průkaz vozidla,

- osvědčení o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno,

- protokol o měření emisí, pokud je měření emisí podle § 41 zákona č. 56/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů, vyžadováno.

6) Technická prohlídka ADR:

- technický průkaz vozidla,

- osvědčení o registraci vozidla nebo osvědčení o technickém průkazu,

- protokol o pravidelné technické prohlídce, pokud již byla provedena (nevztahuje se na vozidla nová, prvně uváděná do provozu),

- doklad o provedených prvních nebo periodických zkouškách pevné nebo výměnné nástavby podle dohody ADR vydaný k tomu pověřenou organizací. Zpravidla sestává ze dvou částí, a to zprávy o provedené zkoušce (např. inspekční zprávy) a návazného osvědčení (inspekčního certifikátu) o shodě s platnými požadavky dohody ADR. Jedná-li se o cisternu, musí být v certifikátu vydaném po 31.12.2002 uveden vždy kód cisterny a případně zvláštní ustanovení, která tato cisterna splňuje,

- doklad o zkoušce těsnosti nástavby podle dohody ADR vydaný k tomu pověřenou organizací (pokud ho podle předchozího certifikátu nástavba již má mít),

- osvědčení ADR, pokud již bylo dříve vozidlu vydáno.

7) Technická prohlídka na žádost zákazníka:

- pouze ty doklady, které mají vztah k požadovanému rozsahu (plný, částečný, částečný v rozsahu evidenční kontroly) technické prohlídky.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení s výjimkou bodu 14, který nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Ministr:**

**Ing. Šimonovský v. r.**
