---
title: "Nařízení vlády o použití části příjmů Pozemkového fondu České republiky k realizaci Programu obnovy venkova, k podpoře chovu krav bez tržní produkce mléka, k podpoře chovu ovcí, pro řešení přebytku mléčného tuku, pro zpracování tuzemského surového medu a pro podporu řešení trhu s medem v roce 2000"
identifier: "SB-2000-359"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2000-10-13"
last_updated: "2000-10-13"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/359/2000-10-13"
official_code: "359/2000 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 359/2000 Sb., o použití části příjmů Pozemkového fondu České republiky k realizaci Programu obnovy venkova, k podpoře chovu krav bez tržní produkce mléka, k podpoře chovu ovcí, pro řešení přebytku mléčného tuku, pro zpracování tuzemského surového medu a pro podporu řešení trhu s medem v roce 2000"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 359/2000 Sb., o použití části příjmů Pozemkového fondu České republiky k realizaci Programu obnovy venkova, k podpoře chovu krav bez tržní produkce mléka, k podpoře chovu ovcí, pro řešení přebytku mléčného tuku, pro zpracování tuzemského surového medu a pro podporu řešení trhu s medem v roce 2000"
eli: "/eli/cz/sb/2000/359/2000-10-13"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-10-13"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "36631"
gazette_issue_number: "97"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o použití části příjmů Pozemkového fondu České republiky k realizaci Programu obnovy venkova, k podpoře chovu krav bez tržní produkce mléka, k podpoře chovu ovcí, pro řešení přebytku mléčného tuku, pro zpracování tuzemského surového medu a pro podporu řešení trhu s medem v roce 2000

##### § 1

(1) Pozemkový fond České republiky převede

- a) částku 200 000 000 Kč Ministerstvu pro místní rozvoj,

- b) částku 220 000 000 Kč Ministerstvu zemědělství (dále jen „ministerstvo“),

- c) částku 130 000 000 Kč Státnímu zemědělskému intervenčnímu fondu (dále jen „Fond“),

- d) částku 7 000 000 Kč Českému svazu včelařů (dále jen „Svaz“).

(2) Ministerstvo pro místní rozvoj částku převedenou podle odstavce 1 písm. a) použije jako dotaci v souladu s rozpočtovými pravidly republiky^1) k realizaci Programu obnovy venkova (dále jen „Program“) v roce 2000.

(3) Ministerstvo částku převedenou podle odstavce 1 písm. b) použije jako dotaci v souladu s rozpočtovými pravidly republiky^1) k podpoře chovu krav bez tržní produkce mléka a k podpoře chovu ovcí v roce 2000.

(4) Fond částku převedenou podle odstavce 1 písm. c) použije jako podporu v souladu se zvláštním právním předpisem^2) pro řešení přebytku mléčného tuku v roce 2000.

(5) Svaz částku převedenou podle odstavce 1 písm. d) pro zpracování tuzemského surového medu a pro podporu řešení trhu s medem v České republice použije jako dotaci k ceně vykoupeného tuzemského surového medu (dále jen „med“). Dotace k ceně medu se poskytne na základě žádosti a předložených dokladů prokazujících původ, jakost a hmotnost medu do výše 12 Kč za 1 kg medu vykoupeného v roce 2000.

##### § 2

#### Pravidla pro poskytování dotace k realizaci Programu

(1) Ministerstvo pro místní rozvoj poskytne obci na základě žádosti dotaci na

- a) obnovu a údržbu venkovské zástavby a občanské vybavenosti,

- b) úpravy veřejných prostranství,

- c) obnovu a zřizování veřejné zeleně,

- d) opravy a výstavbu místních komunikací a veřejného osvětlení,

- e) vzdělávání a poradenství zaměřené na rozvoj venkova a obnovu vesnice,

- f) zpracování a realizaci projektů umožňujících propojení jednotlivých opatření podle písmen a) až e) s aktivní politikou zaměstnanosti, nebo

- g) úroky z investičních úvěrů na infrastrukturu.

(2) Dotace podle odstavce 1 písm. a) až d) se poskytne pouze obcím do 1 000 obyvatel.

(3) Dotace může činit nejvýše 70 % nákladů realizovaných žadatelem pro tento účel v roce 2000.

##### § 3

#### Pravidla podpory chovu krav bez tržní produkce mléka a podpory chovu ovcí

(1) Ministerstvo poskytne fyzické nebo právnické osobě, která chová na zemědělských pozemcích v katastrálním území s přiřazenou průměrnou cenou zemědělských pozemků podle zvláštních právních předpisů^3) do 3,50 Kč za 1 m^2 včetně (dále jen „chovatel“), na základě žádosti dotaci na

- a) krávy bez tržní produkce mléka v minimálním počtu 5 kusů, které jsou matkami telat po licentovaných býcích masných plemen nebo masných typů narozených v období od 1. září 1999 do 15. října 2000, nebo

- b) ovce v minimálním počtu 5 kusů.

(2) Podpora se poskytne chovateli ve výši

- a) do 4 000 Kč na každou krávu uvedenou v odstavci 1 písm. a),

- b) do 1 500 Kč na každého berana nebo bahnici.

##### § 4

#### Pravidla podpory pro řešení přebytku mléčného tuku

(1) Pro řešení přebytku mléčného tuku v roce 2000 Fond poskytne v tomto roce zpracovateli mléka (dále jen „mlékárna“) podporu na vývoz másla na základě žádosti podané Fondu.

(2) Podporu lze poskytnout mlékárně, která

- a) vykupuje od fyzických nebo právnických osob pouze syrové kravské mléko nejméně za minimální cenu stanovenou podle zvláštního právního předpisu,^4)

- b) vykázala ke dni 30. dubna 2000 ve statistickém výkazu podle zvláštního právního předpisu^5) stav zásob másla.

(3) Vývoz másla podle odstavce 1 do Slovenské republiky není pro účely tohoto nařízení považován za vývoz.

(4) Podpora se poskytne pouze na výrobky, které jsou vyrobeny ze suroviny pocházející výhradně z České republiky.

(5) Podporu lze poskytnout nejvýše do výše 32 700 Kč za 1 tunu másla vyvezeného v roce 2000.

##### § 5

(1) Žádosti o poskytnutí dotace nebo podpory lze doručit Ministerstvu pro místní rozvoj, ministerstvu, Fondu nebo Svazu nejpozději do 20. října 2000.

(2) Ustanovení odstavce 1 se nevztahuje na osoby, kterým již byla dotace nebo podpora na účely stanovené tímto nařízením v roce 2000 poskytnuta.

##### § 6

Finanční prostředky určené k účelům uvedeným v § 1, které nebudou vyčerpány do 31. prosince 2000, vrátí Ministerstvo pro místní rozvoj, ministerstvo, Fond nebo Český svaz včelařů Pozemkovému fondu České republiky.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Fencl v. r.**

^1) § 5 zákona č. 576/1990 Sb., o pravidlech hospodaření s rozpočtovými prostředky České republiky a obcí v České republice (rozpočtová pravidla republiky), ve znění zákona č. 166/1992 Sb., zákona č. 57/1995 Sb., zákona č. 154/1995 Sb., zákona č. 160/1995 Sb. a zákona č. 360/1999 Sb.

^2) § 1 odst. 2 zákona č. 256/2000 Sb., o Státním zemědělském intervenčním fondu a o změně některých dalších zákonů (zákon o Státním zemědělském intervenčním fondu).

^3) Vyhláška č. 215/1995 Sb., kterou se stanoví seznam katastrálních území s přiřazenými průměrnými cenami zemědělských pozemků, ve znění vyhlášky č. 282/1996 Sb., vyhlášky č. 285/1997 Sb., vyhlášky č. 262/1998 Sb. a vyhlášky č. 298/1999 Sb.

^4) § 5 zákona č. 526/1990 Sb., o cenách.

^5) Zákon č. 89/1995 Sb., o státní statistické službě, ve znění zákona č. 356/1999 Sb., zákona č. 220/2000 Sb. a zákona č. 256/2000 Sb.
