---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 180/2005 Sb., o podpoře výroby elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a o změně některých zákonů (zákon o podpoře využívání obnovitelných zdrojů), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
identifier: "SB-2010-402"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2010-12-28"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/402/2014-01-01"
official_code: "402/2010 Sb."
full_citation: "Zákon č. 402/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 180/2005 Sb., o podpoře výroby elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a o změně některých zákonů (zákon o podpoře využívání obnovitelných zdrojů), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 402/2010 Sb., kterým se mění zákon č. 180/2005 Sb., o podpoře výroby elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a o změně některých zákonů (zákon o podpoře využívání obnovitelných zdrojů), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony ve znění zákona č. 165/2012 Sb., zákonného opatření senátu č. 340/2013 Sb. a zákonného opatření senátu č. 344/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2010/402/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "47745"
gazette_issue_number: "144"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "340/2013 Sb.; 344/2013 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 180/2005 Sb., o podpoře výroby elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a o změně některých zákonů (zákon o podpoře využívání obnovitelných zdrojů), ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o podpoře využívání obnovitelných zdrojů

##### Čl. I

Zákon č. 180/2005 Sb., o podpoře výroby elektřiny z obnovitelných zdrojů energie a o změně některých zákonů (zákon o podpoře využívání obnovitelných zdrojů), ve znění zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 137/2010 Sb. a zákona č. 330/2010 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 6 se vkládají nové § 6a a 6b, které včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 6 až 8 znějí:

##### „§ 6a

#### Financování podpory

(1) Provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel regionální distribuční soustavy má právo na úhradu vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů. Vícenáklady provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele regionální distribuční soustavy podle předchozí věty jsou hrazeny složkou ceny za přenos elektřiny nebo ceny za distribuci elektřiny na úhradu vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů regulované Úřadem a dotací z prostředků státního rozpočtu.

(2) Vláda stanoví nařízením limit prostředků státního rozpočtu pro poskytnutí dotace na úhradu vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů do 31. října kalendářního roku, který předchází kalendářnímu roku, pro který Úřad stanoví ceny za přenos elektřiny nebo ceny za distribuci elektřiny.

(3) Pokud limit prostředků státního rozpočtu stanovený podle odstavce 2 nepostačuje na úhradu vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů, zahrne Úřad zbývající vícenáklady provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele regionální distribuční soustavy do složky ceny na přenos elektřiny nebo ceny na distribuci elektřiny na úhradu vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů.

(4) Úřad vyhlašuje formou sdělení^6) ve Sbírce zákonů s účinností od 1. ledna kalendářního roku výši vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů hrazených provozovateli přenosové soustavy nebo provozovateli regionální distribuční soustavy formou dotace z prostředků státního rozpočtu.

(5) Výše vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů formou dotace podle odstavce 4 se vypočte jako rozdíl mezi předpokládanými celkovými vícenáklady spojenými s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele regionální distribuční soustavy a předpokládanými výnosy provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele regionální distribuční soustavy podle odstavce 3. Při stanovení vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele regionální distribuční soustavy a předpokládaných výnosů provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele regionální distribuční soustavy Úřad postupuje podle právního předpisu, který upravuje způsob regulace cen v energetických odvětvích a postupy pro regulaci cen^7).

(6) Rozdíly mezi předpokládanými a skutečně vynaloženými vícenáklady spojenými s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů za uplynulý kalendářní rok Úřad bere v úvahu při stanovení cen pro následující kalendářní rok podle právního předpisu, který upravuje způsob regulace cen v energetických odvětvích a postupy pro regulaci cen^7).

##### § 6b

#### Poskytnutí dotace

(1) Dotaci na úhradu vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů podle § 6a poskytuje Ministerstvo průmyslu a obchodu provozovateli přenosové soustavy a provozovatelům regionálních distribučních soustav čtvrtletně na základě jejich žádostí, které mu tito provozovatelé předloží do konce měsíce následujícího po čtvrtletí. Ministerstvo průmyslu a obchodu jim do konce dalšího měsíce poukáže částku uvedenou ve sdělení podle § 6a odst. 4.

(2) O poskytnutí dotace vydá Ministerstvo průmyslu a obchodu rozhodnutí podle rozpočtových pravidel^8), ve kterém uvede pouze svůj název a adresu, název, adresu sídla a identifikační číslo provozovatele přenosové nebo regionální distribuční soustavy, kterému je dotace určena, poskytovanou částku a den vydání rozhodnutí.

^6) § 2 odst. 1 písm. e) zákona č. 309/1999 Sb., o Sbírce zákonů a o Sbírce mezinárodních smluv.

^7) Vyhláška č. 140/2009 Sb., o způsobech regulace cen v energetických odvětvích a postupech pro regulaci cen.

^8) § 14 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V části první se za hlavu II vkládá nová hlava III, která včetně nadpisu zní:

### „HLAVA III

#### ODVOD Z ELEKTŘINY ZE SLUNEČNÍHO ZÁŘENÍ

##### § 7a

#### Předmět odvodu z elektřiny ze slunečního záření

Předmětem odvodu za elektřinu ze slunečního záření (dále jen „odvod“) je elektřina vyrobená ze slunečního záření v období od 1. ledna 2011 do 31. prosince 2013 v zařízení uvedeném do provozu v období od 1. ledna 2009 do 31. prosince 2010.

##### § 7b

#### Subjekty odvodu

(1) Poplatníkem odvodu je výrobce, pokud vyrábí elektřinu ze slunečního záření.

(2) Plátcem odvodu je provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel regionální distribuční soustavy.

##### § 7c

#### Základ odvodu

Základem odvodu je částka bez daně z přidané hodnoty hrazená plátcem odvodu formou výkupní ceny nebo zeleného bonusu poplatníkovi odvodu za elektřinu ze slunečního záření vyrobenou v odvodovém období.

##### § 7d

#### Osvobození od odvodu

Od odvodu je osvobozena elektřina vyrobená ze slunečního záření ve výrobně elektřiny s instalovaným výkonem výrobny do 30 kW, která je umístěna na střešní konstrukci nebo obvodové zdi jedné budovy spojené se zemí pevným základem evidované v katastru nemovitostí.

##### § 7e

#### Sazba odvodu

Sazba odvodu ze základu odvodu činí v případě hrazení formou

- a) výkupní ceny 26 %,

- b) zeleného bonusu 28 %.

##### § 7f

#### Odvodové období

Odvodovým obdobím je kalendářní měsíc.

##### § 7g

#### Způsob výběru odvodu

(1) Plátce odvodu je povinen srazit nebo vybrat odvod ze základu odvodu.

(2) Plátce odvodu je povinen odvést odvod ze základu odvodu do 25 dnů po skončení odvodového období; ve stejné lhůtě je povinen podat vyúčtování odvodu.

##### § 7h

#### Správa odvodu

(1) Správu odvodu vykonávají územní finanční orgány.

(2) Při správě odvodu se postupuje podle daňového řádu.

##### § 7i

#### Rozpočtové určení odvodu

Odvod je příjmem státního rozpočtu.“.

Dosavadní hlava III se označuje jako hlava IV.

- 3. V § 8 se za slovo „zákona“ vkládají slova „, s výjimkou kontroly odvodu a jeho správy,“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Pro rok 2011 stanoví vláda nařízením limit prostředků státního rozpočtu pro krytí vícenákladů spojených s podporou elektřiny z obnovitelných zdrojů do konce roku 2010.

- 2. Za odvodová období měsíců leden a únor 2011 je plátce odvodu povinen odvést odvody a podat vyúčtování odvodu podle § 7g zákona č. 180/2005 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, ve lhůtě pro odvedení odvodu a podání vyúčtování za odvodové období březen 2011.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí

##### Čl. III

Zákon č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění zákona č. 18/1993 Sb., zákona č. 322/1993 Sb., zákona č. 42/1994 Sb., zákona č. 72/1994 Sb., zákona č. 85/1994 Sb., zákona č. 113/1994 Sb., zákona č. 248/1995 Sb., zákona č. 96/1996 Sb., zákona č. 151/1997 Sb., zákona č. 203/1997 Sb., zákona č. 227/1997 Sb., zákona č. 169/1998 Sb., zákona č. 95/1999 Sb., zákona č. 27/2000 Sb., zákona č. 103/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 340/2000 Sb., zákona č. 364/2000 Sb., zákona č. 117/2001 Sb., zákona č. 120/2001 Sb., zákona č. 148/2002 Sb., zákona č. 198/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 420/2003 Sb., zákona č. 669/2004 Sb., zákona č. 179/2005 Sb., zákona č. 342/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 230/2006 Sb., zákona č. 245/2006 Sb., zákona č. 261/2007 Sb., zákona č. 270/2007 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 476/2008 Sb., zákona č. 215/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb. a zákona č. 199/2010 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 se doplňuje odstavec 8, který zní:

„(8) Předmětem daně darovací je bezúplatné nabytí povolenek na emise skleníkových plynů v letech 2011 a 2012 pro výrobu elektřiny v zařízení, které k 1. lednu 2005 nebo později vyrábělo elektřinu na prodej třetím osobám a ve kterém probíhá z činností, na které se vztahuje obchodování s povolenkami na emise skleníkových plynů, pouze spalování paliv (dále jen „bezúplatně nabytá povolenka“) výrobcem elektřiny.“.

- 2. Za § 7 se vkládá nový § 7a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 7a

#### Základ daně u bezúplatně nabytých povolenek

(1) Základem daně darovací u bezúplatně nabytých povolenek je průměrná tržní hodnota povolenky na emise skleníkových plynů k 28. únoru příslušného kalendářního roku vynásobená počtem bezúplatně nabytých povolenek k výrobě elektřiny pro příslušný kalendářní rok.

(2) Průměrnou tržní hodnotu povolenky na emise skleníkových plynů k 28. únoru příslušného kalendářního roku zveřejní Ministerstvo životního prostředí způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.

- 3. Za § 14 se vkládá nový § 14a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 14a

#### Sazba daně darovací u bezúplatně nabytých povolenek

Sazba daně darovací u bezúplatně nabytých povolenek činí 32 %.“.

- 4. V § 20 odst. 1 písm. a) se za slova „majetku Českou republikou“ vkládají slova „, s výjimkou bezúplatně nabytých povolenek,“.

- 5. V § 20 se doplňuje nový odstavec 15, který zní:

„(15) Od daně darovací je osvobozeno nabytí takového počtu bezúplatně nabytých povolenek, které odpovídá poměru průměrného množství vyrobené elektřiny z kombinované výroby elektřiny a tepla k celkovému množství vyrobené elektřiny v letech 2005 a 2006.“.

- 6. V § 21 se doplňuje nový odstavec 9, který zní:

„(9) V případě bezúplatně nabytých povolenek je poplatník povinen podat místně příslušnému správci daně daňové přiznání k dani darovací do 31. března příslušného kalendářního roku. Součástí tohoto daňového přiznání je informace poplatníka o podílu výroby elektřiny a podílu výroby tepla na celkových emisích skleníkových plynů za kalendářní rok 2005 a následující roky.“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o ochraně zemědělského půdního fondu

##### Čl. IV

Zákon č. 334/1992 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění zákona č. 10/1993 Sb., zákona č. 98/1999 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 444/2005 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 222/2006 Sb., zákona č. 167/2008 Sb., zákona č. 9/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb. a zákona č. 281/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V § 11 odst. 2 se věta druhá nahrazuje větami „Výše odvodů je odvislá od tříd ochrany zemědělského půdního fondu (dále jen „třídy ochrany“). Třídy ochrany jsou kritériem kvality půdy a stanoví je Ministerstvo životního prostředí vyhláškou. Část odvodů ve výši 75 % je příjmem státního rozpočtu, 15 % je příjmem rozpočtu Státního fondu životního prostředí České republiky^3) a 10 % je příjmem rozpočtu obce, v jejímž obvodu se odnímaná půda nachází.“.

- 2. V § 22 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Ministerstvo životního prostředí stanoví vyhláškou třídy ochrany (§ 11 odst. 2).“.

- 3. V příloze zákona část A včetně poznámky pod čarou č. 27 zní: „Základní hodnotové ukazatele zemědělské půdy vycházejí ze základní ceny zemědělských pozemků podle bonitovaných půdně ekologických jednotek stanovené oceňovací vyhláškou^27).

^27) Příloha č. 22 k vyhlášce č. 3/2008 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů (oceňovací vyhláška), ve znění vyhlášky č. 456/2008 Sb.“.

- 4. V příloze zákona části D bod 1 zní:

- „1. Zjistí zařazení pozemku nebo jeho částí do bonitovaných půdně ekologických jednotek a jeho základní cenu podle oceňovací vyhlášky^27).“.

- 5. V příloze zákona části D bod 3 zní:

- „3. Základní cenu zemědělské půdy dotčené odnětím ze zemědělského půdního fondu (bod 1.) vynásobí ekologickou vahou ovlivnění příslušného faktoru životního prostředí nebo součtem těchto vah (bod 2.). Tím je stanovena základní sazba odvodů za odnětí.“.

- 6. V příloze zákona části D bodu 4 se slova „1 ha“ zrušují.

- 7. V příloze zákona části D bodu 5 se slova „1 ha“ zrušují.

- 8. V příloze zákona části D bod 6 zní:

- „6. Výslednou sazbu odvodů zjistí tak, že základní sazbu odvodů za odnětí půdy ze zemědělského půdního fondu zjištěnou podle bodů 2 až 5 vynásobí koeficientem třídy ochrany.

| Třída ochrany | koeficient |
| --- | --- |
| I. třída | 9 |
| II. třída | 6 |
| III. třída | 4 |
| IV. třída | 2 |
| V. třída | 2 |

Celková výsledná částka odvodů za odnětí půdy ze zemědělského půdního fondu je součtem výsledných sazeb podle výměr jednotlivých bonitovaných půdně ekologických jednotek a jejich zařazení do tříd ochrany zastoupených na odnímaném pozemku.“.

##### Čl. V

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení podle § 9 odst. 6 zákona č. 334/1992 Sb. zahájená přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se dokončí podle dosavadních právních předpisů.

- 2. Při rozhodování o odvodech podle § 11 odst. 2 zákona č. 334/1992 Sb. orgán ochrany zemědělského půdního fondu vychází z právního stavu ke dni nabytí právní moci prvního rozhodnutí vydaného podle zvláštních právních předpisů.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2011, s výjimkou ustanovení části první čl. I bodu 1 a čl. II bodu 1, které nabývají účinnosti dnem vyhlášení tohoto zákona.

**Němcová v. r.**

**Klaus v. r.**

**Nečas v. r.**
