---
title: "Nařízení vlády o stanovení minimálních hodnot a ukazatelů standardů kvality a bezpečnosti a o způsobu jejich prokazování v souvislosti s poskytováním veřejných služeb v přepravě cestujících"
identifier: "SB-2011-63"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2011-03-18"
last_updated: "2015-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/63/2024-01-01"
official_code: "63/2011 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 63/2011 Sb., o stanovení minimálních hodnot a ukazatelů standardů kvality a bezpečnosti a o způsobu jejich prokazování v souvislosti s poskytováním veřejných služeb v přepravě cestujících"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 63/2011 Sb., o stanovení minimálních hodnot a ukazatelů standardů kvality a bezpečnosti a o způsobu jejich prokazování v souvislosti s poskytováním veřejných služeb v přepravě cestujících ve znění nařízení vlády č. 49/2015 Sb. a nařízení vlády č. 451/2023 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2011/63/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "47945"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "451/2023 Sb."
---
# Nařízení vlády o stanovení minimálních hodnot a ukazatelů standardů kvality a bezpečnosti a o způsobu jejich prokazování v souvislosti s poskytováním veřejných služeb v přepravě cestujících

##### § 1

#### Předmět úpravy

Toto nařízení

- a) vymezuje vozidla, která musí umožňovat přepravu osob s omezenou schopností pohybu a orientace,

- b) vymezuje průměrné stáří vozidel ve veřejné linkové dopravě,

- c) upravuje způsob prokazování standardů kvality a bezpečnosti.

##### § 2

#### Vymezení vozidel, která musí umožňovat přepravu osob s omezenou schopností pohybu a orientace

(1) Při poskytování veřejných služeb v přepravě cestujících ve veřejné linkové dopravě na základě smlouvy uzavřené s obcí je minimálně

- a) 1 z každých 10 vozidel využitých dopravcem k poskytování těchto služeb přístupné osobám s omezenou schopností pohybu a orientace v souladu s technickými požadavky stanovenými právním předpisem o schvalování technické způsobilosti silničních vozidel^1), pokud ve smlouvě předpokládaný rozsah veřejných služeb v přepravě cestujících nepřekročí 70 000 km za rok,

- b) polovina z vozidel využitých dopravcem k poskytování těchto služeb přístupná osobám s omezenou schopností pohybu a orientace v souladu s technickými požadavky stanovenými právním předpisem o schvalování technické způsobilosti silničních vozidel^1), pokud ve smlouvě předpokládaný rozsah veřejných služeb v přepravě cestujících překročí 70 000 km za rok.

(2) Při poskytování veřejných služeb v přepravě cestujících ve veřejné linkové dopravě na základě smlouvy uzavřené s krajem je minimálně 1 z každých 10 vozidel využitých dopravcem k poskytování těchto služeb přístupné osobám s omezenou schopností pohybu a orientace v souladu s technickými požadavky stanovenými právním předpisem o schvalování technické způsobilosti silničních vozidel^1). Při poskytování veřejných služeb v přepravě cestujících ve veřejné linkové dopravě na základě smlouvy, kterou s dopravcem uzavřely společně kraj a obec, se postupuje podle tohoto odstavce, bez ohledu na ve smlouvě předpokládaný rozsah veřejných služeb v přepravě cestujících.

(3) Do celkového počtu vozidel využitých dopravcem k poskytování veřejných služeb v přepravě cestujících podle odstavců 1 a 2 se nezapočítávají vozidla, jejichž první registrace^2) byla provedena přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

(4) Při poskytování veřejných služeb v přepravě cestujících ve veřejné drážní osobní dopravě na dráze celostátní a regionální obsahují vlaky minimálně 1 drážní vozidlo přístupné osobám s omezenou schopností pohybu a orientace v souladu s technickými požadavky stanovenými právním předpisem o schvalování technické způsobilosti železničních vozidel^3); to se nevztahuje na vlaky, které obsahují minimálně polovinu drážních vozidel uvedených do provozu přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

(5) Při poskytování veřejných služeb v přepravě cestujících na dráze tramvajové, trolejbusové a speciální jsou všechna drážní vozidla přístupná osobám s omezenou schopností pohybu a orientace v souladu s technickými požadavky stanovenými dopravním řádem drah^4); to se nevztahuje na drážní vozidla uvedená do provozu přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

(6) Při poskytování veřejných služeb v přepravě cestujících ve veřejné linkové dopravě na základě smlouvy uzavřené po 1. lednu 2015

- a) s obcí, pokud ve smlouvě předpokládaný rozsah veřejných služeb v přepravě cestujících nepřekročí 70 000 km za rok,

- b) s krajem, nebo

- c) společně s krajem a obcí

je minimálně 1 z každých 6 vozidel využitých dopravcem k poskytování těchto služeb přístupné osobám s omezenou schopností pohybu a orientace v souladu s technickými požadavky stanovenými právním předpisem o schvalování technické způsobilosti silničních vozidel^1).

(7) Do celkového počtu vozidel využitých dopravcem k poskytování veřejných služeb v přepravě cestujících podle odstavce 6 se nezapočítávají vozidla, jejichž první registrace^2) byla provedena před 1. lednem 2015.

##### § 3

#### Vymezení průměrného stáří vozidel

(1) Dopravce poskytuje veřejné služby v přepravě cestujících ve veřejné linkové dopravě na základě smlouvy uzavřené s objednatelem vozidly, jejichž průměrné stáří nepřesahuje 9 let. Pro určení stáří vozidla je rozhodné datum jeho první registrace^2).

(2) Jestliže dopravce poskytuje veřejné služby v přepravě cestujících ve veřejné linkové dopravě na základě smlouvy uzavřené s objednatelem po celou dobu účinnosti smlouvy pouze vozidly, která byla při zahájení plnění smlouvy nová, nejde-li po dobu nezbytně nutnou o použití náhradního vozidla, nepřesahuje průměrné stáří vozidel použitých k plnění smlouvy 11 let. Za nová vozidla se považují vozidla pořízená za účelem plnění smlouvy uzavřené s objednatelem, která dosud nebyla žádným způsobem provozována v České republice ani v jiném státě ani nebyla používána ke zkušebním či předváděcím účelům.

(3) Průměrné stáří vozidel použitých k poskytování veřejných služeb v přepravě cestujících ve veřejné linkové dopravě nepřesahuje 15 let, jestliže dopravce tyto služby poskytuje podle smlouvy

- a) uzavřené na základě přímého zadání nebo rozšířené bez nabídkového řízení v mimořádné situaci podle § 22 zákona o veřejných službách v přepravě cestujících a o změně dalších zákonů, nebo

- b) uzavřené v krajně naléhavém případě na základě zadání veřejné zakázky v jednacím řízení bez uveřejnění podle zákona o zadávání veřejných zakázek.

##### § 4

#### Způsob prokazování standardů kvality a bezpečnosti ve veřejné linkové dopravě

(1) Není-li ve smlouvě o veřejných službách v přepravě cestujících sjednáno jinak, předloží dopravce objednateli nejpozději do 31. března každého kalendářního roku seznam vozidel, kterými v předchozím kalendářním roce poskytoval veřejné služby v přepravě cestujících ve veřejné linkové dopravě.

(2) V seznamu podle odstavce 1 dopravce

- a) uvede výrobní číslo každého vozidla,

- b) uvede datum první registrace^2) každého vozidla,

- c) označí vozidla přístupná osobám s omezenou schopností pohybu a orientace podle § 2,

- d) uvede průměrné stáří vozidel k 1. lednu kalendářního roku, za který seznam předkládá,

- e) uvede dobu a důvod využití vozidla, pokud se jedná o náhradní vozidlo podle § 3 odst. 2.

(3) Na vyžádání objednatele dopravce doloží seznam podle odstavce 1 technickými průkazy zapsaných silničních motorových vozidel.

##### § 5

#### Způsob prokazování standardů kvality a bezpečnosti ve veřejné drážní osobní dopravě

(1) Není-li ve smlouvě o veřejných službách v přepravě cestujících sjednáno jinak, předloží dopravce objednateli nejpozději do 31. března každého kalendářního roku seznam pravidelných řazení vlaků, kterými v předchozím kalendářním roce poskytoval veřejné služby v přepravě cestujících ve veřejné drážní osobní dopravě na dráze celostátní a regionální.

(2) Není-li ve smlouvě o veřejných službách v přepravě cestujících sjednáno jinak, předloží dopravce objednateli nejpozději do 31. března každého kalendářního roku seznam drážních vozidel, kterými v předchozím kalendářním roce poskytoval veřejné služby v přepravě cestujících ve veřejné drážní osobní dopravě na dráze tramvajové, trolejbusové a speciální.

(3) V seznamech podle odstavců 1 a 2 dopravce označí drážní vozidla uvedená do provozu před nabytím účinnosti tohoto nařízení.

(4) V seznamu podle odstavce 1 dopravce označí drážní vozidla přístupná osobám s omezenou schopností pohybu a orientace podle § 2 odst. 4.

##### § 6

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2011.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr dopravy:**

**JUDr. Bárta v. r.**

^1) Vyhláška č. 341/2002 Sb., o schvalování technické způsobilosti a o technických podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích a o změně zákona č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla), ve znění zákona č. 307/1999 Sb.

^3) § 49a odst. 3 zákona č. 266/1994 Sb., o dráhách, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Příloha č. 3 vyhlášky č. 173/1995 Sb., kterou se vydává dopravní řád drah, ve znění pozdějších předpisů.
