---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly"
identifier: "SB-2001-471"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-12-31"
last_updated: "2021-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/471/2025-01-01"
official_code: "471/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 471/2001 Sb., o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly ve znění vyhlášky č. 255/2010 Sb., vyhlášky č. 86/2021 Sb. a vyhlášky č. 378/2024 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/471/2025-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38023"
gazette_issue_number: "171"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "378/2024 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství o technickobezpečnostním dohledu nad vodními díly

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška vymezuje technickobezpečnostní dohled nad vodními díly (dále jen „dohled“) a stanoví

- a) kritéria a postup pro zařazení vodních děl do kategorií,

- b) rozsah a četnost provádění dohledu u jednotlivých kategorií vodních děl a v jednotlivých etapách jejich přípravy, výstavby, změny dokončené stavby vodního díla nebo provozu,

- c) náležitosti programu dohledu,

- d) náležitosti zpracování rozsahu měření dohledu,

- e) zpracování výsledků pozorování a měření,

- f) předpoklady pro kvalifikovaný výkon dohledu,

- g) rozsah údajů a způsob vedení evidence dohledu a

- h) náležitosti žádosti o udělení pověření k výkonu dohledu.

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) mezí bdělosti - informativní kritérium pro jevy a skutečnosti před dosažením mezních nebo kritických hodnot,

- b) mezní hodnotou - předem stanovená limitní hodnota veličiny popisující jev nebo skutečnost, popřípadě její časový vývoj pro zvolený zatěžovací stav,

- c) kritickou hodnotou - hodnota veličiny popisující jev nebo skutečnost signalizující stav ohrožení bezpečnosti a stability vodního díla,

- d) etapou přípravy výstavby vodního díla - zpracování přípravné dokumentace záměru výstavby vodního díla, dokumentace pro územní řízení, dokumentace pro vydání společného povolení a projektové dokumentace pro stavební povolení,

- e) změnou dokončené stavby vodního díla - zásah do vodního díla, který má za následek změnu účelu nebo technických parametrů,

- f) etapou výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla - provádění stavebních a montážních prací na vzdouvací konstrukci, funkčních objektech nebo částech vodního díla rozhodujících pro jeho stabilitu, bezpečnost a spolehlivou funkci od převzetí staveniště do započetí etapy provozu,

- g) etapou ověřovacího provozu - období prvního zatížení vodního díla nebo jeho části vzdutou vodou, zahrnující vyzkoušení provozu v takovém rozsahu, že lze zhodnotit naplnění předpokladů projektu, spolehlivou funkci, bezpečnost a stabilitu vodního díla,

- h) etapou trvalého provozu - období užívání vodního díla od ukončení ověřovacího provozu až do zániku povinnosti zajistit na vodním díle dohled; u vodních děl, kde nelze zajistit etapu ověřovacího provozu, od období prvního zatížení zadrženou nebo vzdutou vodou až do zániku povinnosti zajistit na vodním díle dohled,

- i) určeným vodním dílem - vodní dílo, nad nímž byla stanovena podle § 61 odst. 7 vodního zákona povinnost zajistit dohled.

##### § 4

#### Stanovení kritérií a postupů pro zařazení vodních děl do kategorií

(1) Kritéria pro zařazení vodních děl do I. až IV. kategorie z hlediska dohledu stanoví příloha č. 1 k této vyhlášce.

(2) Zařazení vodního díla do jedné ze čtyř kategorií se provádí podle velikosti možných škod, ke kterým může dojít při poruše stability a bezpečnosti vodního díla doprovázené vznikem povodňové vlny zvláštní povodně. Výše možných škod se vyčísluje pomocí potenciálu škod (P) jako součet bodového ohodnocení z možného ohrožení lidských životů, možných ztrát na majetku v přilehlém území a možných ztrát z omezení funkce a užitků ve veřejném zájmu, k nimž by došlo při havárii vodního díla na díle samém a v území pod ním.

(3) Vyčíslení potenciálu škod (P) provádí pověřená osoba^3) v rámci vypracování posudku pro zařazení vodního díla do kategorie na základě

- a) kvantifikace parametrů zvláštní povodně a účinků jejího šíření pod vodním dílem,

- b) bodového hodnocení možných škod, které mohou vzniknout v důsledku havárie vodního díla.

(4) Vodní dílo se navrhne zařadit do jedné ze čtyř kategorií podle dosaženého počtu bodů potenciálu škod (P)

|  |  | (P) | ≥ | 1 500 |  | I. kategorie |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 200 | ≤ | (P) | &lt; | 1 500 |  | II. kategorie |
| 15 | ≤ | (P) | &lt; | 200 |  | III. kategorie |
|  |  | (P) | &lt; | 15 |  | IV. kategorie. |

(5) Posudek pro zařazení vodního díla do kategorie a návrh podmínek provádění dohledu se zpracovává v etapě přípravy výstavby vodního díla ve fázi zpracování dokumentace pro územní řízení nebo dokumentace plánu společných zařízení^11) a obsahuje stanovení míry bezpečnosti vodního díla při povodních a návrh a posouzení parametrů bezpečnostních a výpustných zařízení podle souvisejících předpisů^12)^, ^13).

(6) Důvodem ke změně kategorie určeného vodního díla může být také změna dokončené stavby vodního díla, změna v účelu užívání určeného vodního díla nebo změna využití území nebo jeho části pod určeným vodním dílem.

##### § 5

#### Rozsah a četnost provádění dohledu

(1) Metody, rozsah a četnost provádění dohledu se řídí

- a) kategorií určeného vodního díla,

- b) etapou určeného vodního díla podle § 2,

- c) typem určeného vodního díla z hlediska provozních podmínek a zatěžovacích stavů,

- d) technickým stavem vodního díla.

(2) V etapě přípravy výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla se pro určené vodní dílo I. až III. kategorie dohled zajišťuje zpracováním rozsahu měření dohledu podle § 6. Pro určené vodní dílo IV. kategorie v etapě přípravy výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla se tento dokument zpracovává, jestliže povinnost předložení rozsahu měření dohledu uloží vlastníkovi, popřípadě stavebníkovi příslušný vodoprávní úřad jako podmínku provádění dohledu^1).

(3) V etapě výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla, v etapě ověřovacího provozu a v etapě trvalého provozu určeného vodního díla I. až III. kategorie se dohled provádí

- a) zpracováním programu dohledu,

- b) pozorováním a měřením určených jevů a skutečností stanovených programem dohledu,

- c) obchůzkami,

- d) zpracováním zpráv o dohledu s návrhy opatření k odstranění zjištěných nedostatků,

- e) prohlídkami,

- f) hodnocením výsledků všech pozorování a měření.

(4) U určeného vodního díla I. až III. kategorie se vždy sledují změny a výskyty jevů a skutečností v rozsahu uvedeném v příloze č. 2 této vyhlášky.

(5) Dohled u určeného vodního díla IV. kategorie v etapě výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla, v etapě ověřovacího provozu a v etapě trvalého provozu se provádí obchůzkami se sledováním a záznamem výšky vodní hladiny. V případech výskytu neobvyklých jevů nebo skutečností se provádí měření veličin dohledu podle přílohy č. 2 k této vyhlášce.

(6) U odkališť, kde dochází k postupnému zvyšování zatížení hrázového systému, se dohled provádí jako v etapě ověřovacího provozu po celou dobu jejich provozu. To platí i pro případy rekultivace odkaliště až do jejího úplného dokončení.

(7) U určených vodních děl, kde není možné zajistit etapu ověřovacího provozu, se rozsah a četnost dohledu stanoví v závislosti na provozních režimech a zatížení určeného vodního díla. Za situace bez zatížení vodou se četnost, popřípadě rozsah dohledu může snížit.

##### § 6

#### Zpracování rozsahu měření dohledu

(1) Rozsah měření dohledu je technický dokument, který obsahuje rozsah a způsob měření a pozorování určeného vodního díla, jakož i návrh souvisejících zařízení a přístrojů potřebných pro zajištění měření. Zpracovává ho pověřená osoba^3) nejpozději ve fázi dokumentace pro stavební povolení výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla.

(2) Rozsah měření dohledu obsahuje

- a) popis a rozbor rizik spojených s existencí vodního díla nebo změny dokončené stavby vodního díla v daném prostředí a provozu,

- b) požadavky na průzkumné a projektové práce nad rámec již vypracované projektové dokumentace výstavby nebo změny stavby dokončeného vodního díla,

- c) přehled důležitých předpokladů bezpečnosti a stability určeného vodního díla pro příslušnou etapu výstavby nebo provozu určeného vodního díla a návrh způsobu sledování jevů a skutečností,

- d) návrh metod měření a pozorování, jejich rozsahu a přesnosti přístrojů a zařízení k provádění dohledu,

- e) přehled mezních hodnot sledovaných jevů a skutečností ovlivňujících bezpečnost a stabilitu určeného vodního díla a jím ohroženého území,

- f) návrh bezpečných přístupů k měřicím zařízením a návrh opatření na zajištění bezpečného výkonu měření a údržby měřicích zařízení, včetně jejich ochrany před poškozením,

- g) harmonogram instalací a prvních měření podle postupu výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla,

- h) požadavky na obnovu a modernizaci měřicích přístrojů a zařízení,

- i) návrh období, ve kterém se bude měření a pozorování provádět,

- j) dokumentaci kontrolních zařízení.

##### § 7

#### Program dohledu a jeho obsah

(1) Program dohledu je technický dokument, který obsahuje rozsah a zajištění činností, které jsou významné pro bezpečnost a stabilitu určeného vodního díla. Slouží pro provádění dohledu nad vodním dílem v jednotlivých etapách.

(2) Program dohledu obsahuje

- a) kontaktní údaje pověřené osoby^3) a fyzické osoby odpovědné za dohled^2) podle § 62 odst. 5 písm. a) vodního zákona, příslušných povodňových orgánů^9) a hasičského záchranného sboru příslušného kraje,

- b) četnost obchůzek, pozorování a měření jevů a skutečností, které jsou významné pro bezpečnost a stabilitu určeného vodního díla,

- c) předmět a rozsah pozorování, měření a obchůzek, jakož i způsob zaznamenávání jejich výsledků,

- d) pracovní postupy k pozorování a měření,

- e) pokyny obsluze určeného vodního díla, které výsledky pozorování, měření nebo obchůzek se neprodleně hlásí určené fyzické osobě odpovědné za dohled^2) a pověřené osobě,^3)

- f) pokyny pro náhradní měření a předávání výsledků v případě výpadku monitorovacího systému, je-li na určeném vodním díle zaveden, včetně četností kontrolních verifikačních měření nebo odečtů prováděných manuálně,

- g) způsob a termíny zpracovávání a hodnocení získaných výsledků ve zprávách o dohledu podle § 10,

- h) režim zpracování zpráv o dohledu,

- i) odkazy na dokumentaci zabudovaných měřicích přístrojů a zařízení,

- j) mezní, popřípadě kritické hodnoty sledovaných jevů a skutečností a jejich časový vývoj,

- k) meze bdělosti sledovaných jevů a skutečností,

- l) údaje o parametrech zvláštní povodně způsobené poruchou vzdouvací konstrukce určeného vodního díla, poruchou uzávěrů nebo hrazení jeho bezpečnostních přelivů a výpustných zařízení nebo nouzovým řešením kritických situací na něm a vazby těchto situací na provádění dohledu a stupně povodňové aktivity^4) nebo krizových stavů,^5)

- m) místo uložení programu dohledu.

##### § 8

#### Zpracování výsledků pozorování a měření

(1) Výsledky pozorování a měření se ihned porovnávají s předem stanovenými mezemi bdělosti nebo mezními, popřípadě kritickými hodnotami a jejich očekávaným časovým vývojem.

(2) Výsledky pozorování, měření a obchůzek se bezodkladně zaznamenají v rozsahu a způsobem uvedeným v programu dohledu. Zjištění mezních, popřípadě kritických hodnot hlásí obsluha určeného vodního díla neprodleně určené fyzické osobě odpovědné za dohled^2) a pověřené osobě.^3)

(3) Výsledky všech měření, pozorování a obchůzek na vodním díle se uchovávají po celou dobu trvání vodního díla.

##### § 9

#### Obchůzky

(1) Při obchůzkách se sleduje určené vodní dílo a jeho blízké okolí, průtokové poměry, pravidelnost chodu všech mechanismů, výskyt trhlin a viditelných deformací, posunů a sesuvů, výskyt průsaků, vývěrů a zamokřených až zbahnělých míst, vlivy provozu a prostředí na technický stav objektů a technologických zařízení, zvláště konstrukcí výpustných, přelivných a odběrných zařízení.

(2) Obchůzky provádí obsluha určeného vodního díla po stanovené trase nejméně jedenkrát denně u určeného vodního díla I. kategorie, nejméně třikrát týdně u určeného vodního díla II. kategorie, nejméně jedenkrát týdně u určeného vodního díla III. kategorie a nejméně jedenkrát měsíčně u určeného vodního díla IV. kategorie.

(3) V odůvodněných případech může pověřená osoba^3) v programu dohledu snížit četnost obchůzek nebo ji upravit tak, aby lépe vyhovovala klimatickým podmínkám, zatěžovacímu stavu a charakteru určeného vodního díla.

##### § 10

#### Zprávy o dohledu

(1) O dohledu se zpracovávají v etapě výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla dílčí zprávy o dohledu a souhrnné zprávy o dohledu, v etapě ověřovacího provozu dílčí zprávy o dohledu a celkové zprávy o dohledu a v etapě trvalého provozu etapové zprávy o dohledu a souhrnné etapové zprávy o dohledu.

(2) Dílčí zprávy o dohledu se zpracovávají v termínech určených v programu dohledu. Souhrnná zpráva o dohledu za etapu výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla se zpracovává nejpozději před zahájením ověřovacího provozu a celková zpráva o dohledu nejpozději před zahájením etapy trvalého provozu určeného vodního díla. Etapové zprávy o dohledu v etapě trvalého provozu se zpracovávají k termínu konání prohlídky určeného vodního díla. Každá pátá etapová zpráva o dohledu se zpracovává jako souhrnná etapová zpráva o dohledu.

(3) Zprávy o dohledu obsahují hodnocení výsledků pozorování, měření a obchůzek, a to ve vztahu k předem stanoveným mezním a kritickým hodnotám, popřípadě k mezím bdělosti, parametrům projektové dokumentace, k poznatkům z průběhu výstavby a dosavadního provozu určeného vodního díla.

(4) Náležitosti jednotlivých druhů zpráv o dohledu jsou uvedeny v příloze č. 3 této vyhlášky.

##### § 11

#### Prohlídky

(1) Prohlídky prováděné v rámci dohledu podle § 62 odst. 5 písm. b) vodního zákona zahrnují hodnocení

- a) provozní schopnosti a funkční spolehlivosti ve vztahu k bezpečnosti a stabilitě určeného vodního díla,

- b) neobvyklých skutečností vzniklých při provozu,

- c) provádění dohledu.

(2) Při prohlídkách se projednají návrhy opatření k nápravě a plánované termíny jejich realizace a náměty na zlepšení technického stavu, způsobu užívání, provozu a údržby ke zvýšení bezpečnosti a stability určeného vodního díla.

(3) O prohlídce určeného vodního díla se pořizuje zápis, jehož obsah stanoví příloha č. 4 k této vyhlášce.

##### § 12

#### Rozsah účasti vlastníka, popřípadě stavebníka při provádění dohledu

U určeného vodního díla I. až III. kategorie se provádění dohledu účastní vlastník, popřípadě stavebník určeného vodního díla tak, že

- a) shromažďuje výsledky pozorování, měření a obchůzek a předává je ke zhodnocení pověřené osobě^3) v termínech stanovených programem dohledu,

- b) zajišťuje údržbu a opravy zařízení pro kontrolní měření,

- c) svolává pravidelné, podle potřeby i mimořádné prohlídky, účastní se jich a pořizuje z nich zápis,

- d) předem uvědomuje pověřenou osobu^3) o přípravě projekčních a stavebních prací nebo o jiných zásazích na určeném vodním díle a jeho okolí, pokud mohou mít vliv na bezpečnost a stabilitu určeného vodního díla nebo na výsledky kontrolních měření,

- e) informuje pověřenou osobu^3) o zpracování a schválení manipulačních řádů určeného vodního díla.

##### § 12a

#### Předpoklady pro kvalifikovaný výkon dohledu

(1) Žádost o udělení pověření k výkonu dohledu (dále jen „žádost“) obsahuje kromě obecných náležitostí podání i doklady o bezúhonnosti nebo doklady prokazující odborné a personální vybavení, kterými jsou

- a) doklad o bezúhonnosti žádající právnické osoby, všech členů statutárního orgánu a odborně způsobilé fyzické osoby odpovědné za výkon dohledu,

- b) souhlasné prohlášení odborně způsobilé fyzické osoby s jejím určením jako osoby odpovědné za výkon dohledu, nebo zpracování posudků pro zařazení vodních děl do I. až IV. kategorie z hlediska dohledu,

- c) doklady k výkonu dohledu odborně způsobilé fyzické osoby v případě, kdy žadatel žádá o udělení pověření k výkonu dohledu nad vodními díly I. a II. kategorie.

(2) K žádosti se přikládají také doklady prokazující materiální a technické vybavení pro provádění dohledu.

(3) K žádosti je možné přiložit i další doklady prokazující osvědčení odborných předpokladů v oboru bezpečnosti vodních děl, zejména osvědčení o autorizaci, osvědčení o znalecké činnosti, zavedení systému jakosti nebo osvědčení o členství a činnosti v profesních sdruženích.

(4) Předpokladem odborné způsobilosti fyzické osoby k provádění dohledu je

- a) nad vodními díly III. kategorie

- 1. nejméně úplné střední vzdělání s maturitní zkouškou technického směru zaměřené na vodní díla a

- 2. odborná praxe v délce nejméně 8 let při provádění dohledu nad vodními díly IV. kategorie nebo nejméně 10 let při navrhování nebo provozování vodních děl III. nebo vyšší kategorie, jestliže fyzická osoba získala vzdělání uvedené v bodě 1, nebo

- 3. odborná praxe v délce nejméně 5 let při provádění dohledu nad vodními díly IV. kategorie nebo nejméně 8 let při navrhování nebo provozování vodních děl III. nebo vyšší kategorie, jestliže fyzická osoba získala vysokoškolské vzdělání v magisterském nebo doktorském studijním programu v oblasti vzdělávání Stavebnictví se zaměřením na vodní hospodářství a vodní stavby nebo obdobné vysokoškolské vzdělání získané studiem na vysoké škole nezařazeným do oblasti vzdělávání,

- b) nad vodními díly I. a II. kategorie a ke zpracování posudků pro zařazení vodních děl do kategorie dohledu

- 1. vysokoškolské vzdělání v magisterském nebo doktorském studijním programu v oblasti vzdělávání Stavebnictví se zaměřením na vodní hospodářství a vodní stavby nebo obdobné vysokoškolské vzdělání získané studiem na vysoké škole nezařazeným do oblasti vzdělávání a

- 2. odborná praxe v délce nejméně 10 let při provádění dohledu nad vodními díly II. kategorie pro výkon pověření k dohledu nad vodním dílem I. kategorie a ke zpracování posudků, nebo

- 3. odborná praxe v délce nejméně 10 let při provádění dohledu nad vodními díly III. kategorie pro výkon pověření k dohledu nad vodním dílem II. kategorie.

(5) Doklady podle odstavce 4 písm. a) a b) musí prokazovat nepřetržitý výkon požadované praxe, a to až do doby podání žádosti.

(6) Bezúhonnost se kromě výpisu z evidence Rejstříku trestů dokládá také u

- a) fyzické osoby, která se v posledních 3 letech zdržovala nepřetržitě po dobu delší než 3 měsíce v cizím státě, výpisem z evidence trestů nebo rovnocenným dokladem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem tohoto státu, nebo výpisem z evidence Rejstříku trestů, v jehož příloze jsou tyto informace obsaženy,

- b) fyzické osoby, která není státním občanem České republiky, výpisem z evidence trestů nebo rovnocenným dokladem vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem státu, jehož je tato osoba občanem, nebo výpisem z evidence Rejstříku trestů, v jehož příloze jsou tyto informace obsaženy,

- c) právnické osoby se sídlem mimo území České republiky dokladem obdobným výpisu z Rejstříku trestů vydaným příslušným soudním nebo správním orgánem státu, ve kterém tato osoba působila tak, že zde měla sídlo anebo alespoň provozovala svoji činnost nebo zde měla svůj majetek, jakož i států, ve kterých v posledních 3 letech přede dnem, ke kterému se prokazuje bezúhonnost, působila nepřetržitě po dobu více než 3 měsíců; to platí obdobně i pro právnickou osobu se sídlem na území České republiky, která v posledních 3 letech přede dnem, ke kterému se prokazuje bezúhonnost, nepřetržitě po dobu 3 měsíců působila v zahraničí.

(7) Výpis z evidence trestů nebo rovnocenný doklad podle odstavce 6 písm. a) až c) se předkládá, pokud je v tomto ustanovení uvedený stát vydává.

(8) Výpis z evidence Rejstříku trestů a další doklady, jimiž se dokládá bezúhonnost, nesmí být starší 3 měsíců.

(9) Za bezúhonného se považuje ten, kdo nebyl pravomocně odsouzen pro trestný čin spáchaný z nedbalosti, jehož skutková podstata souvisí s výkonem dohledu, navrhováním, provozováním nebo prováděním staveb vodních děl, nebo pro trestný čin spáchaný úmyslně, anebo též osoba, na kterou se hledí, jako by nebyla odsouzena.

##### § 12b

#### Evidence dohledu

(1) Evidence dohledu se vztahuje na vodní díla zařazená do I. až IV. kategorie z hlediska dohledu. Evidence dohledu obsahuje údaje uvedené v příloze č. 5 k této vyhlášce.

(2) Pověřené osoby, které provádějí dohled nad určeným vodním dílem, vedou evidenci dohledu v elektronické podobě a v rozsahu stanoveném v příloze č. 5 k této vyhlášce, s výjimkou údajů, které doplní příslušný vodoprávní úřad.

(3) Vodoprávní úřad u vodních děl IV. kategorie, nad kterými neprovádí dohled pověřená osoba, vede evidenci dohledu v elektronické podobě a v rozsahu stanoveném v příloze č. 5 k této vyhlášce, s výjimkou údajů, které jsou povinné pouze pro vodní díla I. až III. kategorie.

(4) Vodoprávní úřady a pověřené osoby odstraňují případné nesoulady zjištěné v evidenci dohledu neprodleně po jejich zjištění.

##### § 13

#### Přechodné a závěrečné ustanovení

Program dohledu zpracovaný podle dosavadního právního předpisu^6) se pokládá za zpracovaný podle této vyhlášky, pokud nejpozději do dvou let od počátku účinnosti této vyhlášky bude doplněn o údaje podle § 7 odst. 2 písm. j).

##### § 14

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2002.

**Ministr:**

**Ing. Fencl v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 471/2001 Sb.

KRITÉRIA PRO ZAŘAZENÍ VODNÍHO DÍLA DO KATEGORIE

| Kategorie | Kritéria |
| --- | --- |
| I. | Ohroženy řádově tisíce až desetitisíce lidí a předpokládány velké ztráty na lidských životech. Velké škody na určeném vodním díle, jehož následná obnova je velmi složitá a nákladná. V území na vodním toku pod určeným vodním dílem vzniknou rozsáhlé škody na obytné a průmyslové zástavbě, silniční a železniční síti, ohrožena jsou další určená vodní díla nebo jiná vodní díla. Ztráty způsobené vyřazením určeného vodního díla z provozu, z přerušení průmyslové výroby, dopravy ap. jsou velmi vysoké a těžko nahraditelné. Škody na životním prostředí jsou vysoké, překračují význam vyššího územního samosprávného celku7), ekonomické důsledky se dotýkají celého státu. |
| II. | Ohroženy řádově stovky až tisíce lidí a předpokládány ztráty na lidských životech. Značné škody na určeném vodním díle, jeho následná obnova je složitá a nákladná. V území na vodním toku pod určeným vodním dílem vzniknou škody na obytné a průmyslové zástavbě, dopravní síti, ohrožena jsou další určená vodní díla nebo jiná vodní díla. Ztráty způsobené vyřazením určeného vodního díla z provozu, z přerušení průmyslové výroby, dopravy nebo jiné ztráty jsou značné. Škody na životním prostředí překračují význam vyššího územního samosprávného celku7). |
| III. | Ohroženy řádově desítky až stovky lidí, mohou být ztráty na lidských životech. Poškození určeného vodního díla, obnova je proveditelná. V území na vodním toku pod určeným vodním dílem vzniknou škody na obytné a průmyslové zástavbě i dopravní síti, ohrožena mohou být další méně významná vodní díla. Ztráty způsobené vyřazením určeného vodního díla z provozu, z přerušení průmyslové výroby, dopravy nebo jiné ztráty jsou plně nahraditelné. Škody na životním prostředí nepřekračují význam vyššího územního samosprávného celku7). |
| IV. | Ztráty na životech jsou nepravděpodobné. Poškození určeného vodního díla, obnova je proveditelná. V území na vodním toku pod určeným vodním dílem jsou malé materiální škody. Ztráty způsobené vyřazením určeného vodního díla z provozu jsou malé. Škody na životním prostředí jsou zanedbatelné. |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 471/2001 Sb.

PŘEHLED SLEDOVANÝCH JEVŮ A SKUTEČNOSTÍ

Při provádění dohledu se podle druhu a typu určeného vodního díla sledují zejména:

- a) statická a dynamická stabilita vzdouvací konstrukce a souvisejících objektů určeného vodního díla, popřípadě jeho částí,

- b) deformace určeného vodního díla, vzájemné posuny jednotlivých částí konstrukcí, trhliny v konstrukčním materiálu,

- c) deformace podloží,

- d) fyzikálně mechanické vlastnosti stavebních a podložních materiálů,

- e) režim podzemních a průsakových vod, tj. tlak vody, spojitosti, směr a rychlost proudění vody v prostoru určeného vodního díla,

- f) funkce ochranných, těsnicích, filtračních a drenážních prvků určeného vodního díla a jeho podloží,

- g) hydraulický spád v konstrukčních a podložních materiálech a jejich filtrační stabilita,

- h) vlivy prostředí na technický stav určeného vodního díla a jeho technologická zařízení, tj. účinky povětrnosti (zvláště mrazu a vlnobití), sesuvů břehů vodní nádrže a zdrže a sesuvů v blízkém okolí určeného vodního díla, agresivní účinky vzduchu a vody ve vodní nádrži a zdrži, vliv podzemní a průsakové vody, účinky stavebních a trhacích prací v okolí určeného vodního díla, zemětřesení, poddolování, provozních a dopravních otřesů, vegetace, živočichů a nepovolených zásahů třetích osob,

- i) vliv provozu na technický stav určeného vodního díla a jeho technologických zařízení, tj. účinky manipulace s vodou ve vodní nádrži a zdrži, mechanické a jiné účinky vypouštěné vody a vodou unášených materiálů, opotřebení a možné důsledky selhání uzávěrů a hradících konstrukcí výpustí, přelivů a odběrných zařízení,

- j) stav a funkci bezpečnostních a výpustných zařízení^10), jejich ovládání a kapacitu zařízení ve srovnání s platnými normativy jiné jevy a skutečnosti, které mohou podle místních poměrů ovlivnit bezpečnost, stabilitu a mechanickou pevnost určeného vodního díla.

Pro určené vodní dílo

I. kategorie se sledují všechny jevy a skutečnosti, jejichž změna může objektivně signalizovat nebo způsobit překročení předpokladů projektové dokumentace v takové míře, že stupeň stability určeného vodního díla nebo jeho významné části by klesl pod přípustnou hranici danou technickými normami^8). Povětrnostní a provozní poměry se zjišťují v rozsahu potřebném pro hodnocení všech sledovaných jevů a skutečností. Měření se provádí nejen v místech charakterizujících průměrné poměry, ale i v místech, kde by především mohlo dojít k nespojitému vývoji jevů, např. k poruchám v základech, změnám ve spojení těsnících a drenážních prvků, apod. V pochybnostech o spolehlivosti způsobu sledování nejdůležitějších jevů a skutečností stanoví pověřená osoba^3) více měřických metod.

II. kategorie je rozsah dohledu obdobný jako u I. kategorie s tím, že není třeba sledovat jevy a skutečnosti, jejichž existenci, popřípadě nepřiměřenou změnu, je možno odvodit z jiného jevu nebo souhrnného jevu, jako například z celkových průsaků a deformací nebo posunů. Měření se zpravidla soustřeďuje do charakteristických profilů. Zjišťují se jen takové povětrnostní a provozní poměry, které bezprostředně objasňují sledované jevy a skutečnosti.

III. kategorie se dohled provádí hodnocením jevů, skutečností a jejich vývoje, zjištěných zpravidla při obchůzkách. Z běžných měření se zavádí měření průsaků, popřípadě tlaků vody a měření celkových deformací na povrchu určeného vodního díla. Z povětrnostních a provozních poměrů se zjišťují hladiny vody a průtok vody v nádrži, teploty vzduchu a srážky.

IV. kategorie se dohled provádí hodnocením jevů a skutečností a jejich porovnáním se zjištěními při předchozích obchůzkách. O každé obchůzce se pořizuje písemný záznam.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 471/2001 Sb.

NÁLEŽITOSTI JEDNOTLIVÝCH DRUHŮ ZPRÁV O DOHLEDU

- 1. Dílčí zprávy o dohledu obsahují

- a) přehled postupu výstavby nebo změny dokončené stavby vodního díla určeného vodního díla, změn zatěžovacích stavů, postupu v instalacích měřických zařízení,

- b) přehled všech výsledků pozorování a měření,

- c) poznatky z obchůzek,

- d) zhodnocení sledovaných jevů a zjištěných skutečností, případné návrhy opatření k nápravě.

- 2. Souhrnné zprávy o dohledu obsahují

- a) popis dohledu,

- b) dokumentace umístění a popis všech zabudovaných měřicích přístrojů a zařízení určených k výkonu dohledu,

- c) souhrnné zpracování všech sledovaných jevů a zjištěných skutečností ve srovnání s předpoklady projektové dokumentace a vyhodnocením jejich vlivu na bezpečnost a stabilitu určeného vodního díla a jeho podloží,

- d) program dohledu v ověřovacím provozu.

- 3. Celkové zprávy o dohledu obsahují

- a) popis dohledu,

- b) zhodnocení sledovaných jevů a zjištěných skutečností,

- c) zjištění, zda určené vodní dílo po prověrce všech hlavních zatěžovacích stavů a provozních situací, popřípadě po provedení opatření k nápravě, má nebo nemá z hlediska dohledu závady, které by bránily jeho trvalému provozu.

- 4. Etapové zprávy o dohledu obsahují

- a) popis dohledu za období trvalého provozu od jeho zahájení, nebo za období od poslední etapové zprávy, případně souhrnné etapové zprávy,

- b) stručný přehled výsledků pozorování a měření,

- c) zhodnocení všech sledovaných jevů a skutečností ve vztahu k mezním hodnotám,

- d) kontrola uložených úkolů a návrhy nápravných opatření.

- 5. Souhrnné etapové zprávy o dohledu obsahují

- a) popis dohledu za období od poslední etapové zprávy a předchozí souhrnné etapové zprávy,

- b) dokumentace všech změn ve vybavení měřicími přístroji a zařízeními,

- c) návrh obnovy nebo modernizace měřících přístrojů a zařízení,

- d) souhrnné zpracování výsledků pozorování a měření,

- e) zhodnocení všech sledovaných jevů a skutečností,

- f) výsledky přezkoumání stability hlavních konstrukcí určeného vodního díla a zjištění stupně bezpečnosti na základě nově získaných poznatků,

- g) výsledky přezkoumání bezpečnosti určeného vodního díla při povodních podle aktuálních hydrologických podkladů a souvisejících předpisů,^12)^, ^13)

- h) posouzení vlivů prostředí a provozu na stárnutí, funkční spolehlivost a celkovou bezpečnost a stabilitu určeného vodního díla,

- i) prověrka programu dohledu, včetně mezí bdělosti, mezních a kritických hodnot sledovaných jevů a skutečností,

- j) návrh opatření k nápravě.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 471/2001 Sb.

Náležitosti zápisu z prohlídky

- 1. Základní náležitosti

- a) datum konání prohlídky,

- b) datum poslední předcházející prohlídky,

- c) seznam přítomných osob nebo prezenční listina.

- 2. Základní identifikační údaje o určeném vodním díle

- a) název určeného vodního díla,

- b) vodní tok,

- c) kategorie určeného vodního díla z hlediska dohledu,

- d) katastrální území.

- 3. Údaje o správě a obsluze díla – kontaktní údaje na

- a) správce, provozovatele a obsluhu určeného vodního díla,

- b) osobu pověřenou výkonem dohledu nad určeným vodním dílem,

- c) příslušný vodoprávní úřad,

- d) popřípadě další organizace nebo osoby.

- 4. Základní údaje o dokumentaci k určenému vodnímu dílu

- a) manipulační řád,

- b) provozní řád,

- c) projektová dokumentace,

- d) program dohledu a další.

- 5. Stručný popis určeného vodního díla a jeho účelu.

- 6. Hlavní údaje o dění na určeném vodním díle od předchozí prohlídky

- a) hydrologická situace,

- b) provozní činnost,

- c) plnění úkolů z minulé prohlídky a další.

- 7. Technickobezpečnostní dohled

- a) plnění programu dohledu,

- b) výsledky dohledu za hodnocené období.

- 8. Výsledek prohlídky určeného vodního díla

- a) zjištěné závady a nedostatky,

- b) uložené úkoly a návrhy nápravných opatření,

- c) náměty na zlepšení bezpečnosti a provozuschopnosti.

- 9. Celkové zhodnocení stavu určeného vodního díla z hlediska bezpečnosti a provozuschopnosti a zhodnocení provádění dohledu (vyjádření fyzické osoby odpovědné za dohled^2), vlastníka, popřípadě pověřené osoby^3) určených vodních děl I. až III. kategorie, popřípadě zástupce vodoprávního úřadu).

- 10. Jméno zapisovatele a podpisy účastníků prohlídky.

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 471/2001 Sb.

Rozsah údajů vedených a předávaných v evidenci dohledu

| Identifikační číslo |  |
| --- | --- |
| Název VD |  |
| Prvek kritické infrastruktury |  |
| Kategorie TBD |  |
| Druh VD |  |
| Typ vzdouvací konstrukce u VD I. až III. kategorie |  |
| Souřadnice VD |  |
| Obec |  |
| ID Obce |  |
| Kraj |  |
| Okres |  |
| Obec s rozšířenou působností (ORP) |  |
| Katastrální území (k.ú.) |  |
| Vodoprávní úřad |  |
| Vodní tok (název, IDVT) |  |
| Číslo hydrologického pořadí (ČHP) |  |
| Vlastník |  |
| Osoba/y odpovědná/é za TBD |  |
| Posudek bezpečnosti VD při povodních | Požadovaná míra bezpečnosti VD |
| Posudek zpracován (kdy, kým) /nezpracován |  |
| VD vyhovuje/nevyhovuje |  |
| Program TBD pro VD I. až III. kategorie | Datum zpracování |
| Zpracovatel PTBD |  |
| *Prohlídka VD podle § 61 a 62 zákona | Datum prohlídky |
| Zpracovatel zápisu z prohlídky (jméno osoby) |  |
| Uložené úkoly a návrhy nápravných opatření |  |
| Výsledek prohlídky VD | VD je bezpečné (ANO/NE) |
| VD je stabilní (ANO/NE) |  |
| VD je provozuschopné (ANO/NE) |  |
| *Poslední zpráva o TBD pro VD I. až III. kategorie | Název zprávy |
| Datum zpracování zprávy |  |
| Jméno zpracovatele zprávy |  |
| *Plán ochrany území pod VD před zvláštními povodněmi pro VD I. až III. kategorie |  |
| Datum dokončení stavby vodního díla pro VD I. až III. kategorie |  |
| Historie změn údajů |  |

^* Tyto dokumenty ukládá do evidence technickobezpečnostního dohledu příslušný vodoprávní úřad.

^1) § 61 odst. 7 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^2) § 62 odst. 5 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 61 odst. 11 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 84 odst. 2 písm. a) zákona č. 254/2001 Sb.

^5) Zákon č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o změně některých zákonů (krizový zákon).

^6) Vyhláška č. 62/1975 Sb., o odborném technickobezpečnostním dohledu na některých vodohospodářských dílech a o technickobezpečnostním dozoru národních výborů nad nimi.

^7) Ústavní zákon č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků a o změně ústavního zákona ČNR č. 1/1993 Sb., Ústava České republiky, ve znění zákona č. 176/2001 Sb.

^8) Například ČSN 73 0002 Statické výpočty stavebních konstrukcí, ČSN 73 6850 Sypané přehradní hráze, ČSN 75 2410 Malé vodní nádrže, ČSN 73 1404 Navrhování ocelových konstrukcí vodohospodářských staveb, ON 73 6854 Statický výpočet betonových přehrad.

^9) § 77 zákona č. 254/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^10) TNV 75 2935 Posuzování bezpečnosti vodních děl při povodních.

^11) Zákon č. 139/2002 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech a o změně zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů.

^12) Vyhláška č. 590/2002 Sb., o technických požadavcích pro vodní díla, ve znění vyhlášky č. 367/2005 Sb.

^13) ČSN 75 29 35 - Posuzování bezpečnosti vodních děl při povodních.
