---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění některá nařízení vlády v oblasti zemědělství v souvislosti s epidemií viru SARS CoV-2 v roce 2021"
identifier: "SB-2021-177"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2021-04-30"
last_updated: "2021-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/177/2021-06-01"
official_code: "177/2021 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 177/2021 Sb., kterým se mění některá nařízení vlády v oblasti zemědělství v souvislosti s epidemií viru SARS CoV-2 v roce 2021"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 177/2021 Sb., kterým se mění některá nařízení vlády v oblasti zemědělství v souvislosti s epidemií viru SARS CoV-2 v roce 2021"
eli: "/eli/cz/sb/2021/177/2021-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "57227"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění některá nařízení vlády v oblasti zemědělství v souvislosti s epidemií viru SARS CoV-2 v roce 2021

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití

##### Čl. I

V § 5 nařízení vlády č. 308/2004 Sb., o stanovení některých podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy a na založení porostů rychle rostoucích dřevin na zemědělské půdě určených pro energetické využití, se doplňuje odstavec 10, který včetně poznámky pod čarou č. 23 zní:

„(10) Případnou změnu žádosti o poskytnutí náhrady podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^23) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^23) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014 ze dne 17. července 2014, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013, pokud jde o integrovaný administrativní a kontrolní systém, opatření pro rozvoj venkova a podmíněnost, v platném znění.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 308/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 308/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy

##### Čl. III

V § 4 nařízení vlády č. 239/2007 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zalesňování zemědělské půdy, ve znění nařízení vlády č. 148/2008 Sb. a nařízení vlády č. 480/2009 Sb., se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 34 zní:

„(5) Případnou změnu žádosti o poskytnutí náhrady za ukončení zemědělské výroby podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^34) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^34) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014 ze dne 17. července 2014, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013, pokud jde o integrovaný administrativní a kontrolní systém, opatření pro rozvoj venkova a podmíněnost, v platném znění.“.

##### Čl. IV

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 239/2007 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 239/2007 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna nařízení vlády o stanovení některých podmínek poskytování národních doplňkových plateb k přímým podporám

##### Čl. V

V § 2 nařízení vlády č. 112/2008 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování národních doplňkových plateb k přímým podporám, ve znění nařízení vlády č. 86/2010 Sb., nařízení vlády č. 87/2011 Sb., nařízení vlády č. 107/2012 Sb., nařízení vlády č. 332/2012 Sb., nařízení vlády č. 29/2014 Sb. a nařízení vlády č. 185/2015 Sb., se doplňuje odstavec 3, který včetně poznámky pod čarou č. 22 zní:

„(3) Případnou změnu žádosti o poskytnutí platby podle odstavce 2 doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem^22).

^22) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014 ze dne 17. července 2014, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013, pokud jde o integrovaný administrativní a kontrolní systém, opatření pro rozvoj venkova a podmíněnost, v platném znění.“.

##### Čl. VI

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 112/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 112/2008 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zachování hospodářského souboru lesního porostu v rámci opatření Natura 2000 v lesích

##### Čl. VII

V § 4 nařízení vlády č. 147/2008 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na zachování hospodářského souboru lesního porostu v rámci opatření Natura 2000 v lesích, ve znění nařízení vlády č. 51/2009 Sb., nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 106/2012 Sb., nařízení vlády č. 76/2013 Sb., nařízení vlády č. 29/2016 Sb., nařízení vlády č. 36/2017 Sb. a nařízení vlády č. 64/2020 Sb., se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 28 zní:

„(5) Případnou změnu žádosti o poskytnutí dotace podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^28) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^28) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014 ze dne 17. července 2014, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013, pokud jde o integrovaný administrativní a kontrolní systém, opatření pro rozvoj venkova a podmíněnost, v platném znění.“.

##### Čl. VIII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 147/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 147/2008 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou

##### Čl. IX

Nařízení vlády č. 318/2008 Sb., o provádění některých opatření společné organizace trhu s ovocem a zeleninou, ve znění nařízení vlády č. 215/2010 Sb., nařízení vlády č. 309/2012 Sb., nařízení vlády č. 179/2015 Sb., nařízení vlády č. 327/2015 Sb., nařízení vlády č. 341/2016 Sb., nařízení vlády č. 425/2017 Sb. a nařízení vlády č. 322/2020 Sb., se mění takto:

- 1. V § 8 odst. 7 se slovo „například“ zrušuje.

- 2. V příloze č. 1 environmentálním opatření č. 6.1. ve sloupci Popis se slova „Introdukce predátorů a použití biologických metod ochrany“ nahrazují slovy „Použití biologických, včetně výživy pro predátory, fyzikálních a mechanických metod ochrany“.

- 3. V příloze č. 2 bodě 2 se na konci textu písmene e) doplňují slova „nebo s vybavením skleníků“.

- 4. V příloze č. 2 bodě 2 se na konci písmene k) slovo „nebo“ nahrazuje čárkou, na konci bodu se tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena m) a n), která znějí:

- „m) výdaje spojené s roubováním rostlin pro produkci ve venkovních, polních i krytých podmínkách, uznatelným výdajem je rozdíl mezi neroubovanými a roubovanými rostlinami; způsobilým výdajem je pouze samotné roubování rostlin, nebo

- n) výdaje spojené s pořízením softwarového vybavení.“.

##### Čl. X

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2020 zahájená podle nařízení vlády č. 318/2008 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 318/2008 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření

##### Čl. XI

V § 4 nařízení vlády č. 53/2009 Sb., o stanovení podmínek pro poskytování dotací na lesnicko-environmentální opatření, ve znění nařízení vlády č. 480/2009 Sb., nařízení vlády č. 108/2012 Sb. a nařízení vlády č. 36/2017 Sb., se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 31 zní:

„(5) Případnou změnu žádosti o poskytnutí dotace podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^31) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^31) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014 ze dne 17. července 2014, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1306/2013, pokud jde o integrovaný administrativní a kontrolní systém, opatření pro rozvoj venkova a podmíněnost, v platném znění.“.

##### Čl. XII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 53/2009 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 53/2009 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna nařízení vlády o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům

##### Čl. XIII

V § 2 nařízení vlády č. 50/2015 Sb., o stanovení některých podmínek poskytování přímých plateb zemědělcům a o změně některých souvisejících nařízení vlády, ve znění nařízení vlády č. 43/2018 Sb., nařízení vlády č. 566/2020 Sb. a nařízení vlády č. 55/2021 Sb., se doplňuje odstavec 4, který včetně poznámky pod čarou č. 27 zní:

„(4) Případnou změnu žádosti o poskytnutí přímé platby zemědělcům podle odstavců 1 a 2 doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem^27).

^27) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XIV

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 50/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 50/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě

##### Čl. XV

V § 4 nařízení vlády č. 73/2015 Sb., o podmínkách poskytování plateb v oblastech Natura 2000 na zemědělské půdě, ve znění nařízení vlády č. 49/2017 Sb. a nařízení vlády č. 64/2020 Sb., se doplňuje odstavec 4, který včetně poznámky pod čarou č. 15 zní:

„(4) Případnou změnu žádosti podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^15) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^15) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XVI

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 73/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 73/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat

##### Čl. XVII

V § 5 nařízení vlády č. 74/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací na opatření dobré životní podmínky zvířat, ve znění nařízení vlády č. 49/2017 Sb., se doplňuje odstavec 4, který včetně poznámky pod čarou č. 18 zní:

„(4) Případnou změnu žádosti o poskytnutí dotace podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^18) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^18) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XVIII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 74/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DESÁTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření

##### Čl. XIX

V § 9 nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, ve znění nařízení vlády č. 63/2016 Sb., nařízení vlády č. 47/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb., nařízení vlády č. 43/2018 Sb., nařízení vlády č. 59/2019 Sb. a nařízení vlády č. 351/2019 Sb., se doplňuje odstavec 8, který včetně poznámky pod čarou č. 27 zní:

„(8) Případnou změnu žádosti o poskytnutí dotace podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^27) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^27) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XX

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST JEDENÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství

##### Čl. XXI

V § 6 nařízení vlády č. 76/2015 Sb., o podmínkách provádění opatření ekologické zemědělství, ve znění nařízení vlády č. 64/2016 Sb. a nařízení vlády č. 57/2019 Sb., se doplňuje odstavec 7, který včetně poznámky pod čarou č. 16 zní:

„(7) Případnou změnu žádosti o dotaci podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^16) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^16) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XXII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 76/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DVANÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování dotací v rámci opatření zalesňování zemědělské půdy

##### Čl. XXIII

V § 6 nařízení vlády č. 185/2015 Sb., o podmínkách poskytování dotací v rámci opatření zalesňování zemědělské půdy a o změně některých souvisejících nařízení vlády, se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 16 zní:

„(5) Případnou změnu žádosti o poskytnutí dotace na péči o lesní porost nebo žádosti o poskytnutí dotace za ukončení zemědělské výroby podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^16) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^16) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XXIV

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 185/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 185/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST TŘINÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování dotací v rámci opatření lesnicko-environmentální a klimatické služby a ochrana lesů

##### Čl. XXV

V § 7 nařízení vlády č. 29/2016 Sb., o podmínkách poskytování dotací v rámci opatření lesnicko-environmentální a klimatické služby a ochrana lesů a o změně některých souvisejících nařízení vlády, ve znění nařízení vlády č. 36/2017 Sb. a nařízení vlády č. 64/2020 Sb., se doplňuje odstavec 6, který včetně poznámky pod čarou č. 20 zní:

„(6) Případnou změnu žádosti o poskytnutí dotace podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^20) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^20) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XXVI

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 29/2016 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 29/2016 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST PATNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb pro horské oblasti a jiné oblasti s přírodními nebo jinými zvláštními omezeními

##### Čl. XXIX

V § 4 nařízení vlády č. 43/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro horské oblasti a jiné oblasti s přírodními nebo jinými zvláštními omezeními a o změně některých souvisejících nařízení vlády, se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 7 zní:

„(5) Případnou změnu žádosti podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^7) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^7) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XXX

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 43/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 43/2018 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST ŠESTNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními

##### Čl. XXXI

V § 4 nařízení vlády č. 44/2018 Sb., o podmínkách poskytování plateb pro přechodně podporované oblasti s přírodními omezeními, ve znění nařízení vlády č. 57/2019 Sb. a nařízení vlády č. 55/2021 Sb., se doplňuje odstavec 6, který včetně poznámky pod čarou č. 7 zní:

„(6) Případnou změnu žádosti podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^7) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^7) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XXXII

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 44/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 44/2018 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST SEDMNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění navazujících agroenvironmentálně-klimatických opatření

##### Čl. XXXIII

V § 7 nařízení vlády č. 330/2019 Sb., o podmínkách provádění navazujících agroenvironmentálně-klimatických opatření, se doplňuje odstavec 8, který včetně poznámky pod čarou č. 22 zní:

„(8) Případnou změnu žádosti o poskytnutí dotace podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^22) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^22) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

##### Čl. XXXIV

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 330/2019 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 330/2019 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST OSMNÁCTÁ

#### Změna nařízení vlády o podmínkách provádění navazujícího opatření ekologické zemědělství

##### Čl. XXXV

Nařízení vlády č. 331/2019 Sb., o podmínkách provádění navazujícího opatření ekologické zemědělství, ve znění nařízení vlády č. 217/2020 Sb. a nařízení vlády č. 55/2021 Sb., se mění takto:

- 1. V § 5 se doplňuje odstavec 7, který včetně poznámky pod čarou č. 14 zní:

„(7) Případnou změnu žádosti o dotaci podle podmínek stanovených přímo použitelným předpisem Evropské unie^14) doručí žadatel Fondu do 31. května příslušného kalendářního roku na formuláři vydaném Fondem.

^14) Čl. 15 odst. 1 a 2 prováděcího nařízení Komise (EU) č. 809/2014, v platném znění.“.

- 2. V § 21 odst. 2 písmeno a) zní:

- „a) uvedené v § 9 odst. 1 písm. e) a zároveň Fondem zjištěná intenzita chovu hospodářských zvířat byla třikrát v kontrolním období vyšší nebo rovna 0,2 a zároveň nižší než 0,3 velké dobytčí jednotky na 1 hektar zemědělské půdy obhospodařované žadatelem a vedené v evidenci využití půdy s druhem zemědělské kultury trvalý travní porost, nebo“.

- 3. V § 23 odstavec 4 zní:

„(4) Dotace na kulturu trvalý travní porost podle § 9 se v příslušném kalendářním roce neposkytne, zjistí-li Fond u žadatele nesplnění podmínky uvedené v § 9 odst. 1 písm. e) a Fondem zjištěná intenzita chovu hospodářských zvířat byla čtyřikrát nebo vícekrát v kontrolním období vyšší nebo rovna 0,2 a zároveň nižší než 0,3 velké dobytčí jednotky na 1 hektar zemědělské půdy obhospodařované žadatelem a vedené v evidenci využití půdy s druhem zemědělské kultury trvalý travní porost nebo intenzita chovu hospodářských zvířat poklesla pod 0,2 velké dobytčí jednotky na 1 hektar zemědělské půdy obhospodařované žadatelem a vedené v evidenci využití půdy s druhem zemědělské kultury trvalý travní porost.“.

##### Čl. XXXVI

#### Přechodné ustanovení

Řízení o žádostech pro rok 2021 zahájená podle nařízení vlády č. 331/2019 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se dokončí podle nařízení vlády č. 331/2019 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST DEVATENÁCTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. XXXVII

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. května 2021, s výjimkou části čtrnácté, která nabývá účinnosti dnem 1. června 2021.

**Předseda vlády:**

**v z. JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**

**místopředsedkyně vlády a ministryně financí**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**
