---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví vzory formulářů pro hlášení osob pěstujících mák setý nebo rostliny technického konopí a způsob vyplňování a nakládání s uvedenými formuláři"
identifier: "SB-2005-151"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-04-26"
last_updated: "2005-04-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/151/2022-07-01"
official_code: "151/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 151/2005 Sb., kterou se stanoví vzory formulářů pro hlášení osob pěstujících mák setý nebo rostliny technického konopí a způsob vyplňování a nakládání s uvedenými formuláři"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 151/2005 Sb., kterou se stanoví vzory formulářů pro hlášení osob pěstujících mák setý nebo rostliny technického konopí a způsob vyplňování a nakládání s uvedenými formuláři"
eli: "/eli/cz/sb/2005/151/2022-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-04-26"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "42083"
gazette_issue_number: "57"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "187/2022 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví vzory formulářů pro hlášení osob pěstujících mák setý nebo rostliny technického konopí a způsob vyplňování a nakládání s uvedenými formuláři

##### § 1

#### Vzory formulářů

(1) Vzor formuláře pro hlášení osob pěstujících mák setý o oseté výměře podle § 29 písm. a) zákona je stanoven v příloze č. 1 této vyhlášky.

(2) Vzor formuláře pro hlášení osob pěstujících konopí o oseté výměře podle § 29 písm. a) zákona je stanoven v příloze č. 2 této vyhlášky.

(3) Vzor formuláře pro hlášení osob pěstujících mák setý o výměře a způsobu zneškodnění podle § 29 písm. b) zákona je stanoven v příloze č. 3 této vyhlášky.

(4) Vzor formuláře pro hlášení osob pěstujících konopí o výměře a způsobu zneškodnění podle § 29 písm. b) zákona je stanoven v příloze č. 4 této vyhlášky.

(5) Vzor formuláře pro hlášení osob pěstujících mák setý o roční sklizni podle § 29 písm. c) zákona je stanoven v příloze č. 5 této vyhlášky.

(6) Vzor formuláře pro hlášení osob pěstujících konopí o roční sklizni podle § 29 písm. c) zákona je stanoven v příloze č. 6 této vyhlášky.

##### § 2

#### Způsob vyplňování formulářů pro hlášení osob pěstujících mák setý nebo konopí a nakládání s nimi

Způsob vyplňování formulářů pro hlášení osob pěstujících mák setý nebo konopí a nakládání s těmito formuláři je stanoven v příloze č. 7 této vyhlášky.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr financí:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Palas v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 151/2005 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 151/2005 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 151/2005 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 151/2005 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 151/2005 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 151/2005 Sb.

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 151/2005 Sb.

#### Způsob vyplňování formulářů pro hlášení osob pěstujících mák setý nebo konopí a nakládání s nimi

I.

#### ZPŮSOB VYPLŇOVÁNÍ

Uvádění údajů do samostatné kolonky v pravé horní části formuláře

- 1. Při plnění ohlašovací povinnosti osoby pěstující mák setý nebo konopí na ploše větší než 100 m^2 (dále jen „pěstitel“) do levé části této kolonky uvádí příslušný kalendářní rok, do prostřední části této kolonky uvádí pořadové číslo formuláře a do pravé části této kolonky celkový počet použitých formulářů.

- 2. V případech, kdy nelze veškeré údaje o plnění ohlašovací povinnosti uvést na jednom formuláři, pěstitel použije více formulářů a jednotlivé formuláře vhodně očísluje v souladu s bodem 1 této přílohy. Identifikační údaje o osobě pěstující mák setý nebo konopí a kontaktní osobě uvádí pěstitel vždy jen na formuláři s pořadovým číslem 1. Správnost a pravdivost údajů pěstitel v kolonce 14 formuláře potvrdí na všech formulářích.

Uvádění údajů do kolonky A formuláře

- 3. Tato kolonka je vyhrazena pro evidenční potřebu celních orgánů.

Uvádění údajů do kolonky B formuláře

- 4. Tato kolonka je vyhrazena pro potřebu celních orgánů. Zaměstnanec celního úřadu, který rozhodne o převzetí formuláře, uvádí do levého dolního rohu této kolonky datum potvrzení převzetí a vlastnoruční podpis s uvedením jména, popřípadě jmen, příjmení a funkce a do pravé části kolonky uvádí otisk služebního razítka.

Uvádění údajů do kolonky C formuláře

- 5. Tato kolonka je vyhrazena pro potřebu potvrzení převzetí podle bodu 42 této přílohy.

Uvádění údajů do kolonky 1 formuláře

- 6. Je-li pěstitelem právnická osoba, uvádí pěstitel do této kolonky obchodní firmu^1) a sídlo podle aktuálního zápisu v registru plátců daně, není-li takového zápisu, tak v obchodním rejstříku a není-li takového zápisu, tak v registru ekonomických subjektů. Je-li pěstitelem právnická osoba se sídlem mimo území České republiky, uvádí pěstitel také celý název země sídla právnické osoby. Číslo evidence z registru uvádí v případě, že je pěstitel v zahraničí v takovém registru evidován.

- 7. Je-li pěstitelem fyzická osoba podnikatel, uvádí pěstitel do této kolonky svou obchodní firmu^1) a místo podnikání podle aktuálního zápisu v registru plátců daně, není-li takového zápisu, tak v obchodním rejstříku, je-li fyzická osoba - podnikatel v obchodním rejstříku zapsána, není-li takového zápisu, tak v evidenci podle zvláštního právního předpisu^2), není-li takového zápisu, tak v registru živnostenského podnikání, není-li takového zápisu, tak datum narození. Je-li pěstitelem fyzická osoba podnikatel se sídlem mimo území České republiky, platí ustanovení bodu 6 této přílohy přiměřeně.

- 8. Je-li pěstitelem fyzická osoba, uvádí pěstitel do této kolonky jméno, popřípadě jména, příjmení, adresu místa trvalého pobytu s uvedením názvu ulice, čísla popisného, názvu obce a PSČ. Je-li pěstitelem fyzická osoba, jež nemá místo pobytu na území České republiky, uvádí pěstitel jméno, popřípadě jména, příjmení, místo pobytu a celý název státu jeho místa pobytu včetně případných dalších identifikačních údajů, např. číslo cestovního pasu nebo jiného osobního dokladu včetně doby jeho platnosti a adresu místa, kde se osoba v České republice zdržuje.

Uvádění údajů do kolonky 2 formuláře

- 9. Při plnění ohlašovací povinnosti označí pěstitel v levé části této kolonky údaj identifikující pěstitele. Pěstitel vždy označí jen jeden údaj.

- 10. Je-li pěstitelem právnická osoba, uvádí pěstitel v pravé horní části této kolonky ke své identifikaci daňové identifikační číslo (dále jen „DIČ“), bylo-li mu přiděleno. Nemá-li pěstitel přiděleno DIČ, uvádí své identifikační číslo (dále jen „IČ“).

- 11. Je-li pěstitelem fyzická osoba podnikatel, uvádí pěstitel v pravé horní části této kolonky ke své identifikaci DIČ, bylo-li mu přiděleno. Nemá-li pěstitel přiděleno DIČ, uvádí své IČ. Nemá-li pěstitel přiděleno DIČ ani IČ, uvedenou část kolonky nevyplňuje a uvádí do pravé dolní části této kolonky datum narození.

- 12. Je-li pěstitelem fyzická osoba, uvádí pěstitel v pravé dolní části této kolonky ke své identifikaci datum narození.

Uvádění údajů do kolonky 3 formuláře

- 13. Je-li pěstitelem fyzická osoba podnikatel nebo fyzická osoba, pěstitel do této kolonky údaje neuvádí.

- 14. Je-li pěstitelem právnická osoba, pěstitel do této kolonky uvádí jméno, popřípadě jména a příjmení osoby oprávněné za právnickou osobu jednat při plnění ohlašovací povinnosti a dále uvádí telefonní a faxové spojení, popřípadě emailovou adresu.

Uvádění údajů do kolonky 4 formuláře

- 15. Je-li kontaktní osobou fyzická osoba podnikatel nebo fyzická osoba uvedená v kolonce 1, pěstitel do této kolonky uvádí pouze telefonní a faxové spojení, popřípadě emailovou adresu. Je-li kontaktní osobou fyzická osoba jiná, než uvedená v kolonce 1 tohoto formuláře, pěstitel uvádí i jméno, popřípadě jména a příjmení.

- 16. Je-li kontaktní osobou osoba uvedená v kolonce 3 tohoto formuláře, pěstitel do této kolonky údaje neuvádí.

- 17. Je-li kontaktní osobou fyzická osoba jiná, než uvedená v kolonce 1 nebo 3 tohoto formuláře, pěstitel uvádí i jméno, popřípadě jména a příjmení.

Uvádění údajů do kolonky 5 formuláře

- 18. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí název katastrálního území^3).

Uvádění údajů do kolonky 6 formuláře

- 19. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí číslo katastrálního území. Pro účely plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí jako číslo katastrálního území Kód ČSÚ^3).

Uvádění údajů do kolonky 7 formuláře

- 20. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí název použité registrované odrůdy^4) máku setého nebo konopí.

Uvádění údajů do kolonky 8 formuláře

- 21. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí parcelní číslo^5). Do jednoho řádku této kolonky lze uvést i více parcelních čísel. Nelze-li z prostorových důvodů uvést do této kolonky všechna parcelní čísla, lze další parcelní čísla uvést do dalšího řádku kolonky 8 formuláře.

Uvádění údajů do kolonky 9 formuláře

- 22. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí v příloze č. 1 a č. 2 výměru pozemků osetých mákem setým nebo konopím, nebo v příloze č. 3 a č. 4 výměru pozemků, na kterých má být zneškodněn mák setý, konopí nebo makovina. Výměra pozemků se uvádí v hektarech na dvě desetinná místa a v každém samostatném řádku vždy ve vztahu k parcelním číslům uvedeným v kolonce 8 formuláře a registrované odrůdě uvedené v kolonce 7 formuláře téhož řádku.

Uvádění údajů do kolonky 10 formuláře

- 23. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí součet údajů uvedených v kolonce 9 daného formuláře - výměru pozemků osetých mákem setým nebo konopím nebo výměru pozemků, na kterých má být zneškodněn mák setý nebo konopí, v hektarech na dvě desetinná místa. Tuto kolonku pěstitel vyplňuje v případech, kdy ke splnění ohlašovací povinnosti z důvodu množství údajů nepostačí jeden formulář. V případech, kdy ke splnění ohlašovací povinnosti postačí jeden formulář, pěstitel tuto kolonku nevyplní a požadovaný údaj uvádí v kolonce 11 formuláře.

- 24. Při plnění ohlašovací povinnosti podle § 29 písm. c) zákona pěstitel uvádí údaje v této kolonce samostatně vždy ve vztahu ke kolonkám 9 a 17 formuláře.

Uvádění údajů do kolonky 11 formuláře

- 25. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí celkovou výměru pozemků osetých mákem setým nebo konopím, nebo celkovou výměru pozemků, na kterých má být zneškodněn mák setý nebo konopí, v hektarech na dvě desetinná místa. V případech, kdy ke splnění ohlašovací povinnosti postačí jeden formulář, uvádí pěstitel v této kolonce součet údajů uvedených v kolonce 9 formuláře. V případech, kdy ke splnění ohlašovací povinnosti nepostačí jeden formulář, uvádí pěstitel v této kolonce součet údajů uvedených v kolonkách 10 jednotlivých formulářů na formuláři s posledním pořadovým číslem.

- 26. Při plnění ohlašovací povinnosti podle § 29 písm. c) zákona pěstitel uvádí údaje v této kolonce samostatně vždy ve vztahu ke kolonkám 9 a 17 formuláře.

Uvádění údajů do kolonky 12 formuláře

- 27. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí odhad výměry pozemků, na nichž bude pěstován mák setý nebo konopí v příštím kalendářním roce. Odhad výměry pozemků se uvádí v hektarech na dvě desetinná čísla.

Uvádění údajů do kolonky 13 formuláře

- 28. Tato kolonka je vyhrazena pro poznámky pěstitele a celních orgánů.

Uvádění údajů do kolonky 14 formuláře

- 29. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky vždy uvádí místo a datum plnění ohlašovací povinnosti a potvrzuje svým podpisem, popřípadě otiskem razítka právnické osoby, správnost údajů uvedených ve formuláři.

Uvádění údajů do kolonky 15 formuláře

- 30. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí způsob zneškodnění, kterým bude provedeno zneškodnění máku setého, konopí nebo makoviny.

- 31. Důvody zneškodnění lze uvést do kolonky 13 formuláře. Tyto údaje jsou nepovinné.

Uvádění údajů do kolonky 16 formuláře

- 32. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí datum (den) provedení zneškodnění.

Uvádění údajů do kolonky 17 formuláře

- 33. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí výměru pozemků, z nichž byl sklizen mák setý nebo konopí. Výměra pozemků se uvádí v hektarech na dvě desetinná místa a v každém samostatném řádku vždy ve vztahu k parcelním číslům uvedeným v kolonce 8 formuláře a registrované odrůdě uvedené v kolonce 7 formuláře téhož řádku.

Uvádění údajů do kolonky 18 formuláře

- 34. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí množství sklizené makoviny nebo konopí. Množství sklizené makoviny se uvádí v kilogramech a množství sklizeného konopí se uvádí v tunách na jedno desetinné místo v každém samostatném řádku vždy ve vztahu k parcelním číslům uvedeným v kolonce 8 formuláře a registrované odrůdě uvedené v kolonce 7 formuláře téhož řádku.

Uvádění údajů do kolonky 19 formuláře

- 35. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do této kolonky uvádí množství sklizeného semene máku setého nebo semene konopí. Množství sklizeného semene máku setého nebo konopí se uvádí v celých kilogramech.

Uvádění údajů do kolonky 20 formuláře

- 36. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do levé části této kolonky uvádí součet údajů uvedených v kolonce 18 daného formuláře – množství sklizené makoviny v kilogramech nebo množství sklizeného konopí v tunách na jedno desetinné místo, a do pravé části této kolonky uvádí součet údajů uvedených v kolonce 19 daného formuláře – množství sklizeného semene máku setého nebo semene konopí v celých kilogramech. Tuto kolonku pěstitel vyplňuje v případech, kdy ke splnění ohlašovací povinnosti z důvodu množství údajů nepostačí jeden formulář. V případech, kdy ke splnění ohlašovací povinnosti postačí jeden formulář, pěstitel tuto kolonku nevyplní a požadovaný údaj uvádí do kolonky 21 formuláře.

- 37. Při plnění ohlašovací povinnosti podle § 29 písm. c) zákona pěstitel uvádí údaje v této kolonce samostatně vždy ve vztahu ke kolonkám 18 a 19 formuláře.

Uvádění údajů do kolonky 21 formuláře

- 38. Při plnění ohlašovací povinnosti pěstitel do levé části této kolonky uvádí celkové sklizené množství makoviny nebo konopí v tunách na jedno desetinné místo a do pravé části této kolonky množství sklizeného semene máku setého nebo semene konopí v celých kilogramech. V případech, kdy ke splnění ohlašovací povinnosti postačí jeden formulář, uvádí pěstitel do levé části této kolonky součet údajů uvedených v kolonce 18 formuláře v tunách na jedno desetinné místo a do pravé části této kolonky součet údajů uvedených v kolonce 19 formuláře v celých kilogramech. V případech, kdy ke splnění ohlašovací povinnosti nepostačí jeden formulář, uvádí pěstitel do této kolonky součet údajů uvedených v kolonkách 20 jednotlivých formulářů na formuláři s posledním pořadovým číslem.

- 39. Při plnění ohlašovací povinnosti podle § 29 písm. c) zákona pěstitel uvádí údaje v této kolonce samostatně vždy ve vztahu ke kolonkám 18 a 19 formuláře.

Způsob uvádění údajů do vybraných kolonek formuláře

- 40. Zůstanou-li při plnění ohlašovací povinnosti některé řádky v kolonkách 5, 6, 7, 8, 9, 15, 16, 17, 18 a 19 nevyužity, pěstitel tyto volné řádky v příslušné kolonce přeškrtne souvislou čarou. V případech, kdy má být hlášení zpracováno a předáno v elektronické podobě, pěstitel volné řádky v příslušných kolonkách vyplní v souladu s pokyny stanovenými celními orgány pro používání programového vybavení.

II.

#### NAKLÁDÁNÍ S FORMULÁŘI

- 41. Hlášení podle § 29 písm. a) nebo b) zákona se předává ve čtyřech písemných vyhotoveních a hlášení podle § 29 písm. c) zákona ve třech písemných vyhotoveních celnímu úřadu^6) nebo se doručí poštou, obsahuje-li předepsané náležitosti a je-li podepsáno osobou pěstující mák setý nebo konopí.

- 42. Celní úřad, který přijme hlášení od osoby pěstující mák setý nebo konopí, zaeviduje hlášení ve své evidenci a všechna písemná vyhotovení hlášení potvrdí osobním razítkem a podpisem celníka včetně uvedení evidenčního čísla. Jedno písemné vyhotovení vrátí proti podpisu nebo zašle poštou nejpozději následující pracovní den doporučeně do vlastních rukou zpět předávající osobě, je-li tato osoba osobou pěstující mák setý nebo konopí, anebo touto osobou zvolenému zástupci, jedno písemné vyhotovení si ponechá ve své evidenci a zbývající ve stanovených lhůtách odešle subjektům uvedeným v § 43 odst. 3 a 4 zákona.

^1) Zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Vyhláška č. 463/2002 Sb., kterou se stanoví seznam katastrálních území s přiřazenými průměrnými základními cenami zemědělských pozemků, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon č. 219/2003 Sb., o uvádění do oběhu osiva a sadby pěstovaných rostlin a o změně některých zákonů (zákon o oběhu osiva a sadby).

^5) Zákon č. 344/1992 Sb., o katastru nemovitostí České republiky (katastrální zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^6) Příloha č. 2 a 3 k zákonu č. 185/2004 Sb., o Celní správě České republiky.
