---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken"
identifier: "SB-2006-510"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-11-27"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/510/2007-01-01"
official_code: "510/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 510/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 510/2006 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken"
eli: "/eli/cz/sb/2006/510/2007-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43931"
gazette_issue_number: "165"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken

##### Čl. I

Vyhláška č. 93/1999 Sb., kterou se stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken, se mění takto:

- 1. V § 1 odstavec 1 včetně poznámek pod čarou č. 1 a 2 zní:

„(1) Tato vyhláška^1) zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^2) a stanoví postupy pro kvantitativní analýzu dvousložkových směsí textilních vláken, z nichž jsou vyrobeny textilní výrobky uváděné na trh za účelem prodeje spotřebiteli, nebo určených pro další zpracování.

^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, do něhož již byly příslušné směrnice Evropských Společenství promítnuty.

^2) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 96/73/ES ze dne 16. prosince 1996 o některých metodách kvantitativní analýzy dvousložkových směsí textilních vláken. Směrnice Komise 2006/2/ES ze dne 6. ledna 2006, kterou se za účelem přizpůsobení technickému pokroku mění příloha II směrnice Evropského parlamentu a Rady 96/73/ES o některých metodách kvantitativní analýzy dvousložkových směsí textilních vláken (Text s významem pro EHP).“.

- 2. V příloze č. 1 části Metody – souhrnná tabulka se u metody číslo 6 za slovo „triacetát“ doplňují slova „nebo polylaktid“.

- 3. V příloze č. 1 části Metody – souhrnná tabulka se u metody číslo 7 za slovo „polyester“ doplňují slova „nebo elastomultiester“.

- 4. V příloze č. 2 v metodě č. 1 bodě 1.1 v písmenu ab) se slova „a polyesterem /34/.“ nahrazují slovy „, polyesterem /34/ a elastomultiesterem /45/.“.

- 5. V příloze č. 2 v metodě č. 2 bodě 2.1 v písmenu ab) se slova „a skleněnými vlákny /43/.“ nahrazují slovy „, skleněnými vlákny /43/ a elastomultiesterem /45/.“.

- 6. V příloze č. 2 v metodě č. 4 bodě 4.1 v písmenu ab) se slova „a skleněnými vlákny /43/.“ nahrazují slovy „, skleněnými vlákny /43/ a elastomultiesterem /45/.“.

- 7. V příloze č. 2 v metodě č. 6 bodě 6.1 písmeno aa) zní:

- „aa) triacetátu /24/ nebo polylaktidu /33a/ s“.

- 8. V příloze č. 2 v metodě č. 6 bodě 6.1 v písmenu ab) se slova „a skleněnými vlákny /43/.“ nahrazují slovy „, skleněnými vlákny /43/ a elastomultiesterem /45/.“.

- 9. V příloze č. 2 v metodě č. 6 bodě 6.2 poslední větě se za slovo „triacetátu“ vkládají slova „nebo polylaktidu“.

- 10. V příloze č. 2 v metodě č. 6 bodě 6.5 větě druhé se za slovo „polyesteru“ vkládají slova „a elastomultiesteru“ a slova „pro který“ se nahrazují slovy „pro které“.

- 11. V příloze č. 2 v metodě č. 7 bodě 7.1 se na konci písmene ab) doplňují slova „a elastomultiesterem /45/.“.

- 12. V příloze č. 2 v metodě č. 8 bodě 8.1 v písmenu ab) se slova „a polyesterem /34/.“ nahrazují slovy „, polyesterem /34/ a elastomultiesterem /45/.“.

- 13. V příloze č. 2 v metodě č. 8 bodě 8.5 se věta druhá nahrazuje větou: „Hodnota d je 1,00 s výjimkou vlny, bavlny, měďnatých vláken, modalu, polyesteru a elastomultiesteru, pro které hodnota d je 1,01.“.

- 14. V příloze č. 2 v metodě č. 9 bodě 9.1 se na konci písmene ab) doplňují slova „a elastomultiesterem /45/.“.

- 15. V příloze č. 2 v metodě č. 13 bodě 13.1 v písmenu b) se slova „a skleněnými vlákny /43/.“ nahrazují slovy „, skleněnými vlákny /43/ a elastomultiesterem /45/.“.

- 16. V příloze č. 2 v metodě č. 14 bodě 14.1 v písmenu ab) se slova „a polyesterovými vlákny /34/.“ nahrazují slovy „, polyesterovými vlákny /34/ a elastomultiesterem /45/.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2007.

**Ministr:**

**Ing. Říman v. r.**
