---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 132/2018 Sb., o přípravcích a pomocných prostředcích na ochranu rostlin, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-200"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-27"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/200/2023-07-01"
official_code: "200/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 200/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 132/2018 Sb., o přípravcích a pomocných prostředcích na ochranu rostlin, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 200/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 132/2018 Sb., o přípravcích a pomocných prostředcích na ochranu rostlin, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/200/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59303"
gazette_issue_number: "96"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 132/2018 Sb., o přípravcích a pomocných prostředcích na ochranu rostlin, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 132/2018 Sb., o přípravcích a pomocných prostředcích na ochranu rostlin, ve znění vyhlášky č. 359/2019 Sb. a vyhlášky č. 222/2022 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se za písmeno f) vkládají nová písmena g) a h), která znějí:

- „g) technickou specifikaci jedinečného identifikátoru a dvourozměrného čárového kódu a výčet v nich obsažených informací,

- h) způsob zasílání údajů do úložiště dat, technické podmínky, strukturu datové věty a četnost zasílání údajů,“.

Dosavadní písmena g) až k) se označují jako písmena i) až m).

- 2. V § 1 písmeno l) zní:

- „l) podrobnosti vedení a předávání záznamů o používání přípravků nebo pomocných prostředků a“.

- 3. V nadpisu § 2 se číslo „5“ nahrazuje číslem „3“.

- 4. V § 2 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Má-li být přípravek podle § 46b odst. 10 zákona označen dvourozměrným čárovým kódem, obsahuje etiketa jedinečný identifikátor, číslo šarže a datum výroby výrobce formulace ve formě strojově čitelného dvourozměrného čárového kódu a současně ve formě čitelné pouhým okem.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5.

- 5. Za § 7 se vkládají nové § 7a a 7b, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 7a

#### Technická specifikace jedinečného identifikátoru a dvourozměrného čárového kódu a výčet v nich obsažených informací

(K § 46b odst. 10 zákona)

(1) Jedinečný identifikátor je série numerických nebo alfanumerických znaků, která se skládá z následujících datových prvků:

- a) kódu umožňujícího identifikovat osobu, pro kterou je tento kód registrován, obchodní název nebo běžný název přípravku, velikost balení a typ balení přípravku s jedinečným identifikátorem (dále jen „kód přípravku“),

- b) čísla šarže výrobce formulace a

- c) data výroby výrobce formulace.

(2) Dvourozměrný čárový kód je strojově čitelná datová matice, která umožňuje detekci a korekci chyb rovnocennou jako datová matice ECC200 nebo vyšší. Požadavky stanovené v tomto odstavci se považují za splněné, pokud dvourozměrný čárový kód vyhovuje normě Mezinárodní organizace pro normalizaci/Mezinárodní elektrotechnické komise (dále jen „norma“) ISO/IEC 16022:2006.

(3) Struktura jedinečného identifikátoru zakódovaného do datové matice musí být v souladu s mezinárodně uznávanou standardizovanou datovou syntaxí a sémantikou (dále jen „kódovací systém“), která umožňuje identifikaci a přesné dekódování každého datového prvku, z něhož se jedinečný identifikátor skládá, použitím běžného snímacího zařízení. Kódovací systém musí obsahovat identifikátory dat nebo aplikací nebo jiné série znaků identifikující začátek a konec série každého jednotlivého datového prvku jedinečného identifikátoru a definující informace obsažené v těchto datových prvcích. Požadavky stanovené v tomto odstavci se považují za splněné, pokud kódovací systém jedinečného identifikátoru vyhovuje normě ISO/IEC 15418:2016.

(4) Kód přípravku zakódovaný jako datový prvek jedinečného identifikátoru do datové matice musí být v souladu s kódovacím systémem a na začátku musí mít znaky specifické pro použitý kódovací systém. Kód přípravku musí dále obsahovat znaky nebo série znaků identifikující přípravek jako přípravek na ochranu rostlin. Výsledný kód přípravku musí mít méně než padesát znaků a musí být jedinečný. Požadavky stanovené v tomto odstavci se považují za splněné, pokud kód přípravku vyhovuje normám ISO/IEC 15459-3:2014 a ISO/IEC 15459-4:2014.

(5) V rámci stejného jedinečného identifikátoru mohou být použity různé kódovací systémy za předpokladu, že to nezabrání dekódování jedinečného identifikátoru. V tom případě musí jedinečný identifikátor obsahovat standardizované znaky umožňující identifikaci začátku a konce jedinečného identifikátoru, jakož i začátku a konce každého kódovacího systému. Požadavky stanovené v tomto odstavci se považují za splněné, pokud jedinečný identifikátor obsahující více kódovacích systémů vyhovuje normě ISO/IEC 15434:2019.

(6) Do dvourozměrného čárového kódu nesoucího jedinečný identifikátor mohou být umístěny i jiné informace než jedinečný identifikátor za předpokladu, že to nezabrání jeho dekódování.

(7) Minimální kvalita tisku musí zaručit přesnou čitelnost datové matice v průběhu celého dodavatelského řetězce. Při hodnocení kvality tisku datové matice se musí přihlédnout k následujícím parametrům:

- a) kontrastu mezi světlými a tmavými částmi,

- b) jednolitosti odrazu světlých a tmavých částí,

- c) osové nesouměrnosti,

- d) síťové nesouměrnosti,

- e) nevyužité korekci chyb,

- f) poškození pevně stanovených vzorů a

- g) schopnosti referenčního dekódovacího algoritmu dekódovat datovou matici.

(8) Požadavky stanovené v odstavci 7 se považují za splněné, pokud je kvalita tisku hodnocená v souladu s normou ISO/IEC 15415:2011 alespoň hodnotou 1,5.

##### § 7b

#### Způsob zasílání údajů do úložiště dat, technické podmínky, struktura datové věty a četnost zasílání údajů

(K § 60 odst. 4 zákona)

(1) Distributoři, kteří jsou povinni zasílat údaje o přípravcích pro profesionální uživatele označených dvourozměrným čárovým kódem do úložiště dat, je předávají prostřednictvím webové služby ministerstva formou automatizovaného datového výstupu obsahujícího datovou větu, nebo jejich manuálním zápisem přímo do úložiště. Podrobný technický popis předávaných dat zveřejňuje ministerstvo prostřednictvím svých internetových stránek.

(2) Strukturu odesílané datové věty musí tvořit

- a) typ operace s přípravkem,

- b) jedinečný identifikátor přípravku,

- c) název přípravku,

- d) číslo šarže výrobce formulace,

- e) datum výroby výrobce formulace,

- f) množství přípravku,

- g) obsah jednotkového balení přípravku,

- h) identifikace dodavatele přípravku,

- i) identifikace odběratele přípravku a

- j) identifikace odesílatele dat.

(3) Název přípravku je možné v uložišti dat zohlednit pouze v případě, že je uveden v registru přípravků na ochranu rostlin zveřejněném ministerstvem v elektronické aplikaci na internetových stránkách ministerstva (dále jen „registr přípravků na ochranu rostlin“). Při prvním záznamu údajů ke konkrétní základní jednotce přípravku je nejprve vyplněn katalog, kterým jsou určeny parametry přípravku určeného daným jedinečným identifikátorem. K základní jednotce se v tomto katalogu eviduje kód přípravku, evidenční číslo v registru přípravků na ochranu rostlin, popis balení, velikost balení, měrná jednotka a informace o sdružených baleních téhož přípravku.

(4) V úložišti dat se k jednotlivým šaržím přípravků evidují údaje o pohybech konkrétních množství na základě dat získaných od jednotlivých distributorů.

(5) Data jsou do uložiště dat zasílána do tří dnů od přijetí nebo předání přípravku. V případě výpadku funkčnosti úložiště dat nebo systému distributora jsou data do úložiště dat zasílána bezodkladně po obnovení funkčnosti úložiště dat nebo systému distributora, nejpozději však do 24 hodin od obnovení funkčnosti úložiště dat nebo systému distributora.“.

- 6. § 11 včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 4 a 5 zní:

##### „§ 11

#### Podrobnosti vedení a předávání záznamů o používání přípravků nebo pomocných prostředků

(K § 5 odst. 3 a § 60 odst. 5 a 7 zákona)

(1) Záznamy o používání přípravků nebo pomocných prostředků musí obsahovat následující údaje:

- a) identifikaci subjektu v rozsahu

- 1. jméno, popřípadě jména, příjmení, datum narození nebo identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno, a adresu místa podnikání, jde-li o fyzickou osobu, nebo

- 2. název nebo obchodní firmu, identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno, a adresu sídla, jde-li o právnickou osobu,

- b) v případě použití na pozemku

- 1. jde-li o pozemek evidovaný v evidenci využití půdy podle zákona o zemědělství^4), zkrácený kód dílu půdního bloku, čtverec dílu půdního bloku a katastrální území,

- 2. jde-li o lesní pozemek, kód lesního hospodářského celku, označení jednotek prostorového rozdělení lesa^5) a katastrální území; z jednotek prostorového rozdělení lesa se uvádí oddělení, dílec, porost a porostní skupina,

- 3. jde-li o pozemek, který není evidovaný v evidenci využití půdy podle zákona o zemědělství^4), ani se nejedná o lesní pozemek podle bodu 2, parcelní číslo nebo parcelní čísla a katastrální území,

- 4. výměru pozemku v hektarech osetou nebo osázenou plodinou nebo dřevinou s přesností na dvě desetinná místa,

- 5. datum výsevu, případně výsadby plodiny, ve formátu den, měsíc, rok; neuvádí se v případě dřevin a lesního porostu, a

- 6. datum ukončení pěstování plodiny ve formátu den, měsíc, rok; v případě plodin s jednou sklizní se jedná o datum sklizně plodiny, v případě plodin s více sklizněmi se jedná o datum zapravení porostu plodiny; neuvádí se v případě dřevin a lesního porostu,

- c) v případě použití v objektu

- 1. katastrální území, parcelní číslo nebo parcelní čísla a

- 2. označení objektu, které umožní jeho přesnou identifikaci, pokud jde o jeho umístění a druh využití; uvádí se, zda se jedná o sklad rostlinných produktů, skleník, mořicí zařízení nebo jiný druh objektu,

- d) údaje o použití přípravku nebo pomocného prostředku

- 1. druh ošetřené plodiny, druh rostlinného produktu nebo druh, popřípadě rod ovocných, lesních, okrasných dřevin nebo rostlin, nebo označení jiného předmětu aplikace,

- 2. datum aplikace, a to ve formátu den, měsíc, rok,

- 3. ošetřenou výměru v hektarech s přesností na dvě desetinná místa v případě použití na pozemku, rozsah ošetřovaného objektu nebo množství ošetřeného rostlinného produktu nebo množství ošetřeného osiva nebo sadby s přesností na dvě desetinná místa,

- 4. úplný obchodní název přípravku nebo pomocného prostředku,

- 5. dávku na jednotku s přesností na tři desetinná místa,

- 6. identifikaci cílového škodlivého organismu v souladu s označením uvedeným na etiketě přípravku nebo pomocného prostředku, popřípadě v nařízení Ústavu o rozšíření povolení na menšinová použití nebo v nařízení Ústavu vydaném v případě mimořádných stavů v ochraně rostlin, proti němuž byla aplikace provedena, nebo specifikaci jiného účelu použití,

- 7. údaj o použití přípravku nebo pomocného prostředku ve směsi s přípravkem nebo pomocným prostředkem nebo hnojivem; při samostatné aplikaci se uvede „S“, při použití ve směsi „TM“, a

- 8. ověření účinnosti opatření ve formě výsledku účinnosti aplikace, a to ve formátu 1 – účinný, 0 – neúčinný.

(2) Zemědělští podnikatelé, kteří jsou povinni vést, respektive převést záznamy o používání přípravků nebo pomocných prostředků podle zákona do elektronické podoby, je předávají Ústavu prostřednictvím webové služby ministerstva formou automatizovaného datového výstupu obsahujícího datovou větu. Podrobné požadavky na datový výstup obsahující záznamy o používání přípravků nebo pomocných prostředků stanoví příloha č. 5 k této vyhlášce.

^4) Zákon č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 6 vyhlášky č. 84/1996 Sb., o lesním hospodářském plánování, ve znění vyhlášky č. 186/2022 Sb.“.

- 7. Doplňuje se příloha č. 5, která zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 132/2018 Sb.

Podrobné požadavky na datový výstup obsahující záznamy o používání přípravků a pomocných prostředků

- 1. Datový výstup obsahuje vždy úplná data ošetření příslušné plodiny na pozemku, a to včetně ošetření provedených v období od sklizně předcházející plodiny do data výsevu nebo výsadby příslušné plodiny.

- 2. Strukturu datového výstupu ve formátu XML tvoří

- a) identifikační údaje předávaných dat

| I. | jednoznačný identifikátor subjektu pro komunikaci webovými službami s technickým prostředím ministerstva – identifikační číslo Společného zemědělského registru1) (délka 10 znaků), |
| --- | --- |
| II. | identifikace začátku období, za které jsou předávána data (datum ve formátu DD.MM.RRRR), a |
| III. | identifikace konce období, za které jsou předávána data (datum ve formátu DD.MM.RRRR), |

- b) datovou větu s identifikací pěstovaných plodin na pozemcích obsahující

| I. | jednoznačný identifikátor pozemku s pěstovanou plodinou (libovolný řetězec znaků), |
| --- | --- |
| II. | zkrácený kód dílu půdního bloku podle evidence využití půdy podle zákona o zemědělství, |
| III. | kód čtverce dílu půdního bloku podle evidence využití půdy podle zákona o zemědělství, |
| IV. | číselný identifikátor pěstované plodiny, popřípadě dřeviny podle číselníku plodin zveřejněného ministerstvem v elektronické aplikaci na internetových stránkách ministerstva (dále jen „číselník plodin“), |
| V. | kolekci výměr pozemku vyjádřenou v hektarech s pěstovanou plodinou (číselný údaj s přesností na dvě desetinná místa) s uvedením časové platnosti výměry příslušného pozemku, |
| VI. | hospodářský rok, do kterého spadá pěstování dané plodiny; v případě dřeviny nebo jiného víceletého porostu se neuvádí, |
| VII. | datum výsevu, případně výsadby plodiny (datum ve formátu DD.MM.RRRR); v případě dřeviny nebo jiného trvalého porostu se uvádí datum zápisu dílu půdního bloku do evidence půdy podle evidence využití půdy podle zákona o zemědělství, |
| VIII. | datum ukončení pěstování plodiny; v případě plodin s jednou sklizní se jedná o datum sklizně plodiny, v případě plodin s více sklizněmi se jedná o datum zapravení porostu plodiny (datum ve formátu DD.MM.RRRR); neuvádí se v případě dřeviny nebo jiného trvalého porostu, nebo pokud příslušná plodina není k datu předání evidence sklizena, |

- c) datovou větu s identifikací jednotlivého použití přípravku nebo pomocného prostředku

| I. | místo aplikace (P – pozemek, SD – sklad, M – mořicí zařízení, SK – skleník, J – jiný objekt), |
| --- | --- |
| II. | jednoznačný identifikátor pozemku podle písmene b) bodu I, na kterém byla provedena aplikace přípravku (uvádí se jen u typu objektu aplikace P), |
| III. | označení ošetřovaného objektu (uvádí se u typu objektu aplikace SK, SD, M a J), |
| IV. | datum aplikace (datum ve formátu DD.MM.RRRR), |
| V. | číselný identifikátor ošetřené plodiny, popřípadě dřeviny podle číselníku plodin, |
| VI. | rozsah aplikace (číselný údaj s přesností na dvě desetinná místa), |
| VII. | měrná jednotka (u typu objektu aplikace P a SK vždy hektar, v ostatních případech lze uvádět výčet z jednotek kilogram, tuna, metr krychlový), |
| VIII. | číselný identifikátor přípravku nebo pomocného prostředku podle registru přípravků na ochranu rostlin, |
| IX. | název pomocného prostředku, není-li evidován v registru přípravků na ochranu rostlin, |
| X. | aplikační dávka (číselný údaj s přesností na tři desetinná místa), |
| XI. | měrná jednotka dávky (výčet z jednotek litr, mililitr, kilogram, gram, kus), |
| XII. | číselný identifikátor cílového škodlivého organismu, popřípadě jiného účelu použití podle číselníku škodlivých organismů zveřejněného ministerstvem způsobem umožňujícím dálkový přístup v elektronické aplikaci na internetových stránkách ministerstva (dále jen „číselník ŠO“); v případě, že příslušný škodlivý organismus nebo účel nejsou uvedeny v číselníku ŠO, uvede se identifikátor položky „Jiný účel“ a jeho název se uvede v bodu XIII, |
| XIII. | identifikace (název) cílového škodlivého organismu nebo jiného účelu použití; uvádí se jen v případě použití položky „Jiný účel“ podle bodu XII, |
| XIV. | údaj o použití ve směsi (při samostatné aplikaci se uvede „S“, při použití ve směsi „TM“), |
| XV. | výsledek účinnosti aplikace (číselný údaj ve formátu 1 – účinný, 0 – neúčinný). |

- 3. Podrobný technický popis předávaných dat zveřejňuje ministerstvo prostřednictvím svých internetových stránek.

1) § 3 odst. 10 zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů.“.

##### Čl. II

#### Technický předpis

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2023.

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Nekula v. r.**
