---
title: "Vyhláška o podmínkách provozování hazardních her"
identifier: "SB-2023-466"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-12-29"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/466/2026-01-01"
official_code: "466/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 466/2023 Sb., o podmínkách provozování hazardních her"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 466/2023 Sb., o podmínkách provozování hazardních her ve znění vyhlášky č. 436/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2023/466/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59843"
gazette_issue_number: "206"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "436/2025 Sb."
---
# Vyhláška o podmínkách provozování hazardních her

## ČÁST PRVNÍ

#### ZAKÁZANÉ RIZIKOVÉ BONUSY

##### § 1

#### Seznam zakázaných rizikových bonusů

(1) Zakázaným rizikovým bonusem je rizikový bonus splňující alespoň jednu z těchto podmínek:

- a) součástí nabídky získání tohoto bonusu nebo jiného propagačního sdělení týkajícího se tohoto bonusu není alespoň stručný popis podmínek pro získání nebo použití tohoto bonusu účastníkem hazardní hry,

- b) účastníkovi hazardní hry nejsou prokazatelně sděleny podmínky pro získání nebo použití tohoto bonusu před jeho získáním.

(2) Zakázaným rizikovým bonusem je vždy bonus,

- a) jehož podmínky pro získání nebo použití podněcují k soutěži založené na srovnání četnosti účasti, výše vkladů nebo výher účastníků hazardních her, pokud

- 1. se tato soutěž vztahuje k účasti na technické hře nebo

- 2. úhrn vkladů jednotlivého účastníka hazardní hry do všech soutěží vztahujících se k danému druhu hazardní hry u daného provozovatele přesáhne částku 1 000 Kč za kalendářní den,

- b) jehož získání nebo použití je podmíněno tím, že účastník hazardní hry nevybere peněžní prostředky nebo jejich část z uživatelského konta, nebo

- c) který je poskytován po okamžiku, kdy provozovateli dojde žádost o zrušení uživatelského konta.

## ČÁST DRUHÁ

#### OBECNÁ USTANOVENÍ PRO ZÁZNAMNÍ A OZNAMOVACÍ POVINNOSTI

##### § 2

#### Obecná doba pro uchování záznamů

Provozovatel uchovává záznamy, evidence a související doklady po dobu 3 let ode dne jejich zaznamenání.

##### § 3

#### Záznamní povinnost o skutečnostech nastávajících při provozu hazardní hry

(1) Provozovatel eviduje záznam o

- a) zahájení

- 1. provozu hazardní hry,

- 2. provozu herního prostoru,

- 3. provozu herní pozice,

- 4. provozu započitatelného hracího stolu živé hry,

- 5. provozu jiného hracího stolu živé hry než podle bodu 4,

- 6. karetního turnaje,

- b) ukončení

- 1. provozu hazardní hry,

- 2. provozu herního prostoru,

- 3. provozu herní pozice,

- 4. provozu započitatelného hracího stolu živé hry,

- 5. provozu jiného hracího stolu živé hry než podle bodu 4,

- 6. karetního turnaje,

- c) přerušení

- 1. provozu hazardní hry,

- 2. provozu herního prostoru,

- 3. provozu herní pozice,

- 4. provozu započitatelného hracího stolu živé hry,

- 5. provozu jiného hracího stolu živé hry než podle bodu 4,

- 6. karetního turnaje,

- d) obnovení

- 1. provozu hazardní hry,

- 2. provozu herního prostoru,

- 3. provozu herní pozice,

- 4. provozu započitatelného hracího stolu živé hry,

- 5. provozu jiného hracího stolu živé hry než podle bodu 4,

- 6. karetního turnaje,

- e) sdělení, kterým osoba vůči provozovateli projevila přání nebýt oslovována s pobídkami k účasti na hazardní hře.

(2) Provozovatel eviduje záznam o skutečnosti oznamované podle § 4 odst. 1 a 2 po dobu 3 let ode dne, kdy nastala.

(3) V záznamu provozovatel uvede

- a) popis události,

- b) datum a čas, kdy událost nastala,

- c) údaje uváděné v oznámení podle § 4.

##### § 4

#### Oznamovací povinnost

(1) Provozovatel oznámí ministerstvu, že má nastat skutečnost podle

- a) § 3 odst. 1 písm. a) nebo b), a to nejpozději do 5 dnů přede dnem, kdy má nastat daná skutečnost,

- b) § 3 odst. 1 písm. c) nebo d), a to nejpozději do 5 dnů přede dnem, kdy má nastat daná skutečnost, jedná-li se o plánovanou odstávku.

(2) Provozovatel bez zbytečného odkladu oznámí ministerstvu, že nastala skutečnost podle

- a) § 3 odst. 1 písm. b), pokud k ní došlo z důvodu mimořádné události, kterou provozovatel nemohl předvídat,

- b) § 3 odst. 1 písm. c) nebo d).

(3) V oznámení provozovatel uvede

- a) identifikační údaje provozovatele, včetně jeho identifikátoru,

- b) název hazardní hry, druh hazardní hry a způsob jejího provozování, vztahuje-li se oznámení k provozování hazardní hry,

- c) název, adresu a identifikátor herního prostoru, vztahuje-li se oznámení k provozování hazardní hry v herním prostoru,

- d) výrobní číslo koncového zařízení a herní pozice a identifikátor herní pozice, vztahuje-li se oznámení k herní pozici,

- e) evidenční číslo a identifikátor hracího stolu živé hry, vztahuje-li se oznámení k hracímu stolu živé hry,

- f) důvod přerušení a

- g) datum zahájení, ukončení, přerušení nebo obnovení provozu.

(4) Identifikátorem podle odstavce 3 písm. a) a c) až e) se rozumí identifikátor podle vyhlášky upravující výkaznictví v oblasti hazardních her.

##### § 5

#### Způsob plnění oznamovací povinnosti

(1) Provozovatel plní oznamovací povinnost vůči ministerstvu nebo orgánu Celní správy České republiky prostřednictvím internetového aplikačního nebo uživatelského rozhraní informačního systému provozování hazardních her způsobem podle technické specifikace tohoto rozhraní.

(2) Není-li rozhraní informačního systému podle odstavce 1 v provozu, činí se podání v elektronické podobě podepsané způsobem, se kterým jiný právní předpis spojuje účinky vlastnoručního podpisu.

## ČÁST TŘETÍ

#### PODMÍNKY PROVOZOVÁNÍ HAZARDNÍCH HER

### HLAVA I

#### OBECNÉ PODMÍNKY PROVOZOVÁNÍ

##### § 6

#### Podezření na nezákonné ovlivnění hazardní hry

Pokud provozovatel důvodně předpokládá, že by v souvislosti s hrou hazardní hry mohlo dojít k porušení § 7 odst. 2 zákona o hazardních hrách, nebo by to s ohledem na okolnosti předpokládat měl, nesmí hru hazardní hry zahájit nebo musí již zahájenou hru hazardní hry přerušit, a to až do řádného prošetření věci a přijetí dostatečného opatření k zamezení takového porušení, pokud jej zjistí.

### HLAVA II

#### LOTERIE

##### § 7

#### Podmínky provozování loterie a související záznamní povinnost

(1) Los okamžité loterie obsahuje vedle náležitostí podle § 22 odst. 1 zákona o hazardních hrách jedinečný identifikátor umístěný pod stírací vrstvou losu, který umožňuje provozovateli ověřit, zda jde o výherní los.

(2) Provozovatel okamžité loterie vede evidenci uplatněných nároků na výhru v okamžité loterii, ve které pro každý uplatněný nárok na výhru zaznamená

- a) údaje podle § 22 odst. 1 písm. c) zákona o hazardních hrách,

- b) jedinečný identifikátor losu podle odstavce 1 a

- c) výši výhry.

(3) Provozovatel vede evidenci vydaných losů peněžité a věcné loterie, ve které pro každý los zaznamená údaje podle § 22 odst. 1 písm. c) zákona o hazardních hrách.

(4) Provozovatel vede evidenci losů zničených podle § 22 odst. 7 zákona o hazardních hrách, ve které uvede

- a) popis způsobu zničení losu,

- b) důvod zničení losu,

- c) pořadové číslo a popřípadě i číslo série losu.

(5) Provozovatel je povinen uchovat dokumentaci o veškerém pohybu emise losů, zejména dokumentaci o její výrobě, dopravě, skladování, distribuci a zničení losů, po dobu nejméně 3 let od ukončení prodeje emise losů okamžité loterie.

(6) Provozovatel nesmí uvést do prodeje žádný los internetové loterie, pokud nesplňuje podmínky technického a softwarového zabezpečení.

(7) Provozovatel nesmí provozovat okamžitou loterii, jejíž los vyobrazuje nevýherní kombinaci způsobem, který v účastníkovi vytváří dojem, že jde o téměř výherní kombinaci, aniž by šlo o skutečný výsledek hry hazardní hry.

(8) Jedním notářským zápisem lze osvědčit průběh více slosování provedených v jednom kalendářním dni.

### HLAVA III

#### BINGO

##### § 8

#### Záznamní povinnost provozovatele binga

(1) Provozovatel binga vede evidenci tiketů uspořádanou vzestupně podle pořadového čísla tiketu v rámci série, do které je tiket zařazen, a pro každý tiket v této evidenci uvede

- a) pořadové číslo tiketu v rámci série, do které je tiket zařazen,

- b) číslo série, do které je tiket zařazen,

- c) cenu tiketu a

- d) zobrazení uspořádání čísel tiketu.

(2) V evidenci podle odstavce 1 eviduje provozovatel všechny tikety zařazené do téže série, do které je zařazen alespoň jeden prodaný tiket.

(3) Evidenci podle odstavce 1 vede provozovatel v členění podle čísla série, do které je tiket zařazen.

### HLAVA IV

#### TECHNICKÁ HRA

##### § 9

#### Podmínky provozování technické hry

(1) Obsahuje-li koncové zařízení více povolených herních pozic technické hry, zahájí provozovatel provoz všech těchto povolených herních pozic současně.

(2) Provozovatel nesmí provozovat technickou hru, která vyobrazuje nevýherní kombinace způsobem, který v účastníkovi vytváří dojem, že jde o téměř výherní kombinaci, aniž by šlo o skutečný výsledek hry hazardní hry.

##### § 10

#### Záznamní povinnost provozovatele technické hry

(1) Provozovatel technického zařízení podle § 42 odst. 4 zákona o hazardních hrách nebo provozovatel internetové hry eviduje výherní kombinaci nebo jiný výsledek hry každé hry technické hry spolu s jedinečným identifikátorem uživatelského konta způsobem, který umožní jejich poskytnutí v otevřeném formátu dozorujícímu orgánu.

(2) Evidence podle odstavce 1 musí být vedena tak, aby umožnila poskytnutí dat podle

- a) období, v němž se hra uskutečnila, nebo

- b) jedinečného identifikátoru hry technické hry.

(3) Provozovatel technické hry uchovává evidenci podle odstavce 1 po dobu 3 let od okamžiku vyhodnocení této hry.

### HLAVA V

#### ŽIVÁ HRA

##### § 11

#### Podmínky provozování živé hry

(1) Provozovatel zajistí, aby krupiér a jiná osoba činná pro provozovatele v kasinu dodržovali standardní postupy a zvyklosti pro zajištění transparentnosti provozování hazardní hry zachovávané obecně v odvětví provozování hazardních her, zejména manipulovali s hodnotovými žetony, hracími žetony, turnajovými žetony, bankovkami, mincemi nebo zařízeními a pomůckami používanými k živé hře takovým způsobem, aby byly zřejmé a viditelné veškeré úkony těchto osob a nevznikaly ani pochyby o řádné manipulaci s nimi.

(2) Provozovatel zajistí, aby krupiér při otevření hracího stolu živé hry postupem podle odstavce 1 předvedl, že zařízení a pomůcky používané ke hře živé hry jsou úplné a nejsou upraveny ani doplněny způsobem ovlivňujícím vytváření náhody. Obdobně krupiér postupuje při použití nového zařízení nebo nové pomůcky anebo při jejich výměně.

(3) Provozovatel zajistí, aby krupiér postupem podle odstavce 1 vyloučil možné pochybnosti o transparentnosti průběhu hry, a to

- a) při svém příchodu k hracímu stolu živé hry,

- b) při otevření hracího stolu živé hry,

- c) kdykoliv v průběhu hry živé hry, pokud hrozí vznik pochybností o transparentnosti průběhu hry.

(4) Provozovatel umožní účastníkovi živé hry proti krupiérovi hru na jakémkoliv započitatelném hracím stole živé hry, který je provozovatel povinen provozovat podle § 68a odst. 2 zákona o hazardních hrách a jehož kapacita není naplněna, a to i pokud by se u tohoto hracího stolu živé hry účastnil hazardní hry sám.

##### § 12

#### Záznamní povinnost provozovatele živé hry

(1) Provozovatel živé hry vede evidenci sad hodnotových žetonů používaných v kasinu, ve které pro každou používanou sadu hodnotových žetonů uvede

- a) identifikační údaje provozovatele,

- b) název a adresu kasina,

- c) datum a čas rozhodného okamžiku pro tuto sadu a

- d) barevné vyobrazení všech vzorů hodnotových žetonů tvořících sadu s vyobrazením jejich rubu, líce a okraje.

(2) Provozovatel živé hry vede evidenci vzorů hracích a turnajových žetonů používaných v kasinu, ve které pro každý používaný vzor hracího nebo turnajového žetonu uvede

- a) identifikační údaje provozovatele,

- b) název a adresu kasina,

- c) datum a čas zahájení jejich používání,

- d) datum a čas ukončení jejich používání a

- e) barevné vyobrazení vzoru s vyobrazením jejich rubu, líce a okraje.

(3) Vyobrazení podle odstavce 1 písm. d) a odstavce 2 písm. e) musí být přesná, barevně věrná a v dostatečném rozlišení.

(4) Provozovatel živé hry uchovává evidenci podle

- a) odstavce 1 až do uplynutí doby 3 let ode dne nahrazení této sady novou sadou hodnotových žetonů,

- b) odstavce 2 až do uplynutí doby 3 let ode dne ukončení používání vzoru hracího nebo turnajového žetonu.

(5) Provozovatel internetové hry eviduje herní a finanční data týkající se průběhu každé hry internetové živé hry a každé hry turnaje internetové živé hry spočívající v herní kombinaci, která je společná pro všechny účastníky hazardní hry konkrétní internetové živé hry nebo hry turnaje internetové živé hry, a v údajích rozhodných pro vznik nároku na výhru ve smyslu herních kombinací jednotlivých účastníků hazardní hry a cizích účastníků a jejich herních rozhodnutí, a to po dobu alespoň 3 let od jejich vzniku.

(6) Provozovatel uchovává herní a finanční data podle odstavce 5 tak, aby je bylo možno v otevřeném formátu poskytnout dozorujícímu orgánu, a to podle období, v němž se uskutečnily, nebo podle jedinečného identifikátoru hry internetové živé hry nebo turnaje internetové živé hry na základě volby dozorujícího orgánu, jemuž jsou herní a finanční data poskytována. U údajů rozhodných pro vznik nároku na výhru ve smyslu herních kombinací jednotlivých účastníků hazardní hry a jejich herních rozhodnutí uvede rovněž jedinečný identifikátor uživatelského konta.

##### § 13

#### Podmínky provozování přenášené živé hry

(1) Při hře přenášené živé hry, úkonech souvisejících se zahájením této hry a úkonech souvisejících s ukončením této hry může stůl živé hry současně obsluhovat pouze jeden krupiér.

(2) V případě karetní hry

- a) ukáže krupiér před použitím nové sady karet na hracím stole živé hry jejich líc, aby bylo zřetelné, zda je celá sada karet kompletní,

- b) krupiér míchá karty vždy osobně na hracím stole živé hry,

- c) nelze použít automatické zařízení k míchání karet.

(3) Technickým zařízením nelze nahradit fyzický úkon prováděný krupiérem, kterým je generován výsledek hry hazardní hry, zejména

- a) hod kuličkou prováděný krupiérem v případě rulety nebo

- b) vrh kostek prováděný krupiérem v případě hry v kostky.

(4) Při přenášené živé hře nelze fyzický úkon účastníka hazardní hry generující náhodu nahradit úkonem krupiéra nebo technickým zařízením.

(5) Přenášený hrací stůl živé hry musí po celou dobu svého provozního úseku odpovídat stejnému hracímu stolu živé hry umístěnému ve studiu.

(6) Krupiér musí být v přenosu přenášené živé hry přenášen tak, aby byla zachycena jeho podoba a veškerá manipulace s hracím stolem živé hry a pomůckami používanými při hře. Provozovatel zajistí, aby alespoň na jedné kameře, kterou je uskutečňován přenos, byl krupiér zachycen z čelního pohledu tak, aby byla zachycena celá jeho postava s výjimkou části zakryté hracím stolem živé hry.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### USTANOVENÍ PŘECHODNÁ A ZÁVĚREČNÁ

##### § 14

#### Přechodná ustanovení

(1) Po dobu 3 měsíců ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky se § 1 nepoužije na bonus, který byl prokazatelně nabízen a poskytován přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky a který je v nezměněné podobě soustavně nabízen ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

(2) Záznamní povinnost a oznamovací povinnost podle této vyhlášky provozovatel začne plnit nejpozději od šedesátého dne ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

(3) Ministerstvo zprovozní internetové rozhraní informačního systému provozování hazardních her, prostřednictvím kterého se plní oznamovací povinnost podle zákona o hazardních hrách.

(4) Ministerstvo zveřejní informaci o zprovoznění rozhraní podle odstavce 3 a den, od kterého se oznamovací povinnost plní prostřednictvím tohoto rozhraní. Tento den nesmí nastat dříve než 60 dní ode dne zveřejnění této informace.

(5) Do dne předcházejícího dni podle odstavce 4 se oznamovací povinnost vůči ministerstvu nebo orgánu Celní správy České republiky plní postupem podle § 12 vyhlášky č. 10/2019 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

(6) Do dne předcházejícího dni podle odstavce 4 se oznamovací povinnost podle § 4 plní vůči celnímu úřadu.

##### § 15

#### Oznámení

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti, v platném znění.

##### § 16

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se část čtvrtá vyhlášky č. 10/2019 Sb., o způsobu oznamování a zasílání informací a přenosu dat provozovatelem hazardních her, rozsahu přenášených dat a jiných technických parametrech přenosu dat.

##### § 17

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministr financí:**

**Ing. Stanjura v. r.**
