---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 229/2013 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění zákona č. 64/2014 Sb"
identifier: "SB-2014-266"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2014-11-19"
last_updated: "2014-11-19"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/266/2014-11-19"
official_code: "266/2014 Sb."
full_citation: "Zákon č. 266/2014 Sb., kterým se mění zákon č. 229/2013 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění zákona č. 64/2014 Sb."
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 266/2014 Sb., kterým se mění zákon č. 229/2013 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění zákona č. 64/2014 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2014/266/2014-11-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-11-19"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "51269"
gazette_issue_number: "108"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 229/2013 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění zákona č. 64/2014 Sb

##### Čl. I

Zákon č. 229/2013 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění zákona č. 64/2014 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 odst. 1 se věta třetí zrušuje.

- 2. V § 5 odst. 3 písm. b) se slova „kdo byl v posledních 3 letech pravomocně uznán vinným z přestupku“ nahrazují slovy „kdo pro vnitřní pořádek a bezpečnost představuje vážné nebezpečí svým jednáním, za které byl v posledních třech letech pravomocně uznán vinným ze spáchání více než jednoho přestupku“.

- 3. V § 6 se odstavce 2 a 3 včetně poznámky pod čarou č. 8 zrušují a zároveň se zrušuje označení odstavce 1.

- 4. V § 7 odst. 1 se část věty druhé před středníkem včetně středníku a poznámky pod čarou č. 8 zrušuje a slova „hodlá-li“ se nahrazují slovy „Hodlá-li“.

- 5. V § 8 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 2.

- 6. § 10 včetně nadpisu zní:

##### „§ 10

#### Zabezpečení bezpečnostního materiálu

(1) Osoba nakládající s bezpečnostním materiálem jej vhodným způsobem zabezpečí proti odcizení nebo zneužití.

(2) Způsob zabezpečení podle odstavce 1 a jeho technické provedení musí odpovídat povaze, množství a rizikům spojeným se zabezpečovaným bezpečnostním materiálem. Účelem zabezpečení bezpečnostního materiálu je především zajistit, aby bezpečnostní materiál nebyl neoprávněnou osobou zneužit k ohrožení života, zdraví, majetku nebo životního prostředí.“.

- 7. V § 15 odst. 2 písm. a) se slova „odst. 1“ zrušují.

- 8. V § 15 odst. 2 písm. c) se slova „a platného dokladu o bezpečnostní způsobilosti nebo platného osvědčení fyzické osoby“ zrušují.

- 9. V § 16 odst. 2 se slova „odst. 1“ zrušují.

- 10. V § 17 odst. 1 se písmeno a) zrušuje a zároveň se zrušuje označení písmene b).

- 11. V § 17 odst. 2 se slova „odst. 1“ zrušují.

- 12. V § 17 odst. 3 písm. a) se slova „písm. b)“ zrušují.

- 13. V § 17 odst. 3 písm. b) se slova „odstavce 1 písm. a) nebo“ zrušují.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení zahájená přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se dokončí podle zákona o nakládání s bezpečnostním materiálem, ve znění tohoto zákona.

- 2. Potvrzení o registraci vydané podle zákona o nakládání s bezpečnostním materiálem přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se považuje za potvrzení o registraci podle zákona o nakládání s bezpečnostním materiálem, ve znění tohoto zákona.

##### Čl. III

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 376/2013 Sb., o technických požadavcích na zabezpečení bezpečnostního materiálu, se zrušuje.

##### Čl. IV

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Hamáček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Sobotka v. r.**
