---
title: "Nařízení vlády o platových poměrech státních zaměstnanců"
identifier: "SB-2014-304"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/304/2026-04-01"
official_code: "304/2014 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 304/2014 Sb., o platových poměrech státních zaměstnanců"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 304/2014 Sb., o platových poměrech státních zaměstnanců"
eli: "/eli/cz/sb/2014/304/2026-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "51347"
gazette_issue_number: "123"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "16/2026 Sb."
---
# Nařízení vlády o platových poměrech státních zaměstnanců

##### § 1

#### Platový tarif

(1) Státnímu zaměstnanci přísluší platový tarif stanovený pro platovou třídu stanovenou pro služební místo, na které je zařazen, a pro platový stupeň, do kterého je zařazen.

(2) Představenému přísluší platový tarif stanovený pro platovou třídu stanovenou pro služební místo představeného, na které byl státní zaměstnanec jmenován, a pro platový stupeň, do kterého je zařazen.

##### § 2

#### Stupnice platových tarifů

(1) Státnímu zaměstnanci, který není uveden v odstavci 2, přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

(2) Státnímu zaměstnanci, který je lékařem orgánu sociálního zabezpečení, přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

##### § 3

#### Platový stupeň

(1) Státní zaměstnanec se zařadí do platového stupně příslušné platové třídy podle započitatelné praxe (§ 123 odst. 4 zákoníku práce) a míry jejího zápočtu určené podle odstavce 2.

(2) Státnímu zaměstnanci se započte

- a) v plném rozsahu doba

- 1. výkonu státní služby (dále jen „služba“) podle zákona o státní službě a

- 2. výkonu obdobných činností, jaké jsou požadovány na příslušném služebním místě,

- b) v rozsahu nejvýše dvou třetin doba jiné praxe, a to v závislosti na míře její využitelnosti pro výkon služby na příslušném služebním místě,

- c) v plném rozsahu, nejvýše však v rozsahu stanoveném jiným právním předpisem pro výkon vojenské základní (náhradní) služby platným v době jejího výkonu, doba výkonu vojenské základní (náhradní) služby nebo civilní služby,

- d) v plném rozsahu, nejvýše však v celkovém rozsahu 6 let, doba

- 1. skutečného čerpání mateřské dovolené, další mateřské dovolené nebo rodičovské dovolené nebo trvalé péče o dítě nebo děti nejvýše v rozsahu odpovídajícím délce mateřské dovolené a další mateřské dovolené nebo rodičovské dovolené platné v době této péče podle jiného právního předpisu a

- 2. osobní péče o osobu závislou na péči jiné osoby, je-li závislou osobou nezletilé dítě.

Doby uvedené v písmenech c) a d) se státní zaměstnankyni nebo státnímu zaměstnanci započtou, pokud se současně nepřipravovali na povolání v denním nebo v prezenčním studiu.

(3) Platový tarif ve vyšším platovém stupni přísluší státnímu zaměstnanci od prvého dne kalendářního měsíce, ve kterém dosáhl délky započitatelné praxe stanovené pro vyšší platový stupeň.

##### § 4

#### Příplatek za vedení

Výše příplatku za vedení se v rámci příslušného rozpětí stanoveného v příloze č. 2 k zákonu o státní službě představenému určí v závislosti na počtu přímo podřízených státních zaměstnanců, zaměstnanců v základním pracovněprávním vztahu a představených.

##### § 5

#### Příplatek za službu ve ztíženém pracovním prostředí

(1) Výše příplatku za službu ve ztíženém pracovním prostředí činí 400 až 1 400 Kč měsíčně.

(2) Výše příplatku za službu ve ztíženém pracovním prostředí se v rámci rozpětí stanoveného v odstavci 1 státnímu zaměstnanci určí podle míry rizika, intenzity a doby působení ztěžujících vlivů.

##### § 6

#### Zvláštní příplatek

(1) Služební orgán určí zvláštní příplatek pro služební místo v rámci rozpětí stanoveného pro příslušnou skupinu správních činností podle podmínek výkonu služby. Rozdělení správních činností do skupin a pravidla pro určení konkrétní výše zvláštního příplatku v závislosti na míře neuropsychické zátěže a pravděpodobnosti rizika ohrožení života a zdraví nebo podle obtížnosti výkonu služby stanoví příloha č. 3 k tomuto nařízení.

(2) Výše zvláštního příplatku činí měsíčně ve skupině

- I. 400 až 1 000 Kč,

- II. 600 až 2 000 Kč,

- III. 1 000 až 4 000 Kč,

- IV. 1 500 až 6 000 Kč,

- V. 2 000 až 8 000 Kč.

(3) Pro služební místo se určí pouze jeden zvláštní příplatek ve skupinách I. až V., s výjimkou zvláštního příplatku při střídavém výkonu služby ve dvousměnném, třísměnném nebo nepřetržitém provozním režimu, a to v rámci rozpětí, které je hodnotově nejvyšší. Právo na zvláštní příplatek při střídavém výkonu služby ve dvousměnném, třísměnném nebo nepřetržitém provozním režimu se posoudí a jeho výše pro služební místo stanoví samostatně.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2015.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministryně práce a sociálních věcí:**

**Mgr. Marksová v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 304/2014 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro státní zaměstnance uvedené v § 2 odst. 1

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 10 630 | 11 520 | 12 500 | 13 570 | 14 720 | 15 960 | 17 340 | 18 790 | 20 370 | 22 110 | 24 000 | 26 040 |
| 2 | do 2 let | 11 050 | 11 970 | 12 970 | 14 080 | 15 270 | 16 560 | 17 990 | 19 490 | 21 150 | 22 940 | 24 910 | 27 020 |
| 3 | do 4 let | 11 460 | 12 410 | 13 460 | 14 620 | 15 850 | 17 200 | 18 690 | 20 240 | 21 950 | 23 810 | 25 850 | 28 030 |
| 4 | do 6 let | 11 900 | 12 890 | 13 980 | 15 180 | 16 450 | 17 850 | 19 390 | 20 990 | 22 770 | 24 710 | 26 820 | 29 100 |
| 5 | do 9 let | 12 350 | 13 380 | 14 510 | 15 760 | 17 070 | 18 520 | 20 120 | 21 790 | 23 630 | 25 640 | 27 830 | 30 190 |
| 6 | do 12 let | 12 820 | 13 880 | 15 050 | 16 360 | 17 710 | 19 210 | 20 880 | 22 610 | 24 520 | 26 600 | 28 880 | 31 320 |
| 7 | do 15 let | 13 300 | 14 410 | 15 610 | 16 980 | 18 400 | 19 950 | 21 670 | 23 470 | 25 450 | 27 620 | 29 970 | 32 500 |
| 8 | do 19 let | 13 810 | 14 950 | 16 200 | 17 620 | 19 090 | 20 690 | 22 490 | 24 360 | 26 410 | 28 650 | 31 110 | 33 730 |
| 9 | do 23 let | 14 330 | 15 520 | 16 810 | 18 280 | 19 800 | 21 480 | 23 330 | 25 280 | 27 400 | 29 740 | 32 290 | 35 000 |
| 10 | do 27 let | 14 880 | 16 110 | 17 440 | 18 980 | 20 560 | 22 290 | 24 210 | 26 230 | 28 440 | 30 860 | 33 510 | 36 310 |
| 11 | do 32 let | 15 450 | 16 720 | 18 120 | 19 700 | 21 340 | 23 140 | 25 120 | 27 220 | 29 510 | 32 030 | 34 770 | 37 690 |
| 12 | nad 32 let | 16 040 | 17 350 | 18 800 | 20 450 | 22 140 | 24 020 | 26 080 | 28 250 | 30 630 | 33 240 | 36 070 | 39 110 |

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 304/2014 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro státní zaměstnance uvedené v § 2 odst. 2

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |
| 11 | 12 | 13 | 14 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 23 130 | 24 630 | 27 820 | 31 170 |
| 2 | do 2 let | 23 800 | 25 350 | 28 620 | 32 030 |
| 3 | do 4 let | 24 520 | 26 130 | 29 450 | 32 930 |
| 4 | do 6 let | 25 250 | 26 900 | 30 300 | 33 860 |
| 5 | do 9 let | 26 000 | 27 730 | 31 190 | 34 820 |
| 6 | do 12 let | 26 790 | 28 580 | 32 110 | 35 820 |
| 7 | do 15 let | 27 610 | 29 470 | 33 070 | 36 870 |
| 8 | do 19 let | 28 460 | 30 390 | 34 070 | 37 940 |
| 9 | do 23 let | 29 330 | 31 340 | 35 090 | 39 070 |
| 10 | do 27 let | 30 240 | 32 330 | 36 170 | 40 230 |
| 11 | do 32 let | 31 180 | 33 350 | 37 280 | 41 440 |
| 12 | nad 32 let | 32 170 | 34 420 | 38 430 | 42 690 |

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 304/2014 Sb.

Rozdělení správních činností do skupin a pravidla pro určení konkrétní výše zvláštního příplatku

I. skupina - Služba se zvýšenou mírou neuropsychické zátěže nebo jiným možným rizikem ohrožení zdraví nebo života

- 1. Služba vykonávaná střídavě ve dvousměnném, třísměnném nebo nepřetržitém provozním režimu.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle četnosti střídání provozních režimů, jejich náročnosti a obtížnosti spočívající v rozsahu výkonu služby v noční době, v sobotu, v neděli a ve svátek, v míře zátěže na lidský organismus způsobené změnou přirozeného biorytmu a v míře omezení osobního života.

- 2. Činnosti vyžadující individuální přístup k jednotlivým případům, popřípadě rozhodování při volbě z více variantních řešení, spočívající v soustavném přímém osobním styku s

- 2.1. občany v krizových sociálních situacích, při nichž dochází k ohrožení života, zdraví, základních životních potřeb (výživy, ošacení, ubytování), popřípadě vývoje nezletilých dětí,

- 2.2. uchazeči o zaměstnání při zprostředkování práce,

- 2.3. občany v mimořádně tíživé nebo neočekávané sociální situaci nárokující nepojistné sociální dávky.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle neuropsychické zátěže dané zvýšenou pravděpodobností vzniku a řešení konfliktních nebo emocionálně vypjatých situací, s omezenými časovými a prostorovými dispozicemi, výkonem služby mimo pracoviště v přirozeném prostředí osob nebo v jiném neznámém a rizikovém prostředí a s rizikem vyplývajícím z nepředvídatelnosti jednání osob.

- 3. Soustavná kontrolní, revizní a vyhledávací činnost spojená s ochranou a zajišťováním veřejných zájmů a vykonávaná mimo sídlo úřadu a jeho organizačních útvarů, s výjimkou těchto činností vykonávaných u právnických osob, jichž je správní úřad zakladatel nebo zřizovatel, nebo které podle zvláštního právního předpisu odborně řídí.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle míry negativity vnímání činnosti, snížené předvídatelnosti jednání, četnosti činností a různorodosti podmínek výkonu služby a míře pravděpodobnosti vzniku a nutnosti řešení konfliktních situací.

- 4. Provádění státního zdravotního dozoru v rámci hygienické služby spojeného s ochranou a zajišťováním veřejných zájmů a vykonávaného mimo sídlo úřadu.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle nepříjemnosti a kontroverznosti provádění zdravotního dozoru, různorodosti podmínek výkonu služby a pravděpodobnosti vystavení účinkům ztěžujících vlivů, které nelze předem předpokládat.

- 5. Získávání statistických údajů v rámci státní statistické služby o výši a struktuře platů a výdajů, o zaměstnání, sociální úrovni a životních podmínkách přímo u občanů mimo sídlo úřadu.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle četnosti statistického zjišťování, druhu a citlivosti zjišťovaných údajů, různorodosti podmínek statistického zjišťování a míry negativity vnímání zjišťování.

- 6. Výkon revizní, kontrolní a vyhledávací činnosti v souvislosti s ověřováním správnosti údajů u plátců daní a poplatků, pojistného na sociální a zdravotní pojištění a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle míry negativity vnímání činnosti, různorodosti podmínek výkonu služby, pravděpodobnosti vzniku a řešení konfliktních situací.

- 7. Výkon služby spočívající ve fotogrammetrickém vyhodnocování a překreslování map.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle četnosti a intenzity zrakové zátěže spočívající v nutnosti rozlišování detailů.

- 8. Výkon služby v ústředních správních úřadech spojený podle zvláštních právních předpisů s obranou a bezpečností státu, spočívající v trvalé průběžné přípravě na plnění úkolů spojených s přechodem státu z mírového stavu do stavu ohrožení, nebo se zajišťováním krizového řízení.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle míry podílu na řešených úkolech, charakteru informací využívaných při výkonu služby a míře odpovědnosti za rozhodnutí a jejich důsledky.

II. skupina – Služba se značnou mírou neuropsychické zátěže nebo jiným možným rizikem ohrožení zdraví nebo života

- 1. Výkon služby spojený s kontaktem se zadrženými, obviněnými, obžalovanými nebo odsouzenými osobami.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle četnosti kontaktu, pravděpodobnosti vzniku a nutnosti řešení konfliktních nebo krizových situací a rizikového chování.

- 2. Plnění zvláštních úkolů pro přípravu a zajišťování obrany a bezpečnosti státu v ústředních správních úřadech nebo ve správních úřadech v působnosti Ministerstva obrany spojených podle zvláštních právních předpisů s obranou a bezpečností státu.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle druhu a rozsahu ohrožení a předpokládané závažnosti negativního dopadu na obyvatelstvo, podle míry odpovědnosti za rozhodnutí a jejich důsledky.

- 3. Vyřizování žádostí o povolení k trvalému pobytu nebo o poskytnutí mezinárodní ochrany spojené s přímým každodenním osobním stykem s cizinci.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle intenzity a pravděpodobnosti vzniku obtížných a konfliktních situací a zvládání nepřátelských postojů.

- 4. Soustavný výkonu kontroly a dozoru na pozemních komunikacích nebo státního odborného dozoru v silniční dopravě při nepřerušeném silničním provozu.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle intenzity a nebezpečnosti provozu na pozemních komunikacích.

- 5. Kontakt s cizinci umístěnými v zařízeních pro zajištění cizinců nebo se žadateli o udělení mezinárodní ochrany ubytovanými v azylových zařízeních.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle pravděpodobnosti vzniku konfliktních situací a míry nutnosti zvládání nepřátelských postojů.

III. skupina – Služba se značnou mírou neuropsychické zátěže a práce se zvýšeným rizikem ohrožení života nebo zdraví

- 1. Dozor nad hornickou činností a činností prováděnou hornickým způsobem.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle míry rizika ohrožení života a zdraví dané členitostí terénu, pohybovými a prostorovými omezeními a dalších nebezpečí vyplývajících z charakteru daného prostředí, např. výbuch, výron plynu, zával, otřesy.

- 2. Výkon služby spojené s manipulací s výbušninami.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle rizika ohrožení života a zdraví daného nebezpečností výbušnin, mírou předvídatelnosti a rozpoznatelnosti nebezpečí.

- 3. Výkon geodetických činností spojených s tvorbou map, vykonávaných převážně v podzemí.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle neuropsychické zátěže dané intenzitou zrakové zátěže spočívající v nutnosti rozlišování detailů a rizikem ohrožení života a zdraví daného členitostí terénu, pohybovými a prostorovými omezeními.

- 4. Výkon služby spojené s ochranou života a zdraví občanů a majetku před požáry, prováděním požárních zásahů a poskytováním pomoci při živelních pohromách a jiných mimořádných událostech.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle neuropsychické zátěže dané časovými omezeními a podle míry rizik ohrožení života a zdraví daných prostorovými a pohybovými dispozicemi, výskytem nebezpečných látek a sloučenin a předvídatelnosti těchto rizik.

- 5. Výkon služby spočívající v rozhodování v daňovém nebo jiném správním řízení spojené s ochranou zájmů státu nebo s ochranou a zajišťováním veřejných zájmů, pokud při nich může dojít k ohrožení života, zdraví nebo jiným závažným rizikům.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle dopadů správních rozhodnutí, pravděpodobnosti vzniku obtížných a konfliktních situací, podle intenzity negativního nebo nepřátelského prostředí a pravděpodobnosti přímého ohrožení.

- 6. Soustavný výkon kontrolní, revizní, vyhledávací, zajišťovací a exekuční činnosti spojené s ochranou zájmů státu nebo s ochranou a zajišťováním veřejných zájmů, pokud může dojít k ohrožení života, zdraví nebo jiným závažným rizikům.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle intenzity a pravděpodobnosti vzniku obtížných a konfliktních situací a zvládání nepřátelských postojů a podle pravděpodobnosti přímého ohrožení.

- 7. Soustavné provádění revizí a kontrol pozemních radiolokačních nebo radionavigačních zařízení anebo anténních systémů, radiolokačních, radionavigačních nebo radiokomunikačních zařízení ve výškách. Kontrola a řízení letového provozu nebo provozu vojenské letecké techniky při výcviku vojenského leteckého personálu.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle intenzity a pravděpodobnosti ohrožení života a zdraví a míry neuropsychické zátěže.

IV. skupina - Služba s nejvyšší mírou neuropsychické zátěže a práce s vysokým rizikem ohrožení života nebo zdraví

- 1. Výkon dozoru při záchranných a havarijních pracích na pracovištích v podzemí v podmínkách vyžadujících použití izolačních dýchacích přístrojů.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle podmínek výkonu služby, členitosti terénu, pohybové a prostorové náročnosti a na základě míry rizika ohrožení života a zdraví, např. nebezpečí výbuchu, výronu plynu, závalu a otřesů, a předpokládané závažnosti negativních důsledků.

- 2. Soustavný výkon kontrolní, revizní, vyhledávací, zajišťovací a exekuční činnosti nebo činnosti směřující proti legalizaci výnosů z trestné činnosti, výkon služby ve finančně analytickém útvaru Ministerstva financí spojené s ochranou zájmů státu nebo s ochranou a zajišťováním veřejných zájmů, pokud při nich může dojít k ohrožení života, zdraví nebo jiným závažným rizikům.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle intenzity a rozsahu ohrožení zdraví a života, šíře dopadů a pravděpodobnosti vzniku rizik.

- 3. Výkon služby spočívající v činnosti potápěče nebo výsadkáře.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle předvídatelnosti nebezpečí, členitosti a přehlednosti terénu, viditelnosti, rizikovosti klimatických a povětrnostních podmínek a použitého typu výstroje, např. nové, prototypové a zkušební výstroje.

V. skupina - Práce s mimořádným rizikem ohrožení života nebo zdraví

- 1. Výkon služby spočívající v činnosti výkonného letce.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle podmínek a charakteru letu, např. standardní, zkušební lety, předvídatelnosti prostředí, možnosti ovlivnění rizika a odpovědnosti za let, např. velitel letadla a ostatní výkonní letci.

- 2. Soustavný výkon služby v oblastech se zvýšeným rizikem vzniku válečných konfliktů nebo s jinými riziky, pokud při nich může dojít k ohrožení života, zdraví nebo jinému závažnému ohrožení.

Výši zvláštního příplatku stanoví služební orgán podle míry rizika ohrožení života a zdraví, nutnosti zvládání nepřátelských postojů, při negativním vnímání cizí přítomnosti a míře pravděpodobnosti vzniku válečného konfliktu, případně podle jiných rizik přímého ohrožení života v ohnisku konfliktu.
