---
title: "Vyhláška o vydání zlatých mincí „Kulturní památka Ševčinský důl Příbram - Březové Hory“ po 2 500 Kč"
identifier: "SB-2007-73"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-04-04"
last_updated: "2007-05-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/73/2007-05-15"
official_code: "73/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 73/2007 Sb., o vydání zlatých mincí „Kulturní památka Ševčinský důl Příbram - Březové Hory“ po 2 500 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 73/2007 Sb., o vydání zlatých mincí „Kulturní památka Ševčinský důl Příbram - Březové Hory“ po 2 500 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2007/73/2007-05-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-05-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "44315"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlatých mincí „Kulturní památka Ševčinský důl Příbram - Březové Hory“ po 2 500 Kč

##### § 1

(1) Dnem 16. května 2007 se v rámci cyklu „Kulturní památky technického dědictví“ vydávají zlaté mince „Kulturní památka Ševčinský důl Příbram - Březové Hory“ po 2 500 Kč (dále jen „mince“). Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 7,78 g, její průměr 22 mm a síla 1,5 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince jsou stylizovaná heraldická zvířata z velkého státního znaku. Uprostřed je český lev v ozdobném štítu, napravo od něj je moravská orlice a nalevo od něj je slezská orlice. Na mezikruží v podobě ozubeného kola je neuzavřený opis s názvem cyklu „KULTURNÍ PAMÁTKY TECHNICKÉHO DĚDICTVÍ“. Ve spodní části mince je v oválném medailonu ve třech řádcích název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty se zkratkou peněžní jednotky „2500 Kč“. Značka mincovny, která minci razila, je umístěna při pravém spodním okraji mezi spodní částí moravské orlice a prvním řádkem názvu státu.

(2) Na rubové straně mince je ve středu mince šachetní budova Ševčinského dolu s těžní věží, napravo od šachetní budovy je budova strojovny. V pravé dolní části strojovny je ročník ražby „2007“ a nad strojovnou je dobový městský znak Březových Hor. Ve spodní části mince jsou v oválném medailonu zachyceni tři horníci při práci v dole. Na mezikruží v podobě ozubeného kola je neuzavřený opis „ŠEVČINSKÝ DŮL • PŘÍBRAM • BŘEZOVÉ HORY“. Autorem výtvarného návrhu mince je Luboš Charvát, jehož iniciály, stylizovaná propojená písmena „LCH“, se nacházejí nad pravým horním okrajem budovy strojovny.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 15. května 2007.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 73/2007 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Kulturní památka Ševčinský důl Příbram - Březové Hory“

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
