---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 387/2012 Sb., o státní autorizaci na výstavbu výrobny elektřiny"
identifier: "SB-2020-591"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-12-31"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/591/2021-01-01"
official_code: "591/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 591/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 387/2012 Sb., o státní autorizaci na výstavbu výrobny elektřiny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 591/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 387/2012 Sb., o státní autorizaci na výstavbu výrobny elektřiny"
eli: "/eli/cz/sb/2020/591/2021-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "56819"
gazette_issue_number: "241"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 387/2012 Sb., o státní autorizaci na výstavbu výrobny elektřiny

##### Čl. I

Vyhláška č. 387/2012 Sb., o státní autorizaci na výstavbu výrobny elektřiny, se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se slova „nebo jiné závažné skutečnosti vztahující se k udělené autorizaci“ nahrazují slovy „podle § 30c odst. 2 energetického zákona a konkrétní hodnoty údajů podle § 30c odst. 4 energetického zákona“.

- 2. V § 2 písm. b) se za slovo „koncepci“ vkládají slova „a surovinovou politiku státu“.

- 3. V § 2 písm. c) se slova „Národním akčním plánem České republiky pro energii z obnovitelných zdrojů“ nahrazují slovy „integrovaným vnitrostátním plánem v oblasti energetiky a klimatu České republiky“.

- 4. V § 2 písm. e) se za slova „předpokládané výrobny elektřiny“ vkládají slova „a jeho soulad s územně plánovací dokumentací“ a na konci textu písmene se doplňují slova „a soulad s energetickým posudkem pro zajištění vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla podle zákona o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, je-li pro danou výrobnu elektřiny energetický posudek podle zákona o hospodaření energií zpracován“.

- 5. Poznámka pod čarou č. 1 zní:

„^1) Vyhláška č. 441/2012 Sb., o stanovení minimální účinnosti užití energie při výrobě elektřiny a tepelné energie.“.

- 6. V § 2 písmeno h) zní:

- „h) předpoklady žadatele k zajištění financování výstavby předpokládané výrobny elektřiny z vlastních zdrojů nebo prostřednictvím cizích zdrojů financování,“.

- 7. Přílohy č. 1 a 2 znějí:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 387/2012 Sb.

Vzor žádosti o udělení autorizace

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 387/2012 Sb.

Vzor oznámení

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Řízení zahájená přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, která nebyla ke dni nabytí účinnosti této vyhlášky pravomocně skončena, se dokončí podle vyhlášky č. 387/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2021.

**Ministr:**

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**
