---
title: "Nařízení vlády o stanovení emisních limitů a dalších podmínek provozování ostatních stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší"
identifier: "SB-2006-615"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2006-12-29"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/615/2012-01-01"
official_code: "615/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 615/2006 Sb., o stanovení emisních limitů a dalších podmínek provozování ostatních stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 615/2006 Sb., o stanovení emisních limitů a dalších podmínek provozování ostatních stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší ve znění nařízení vlády č. 475/2009 Sb. a nařízení vlády č. 294/2011 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/615/2012-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "44143"
gazette_issue_number: "191"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "475/2009 Sb."
---
# Nařízení vlády o stanovení emisních limitů a dalších podmínek provozování ostatních stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Toto nařízení^1) zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^2) a stanoví emisní limity, podmínky provozování a způsob zařazování ostatních stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší (dále jen „zdroj“) do jednotlivých kategorií zdrojů.

(2) Toto nařízení se nevztahuje na

- a) spoluspalování odpadů s palivy ve zdrojích, které je uvedeno ve zvláštním právním předpisu^3),

- b) zdroje, které emitují těkavé organické sloučeniny z procesů aplikujících rozpouštědla a ze skladování a distribuce benzinu, které jsou uvedeny ve zvláštním právním předpisu^4).

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely tohoto nařízení se rozumí

- a) přímým procesním ohřevem ohřev, u kterého jsou znečišťující látky vzniklé spalováním paliv odváděny společně se znečišťujícími látkami vnášenými do ovzduší technologickým procesem,

- b) projektovaným výkonem nejvyšší výkon stanovený a zaručený dodavatelem, výrobcem nebo projektantem, kterého lze dosáhnout při trvalém provozu za stanovených podmínek, který je uveden v projektové dokumentaci stavby, na základě které bylo vydáno stavební povolení, a byl potvrzen při kolaudaci stavby.

##### § 3

#### Kategorizace zdrojů

(1) Kategorie zdrojů jsou uvedeny v příloze č. 1 k tomuto nařízení, ve které jsou stanoveny kategorie, emisní limity a technické podmínky provozu zdrojů, a v příloze č. 2 k tomuto nařízení, ve které jsou stanoveny kategorie, emisní faktory a plány zavedení zásad správné zemědělské praxe u zemědělských zdrojů.

(2) Pokud zdroj není uveden v příloze č. 1 nebo č. 2 k tomuto nařízení, považuje se za velký zdroj

- a) zdroj, u něhož jmenovitý tepelný výkon přímého procesního ohřevu je vyšší než 5 MW,

- b) zdroj, jehož roční emise jedné nebo více uvedených znečišťujících látek překračuje při projektovaném výkonu zdroje a při hmotnostní koncentraci odpovídající obecnému emisnímu limitu uvedenému ve zvláštním právním předpisu^5) některé z následujících množství

- 1. 200 t tuhých znečišťujících látek,

- 2. 300 t oxidů síry vyjádřených jako oxid siřičitý,

- 3. 4 t chloru a jeho plynných anorganických sloučenin vyjádřených jako chlor,

- 4. 10 t těkavých organických látek vyjádřených jako celkový organický uhlík,

- 5. 200 t oxidu dusnatého a oxidu dusičitého vyjádřených jako oxid dusičitý,

- 6. 1 t sulfanu,

- 7. 2 t fluoru a jeho plynných anorganických sloučenin vyjádřených jako fluor,

- 8. 50 t oxidu uhelnatého,

- 9. 10 t amoniaku, nebo

- c) zdroj, jehož roční emise jakékoliv další ze znečišťujících látek než znečišťujících látek uvedených v písmenu b) nebo jejich stanovené skupiny uvedené ve zvláštním právním předpisu^5) překračuje při projektovaném výkonu zdroje a při hmotnostní koncentraci odpovídající obecnému emisnímu limitu uvedenému ve zvláštním právním předpisu^5) desetinásobek roční emise zjištěné výpočtem z hmotnostního toku rozhodujícího pro stanovení obecného emisního limitu a roční provozní doby zdroje stanovené na úrovni 1000 hodin.

(3) Pokud zdroj není uveden v příloze č. 1 nebo č. 2 k tomuto nařízení, považuje se za střední zdroj

- a) zdroj, u něhož jmenovitý tepelný výkon přímého procesního ohřevu je od 0,2 MW do 5 MW včetně,

- b) zdroj, jehož roční emise jedné nebo více uvedených znečišťujících látek překračuje při projektovaném výkonu zdroje a při hmotnostní koncentraci odpovídající obecnému emisnímu limitu uvedeném ve zvláštním právním předpisu^5) některé z následujících množství

- 1. 20 až 200 t tuhých znečišťujících látek,

- 2. 30 až 300 t oxidu siřičitého,

- 3. 0,4 až 4 t chloru a jeho plynných anorganických sloučenin vyjádřených jako chlor,

- 4. 1 až 10 t těkavých organických látek vyjádřených jako celkový organický uhlík,

- 5. 20 až 200 t oxidu dusnatého a oxidu dusičitého vyjádřených jako oxid dusičitý,

- 6. 0,1 až 1 t sulfanu,

- 7. 0,2 až 2 t fluoru a jeho plynných anorganických sloučenin vyjádřených jako fluor,

- 8. 5 až 50 t oxidu uhelnatého,

- 9. 5 až 10 t amoniaku, nebo

- c) zdroj, jehož roční emise jakékoliv další ze znečišťujících látek než znečišťujících látek uvedených v písmenu b) nebo jejich stanovené skupiny uvedené ve zvláštním právním předpisu^5) překračuje při projektovaném výkonu zdroje a při hmotnostní koncentraci odpovídající obecnému emisnímu limitu uvedenému ve zvláštním právním předpisu^5) roční emise zjištěné výpočtem z hmotnostního toku rozhodujícího pro stanovení obecného emisního limitu a roční provozní doby zdroje stanovené na úrovni 1000 hodin.

(4) Pokud zdroj není uveden v příloze č. 1 nebo č. 2 k tomuto nařízení ani v odstavci 2 nebo 3, považuje se za malý zdroj.

##### § 4

#### Emisní limity a podmínky provozování zdrojů

(1) Emisní limity a podmínky provozování zdrojů jsou uvedeny v přílohách č. 1 a 2 k tomuto nařízení. Součástí podmínek provozu vyjmenovaných zdrojů jsou požadavky na konstrukci a vybavení zdroje nebo na jeho provozování, které emisní limity doplňují nebo nahrazují.

(2) Provozovatelé středních zdrojů uvedených v bodech 1.2., 2.1., 2.2.1., 2.2.2., 3.6., 5.1., 5.2., 6.6., 6.7., 6.9. až 6.13., části II přílohy č. 1 k tomuto nařízení zpracovávají provozní řád, jehož obsah je stanoven ve zvláštním právním předpisu^5).

##### § 5

#### Plán zavedení zásad správné zemědělské praxe

Provozovatelé středních nebo velkých zemědělských zdrojů podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení zpracovávají plán zavedení zásad správné zemědělské praxe. Náležitosti a způsob zpracování plánu zavedení zásad správné zemědělské praxe stanoví příloha č. 2 k tomuto nařízení.

##### § 6

#### Zrušovací ustanovení

Nařízení vlády č. 353/2002 Sb., kterým se stanoví emisní limity a další podmínky provozování ostatních stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší, se zrušuje.

##### § 7

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2007.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**Ing. Kalaš v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 615/2006 Sb.

#### Kategorie, emisní limity a technické podmínky provozu zdrojů

## Část I

#### Použitá označení a vysvětlení zkratek

- a) vztažné podmínky A pro emisní limit - koncentrace příslušné látky při tlaku 101,325 kPa a teplotě 273,15 K (dále jen „normální podmínky“) v suchém plynu, někdy s udáním referenčního obsahu některé látky v odpadním plynu, obvykle kyslíku,

- b) vztažné podmínky B pro emisní limit - koncentrace příslušné látky ve vlhkém plynu za normálních podmínek, někdy s udáním referenčního obsahu některé látky v odpadním plynu, obvykle kyslíku,

- c) vztažné podmínky C pro emisní limit - koncentrace příslušné látky v odpadním plynu za obvyklých provozních podmínek,

- d) NO2 - oxidy dusíku vyjádřené jako oxid dusičitý,

- e) TZL - tuhé znečišťující látky,

- f) SO2 - oxidy síry vyjádřené jako oxid siřičitý, pokud text této přílohy neuvádí jinak,

- g) HCl - plynné anorganické sloučeniny chloru vyjádřené jako HCl, vyjma chloru

- h) HF - plynné anorganické sloučeniny fluoru vyjádřené jako HF,

- i) O2R - referenční obsah kyslíku,

- j) EL - emisní limit,

- k) PAH- polycyklické aromatické uhlovodíky,

- l) VOC - těkavé organické látky vyjádřené jako celkový organický uhlík.

Závazné podmínky provozu zařízení na spalování odpadních plynů

Platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002. Pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14. srpnem 2002 platí toto ustanovení od 1. ledna 2010.

Všechna, i nouzová, zařízení k likvidaci odpadních plynů se konstruují tak, aby při spalování odpadních plynů bylo zabezpečeno optimální vedení spalovacího režimu a snižování emisí znečišťujících látek do ovzduší.

- 1. Fléra (pochodeň) je zařízení pro snížení emisí látek znečišťujících ovzduší, které pracuje jako

- a) havarijní výpust plynů do vnějšího ovzduší

- b) při spojení technologických prostorů s vnějším ovzduším nebo

- c) při neustáleném a jinak těžce zpracovatelném přebytku plynů.

- 2. Každá fléra je posuzována individuálně s ohledem na její konstrukci, lokalizaci a na spalované plynné médium. Při posuzování těchto zařízení je třeba dávat přednost asistovaným flérám, tj. flérám, které mají konstrukční možnost ovlivňovat množství přiváděného vzduchu a teploty spalování.

- 2.1. V případě kolísání výhřevnosti nebo množství odpadního plynu vstupujícího do fléry je odpadní plyn spalován současně s vhodným stabilizačním palivem. Spalovací zařízení je vybaveno regulací na stálou optimalizaci poměru stabilizačního paliva, spalovacího vzduchu a odpadního plynu.

- 2.2. Spalovací prostor fléry je tepelně izolován.

## Část II

#### Kategorie, emisní limity a technické podmínky provozu zdrojů platné do 31. prosince 2009

- 1. Energetika

- 1.1. Třídění a úprava uhlí, briketárny

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |
| TZL | VOC | PAH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Třídění a jiná studená úprava uhlí | střední zdroj |  |  |  |
| 100 |  |  |  | B |
| Tepelná úprava uhlí (briketárny, nízkoteplotní karbonizace, sušení) | velký zdroj |  |  |  |
| 100 | 50 | 0,2 | 5 | C |

- 1.2. Výroba koksu - koksovací baterie

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL |  | NO2 |  | PAH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Otop koksárenských baterií | velký zdroj |  |  |  |  |  |
|  |  | 500 |  |  | 5 | B |
| Příprava uhelné vsázky | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 100 |  |  |  |  |  | C |
| Koksování | velký zdroj |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | 0,22) |  | C |
| Vytlačování koksu | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 100 |  |  |  | 0,22) |  | B |
| Chlazení koksu | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 1) |  |  |  |  |  | B |
| Třídění koksu | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 100 |  |  |  |  |  | B |

Odkazy:

1) 0,1 kg TZL/t celkového hašeného koksu,

2) způsob zjišťování bude uveden a odsouhlasen v provozním řádu.

Technické podmínky provozu:

- a) plnicí plyny při plnění koksárenských komor je třeba odvádět do surového koksárenského plynu nebo do jiné koksovací komory. Podmínky průběhu operačního cyklu je třeba stanovit v provozním řádu,

- b) zařízení chemických provozů koksoven je třeba zabezpečit proti únikům VOC do vnějšího ovzduší. Voda z přímého chlazení plynu nesmí být v přímém styku s ovzduším,

- c) obsah sulfanu v koksárenském plynu na výstupu z chemických provozů nesmí překročit 500 mg/m^3. Obsah sulfanu se zjišťuje trvale provozním měřením,

- d) vypouštění koksárenského plynu do ovzduší není dovoleno. Podmínky pro jeho případné řízené spalování v souladu s částí I je třeba stanovit v provozním řádu,

- e) těsnost dveří koksárenských komor musí být trvale zajištěna pravidelným čištěním, seřizováním, opravami a náhradním způsobem tak, aby nebyly zjevné emise posuzované ze vzdálenosti cca 30 m u více než 10 % dveří komor na strojové i koksové straně, kontrola netěsností a jejich rozsah budou specifikovány v provozním řádu.

- 1.3. Zplyňování a zkapalňování uhlí, výroba a rafinace plynů a minerálních olejů, výroba energetických plynů (generátorový plyn, svítiplyn), syntézních plynů a bioplynu

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO | sulfan | amoniak |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 150 | 2 500 | 500 | 800 | 10 | 50 | A | velký zdroj |

- 2. Výroba a zpracování kovů

- 2.1. Pražení nebo slinování kovové rudy včetně sirníkové rudy

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO | plynné sloučeniny rtuti |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Příprava vsázky | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 1001) 502) |  |  |  |  |  | C |
| Spékací pásy aglomerace | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 1001) 502) | 400 | 400 | 6000 80003) | 1 | 19 | A |
| Manipulace se spečencem jako chlazení, drcení, mletí, třídění | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 1001) 502) |  |  |  |  |  | C |
| Peletizační závody (jako drcení, sušení, peletizace) | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 252) |  |  |  |  |  | C |

Odkazy:

1) Platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14. srpnem 2002,

2) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002,

3) platí pro karbonátové rudy.

- 2.2. Výroba surového železa nebo oceli

Z prvotních nebo druhotných surovin, včetně kontinuálního lití

- 2.2.1. Výroba železa

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Doprava a manipulace s vysokopecní vsázkou | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 1001) 502) |  |  |  |  | C |  |
| Odlévání (vysoká pec) | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 1001) 502) |  | 400 |  |  | C1) A2) |  |
| Ohřívače větru | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 1001) 502) | 2500 | 400 | 6000 | 7 | A |  |

Odkazy:

1) Platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14. srpnem 2002,

2) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002.

- 2.2.2. Výroba oceli

Například v konvertorech, Siemens-Martinských pecích, dvounístějových tandemových pecích, Marz-Böhlenových pecích

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Doprava a manipulace se vsázkou nebo produktem | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 1002) 503) |  |  |  |  | C |  |
| Nístějové pece s intenzifikací kyslíkem | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 752) 503) | 400 | 400 |  |  | C2) B3) |  |
| Kyslíkový konvertor | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 504) |  | 4003) |  |  | C2), A3) |  |
| Elektrické obloukové pece | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  | 400 | 1000 |  | A |  |
| Pánvové pece | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  | 400 | 1000 |  | A |  |
| Elektrické indukční pece s hodinovým projektovaným výkonem nad 2,5 t/nad 5 tun2) | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 752) |  | 400 | 1000 |  | C |  |

Odkazy:

1) Způsob odsávání a odlučování znečišťujících látek při dělení těžkého kovového odpadu řezáním kyslíkem je třeba uvést v provozním řádu,

2) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14. srpnem 2002,

3) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002,

4) konvertorový plyn je třeba jímat s ohledem na procesní možnosti a dále jej využívat; číselná hodnota emisního limitu platí pro případ, že je vypouštěn do ovzduší.

- 2.3. Zpracování železných kovů

- 2.3.1. Válcovny za tepla a za studena, včetně ohřívacích pecí a pecí na tepelné zpracování

Kategorie: velký zdroj - válcovna o projektovaném výkonu nad 10 t surové oceli za hodinu,

střední zdroj - válcovna o projektovaném výkonu do 10 t včetně surové oceli za hodinu.

| EL [mg/m3] | Vztažné Podmínky |  |  |
| SO2 | NO2 | CO |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 5001) | 400 | 800 | A |

Odkaz: 1) Platí pro ohřívací pece nepoužívající zemní plyn.

- 2.3.2. Kovárny - ohřívací pece a pece na tepelné zpracování

Kategorie: velký zdroj - kovárna se spotřebou tepelné energie nad 5 MW,

střední zdroj - kovárna se spotřebou tepelné energie 1 - 5 MW včetně.

Emisní limity uvedené v tabulce platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002.

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky |  |  |  |
| TZL | NO2 | SO2 | CO |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 400 | 5001) | 800 | 5 | A |

Odkaz: 1) Platí pro ohřívací pece nepoužívající zemní plyn.

- 2.3.3. Nanášení ochranných povlaků z roztavených kovů - procesní vany

Kategorie: velký zdroj - technologická linka s projektovaným výkonem vyšším než 1 t pokovené oceli za hodinu,

střední zdroj - technologická linka s projektovaným výkonem menším než 1 t pokovené oceli za hodinu včetně.

Technologický ohřev procesních van

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |  |
| TZL | NO2 |  |
| --- | --- | --- |
| 50 | 400 | A |

Žárové pokovování zinkem

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |
| Zn |  |
| --- | --- |
| 10 | C |

- 2.4. Slévárny železných kovů (slitin železa)

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |
| TZL | NO2 | CO |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Doprava a manipulace se vsázkou nebo produktem1) | střední zdroj |  |  |  |
| 100 |  |  | C |  |
| Tavení v elektrické obloukové peci | velký zdroj |  |  |  |
| 752) 203) | 400 | 1000 | C2) A3) |  |
| Tavení v elektrické indukční peci | velký zdroj |  |  |  |
| 752) 203) |  |  | C2) A3) |  |
| Kuplovny | velký zdroj |  |  |  |
| 1002) 203) | 400 | 10004) | C2) A3) |  |
| Tavení v rotační bubnové peci - kapalná paliva | velký zdroj |  |  |  |
| 30 | 400 | 300 |  | C |
| Tavení v rotační bubnové - plynná paliva | velký zdroj |  |  |  |
| 20 | 400 | 200 |  | C |

Odkazy:

1) Včetně ostatních technologických uzlů, jako jsou úpravárenské zařízení, výroby forem a jader, odlévání, čištění odlitků, dokončovacích operací,

2) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14. srpnem 2002,

3) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002,

4) platí v komíně za rekuperátorem u horkovětrných kuploven.

Technické podmínky provozu:

- a) při výrobě forem a jader je třeba omezovat běžně dostupnými prostředky vznikající emise VOC,

- b) u studenovětrných kuploven je třeba omezovat běžně dostupnými prostředky vznikající emise CO.

- 2.5. Metalurgie neželezných kovů

- 2.5.1. Úprava rud neželezných kovů

| EL pro TZL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |
| --- | --- | --- |
| 50 101) | A | velký zdroj |

Odkaz: 1) Platí při zpracování rud na získání olova.

- 2.5.2. Výroba nebo tavení neželezných kovů, včetně slévání slitin a přetavování produktů

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |
| TZL | NO2 | Zinek | HF |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Doprava a manipulace se surovinou nebo produktem1) | střední zdroj |  |  |  |
| 1002) 503) |  |  |  | C |
| Pecní agregáty pro výrobu neželezných kovů | velký zdroj |  |  |  |
| 104) 205) 506) | 4003) |  |  | C2) A3) |
| Elektrolytická výroba hliníku | velký zdroj |  |  |  |
| 30 |  |  | 2 | C |
| Roztavování a odlévání neželezných kovů a jejich slitin | velký zdroj7) střední zdroj8) |  |  |  |
| 752) 503) | 4003) | 10 |  | C |

Odkazy:

1) Včetně ostatních technologických uzlů, jako úpravárenských zařízení, výroby forem a jader, odlévání, čištění odlitků, dokončovacích operací apod.,

2) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14.srpnem 2002,

3) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002,

4) platí při výrobě olova,

5) platí při výrobě mědi a zinku, včetně pecí typu Imperial Smelting,

6) platí pro ostatní výroby,

7) tavení a odlévání hliníku a jeho slitin, tavení a odlévání ostatních neželezných kovů s projektovaným výkonem vyšším než 100 t/rok,

8) tavení a odlévání ostatních neželezných kovů s projektovaným výkonem menším než 100 t/rok.

Technické podmínky provozu:

- a) při eletrolytické výrobě hliníku nesmí měrná výrobní emise TZL zjištěná z denních průměrů překročit hodnotu 5 kg/t hliníku a měrná výrobní emise HF nesmí překročit 0,5 kg/t hliníku,

- b) při výrobě forem a jader je třeba omezovat běžně dostupnými prostředky vznikající emise VOC.

- 2.6. Povrchová úprava kovů, plastů a jiných nekovových předmětů - procesní vany

Platí pro pokovování i nekovových předmětů, ale nevztahuje se na nanášení nátěrových hmot. Platí pro procesy moření, galvanické pokovování, fosfatizace a leštění s použitím elektrolytických nebo chemických postupů a dále smaltování, tryskání a související operace.

Kategorie: velký zdroj - je-li obsah lázní (vyjma oplachu) větší než 30 m^3 včetně,

střední zdroj - je-li obsah lázní (vyjma oplachu) do 30 m^3.

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |  |
| TZL | NO2 |  |
| --- | --- | --- |
| 1001) 502) | 15003) | B4) C4) |

Odkazy:

1) Platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14. srpnem 2002,

2) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002,

3) platí pro použití kyseliny dusičné při kontinuálně pracujícím zařízení,

4) vztažné podmínky B platí pro velké zdroje, vztažné podmínky C platí pro střední zdroje.

- 2.7. Obrábění kovů (brusírny a obrobny)

Kategorie: střední zdroj - platí pro zařízení, jejichž celkový elektrický příkon je vyšší než 100 kW.

EL pro TZL je 50 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

- 2.8. Svařování kovových materiálů

Kategorie: střední zdroj - zařízení, jejichž celkový elektrický příkon je roven nebo vyšší 1000 kVA.

EL pro TZL pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 1.lednu 2007, je 50 mg/m^3 při vztažných podmínkách C.

- 3. Zpracování nerostů a výroba nekovových minerálních produktů

- 3.1. Výroba cementářského slínku a vápna

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Manipulace se surovinou a výrobkem, včetně skladování a expedice | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  |  | C |  |
| Výroby cementářského slinku v rotačních pecích | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 | 400 | 18001) 12002) |  | 10 | C1) A2) |  |
| Ostatní technologická zařízení výroby cementu | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  |  | C |  |
| Výroby vápna v rotačních pecích | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  | 1800 |  |  | C |  |
| Výroby vápna v šachtových a jiných pecích | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  | 1500 | 3) |  | C |  |

1) Platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14. srpnem 2002,

2) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002,

3) při výrobě vápna v šachtových koksových pecích nesmí být v odpadních plynech vyšší než 2 % obj.

- 3.2. Výroba materiálů a produktů obsahujících azbest

Azbest je definován jako vláknité silikáty krocidolit (modrý azbest), aktinolit, antofylit, chrysotil (bílý azbest), amosit (hnědý azbest), tremolit.

Kategorie: velký zdroj - výroba materiálů obsahujících azbest, které by mohly vést k uvolnění azbestových vláken.

EL pro azbest je 0,1 mg/m^3.

- 3.3. Výroba skla, včetně skleněných vláken

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO | jiné |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Výroby skla, vláken, sklářských výrobků, smaltovacích a glazurovacích frit a skla pro bižuterní zpracování | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 1501) 1002) | 5003) 17004) | 25005) 11006) 16007)'8) | 8009) | 1010) 5 11) 12) 13) 5014) 10015) | 1316) 1717) | A |
| Výroby skleněných vláken s použitím organických pojiv | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 5018) 7519) |  |  |  |  |  | C |
| Zpracování a zušlechťování skla (leštění, malování, mačkání, tavení z polotovarů nebo střepů, výroba bižuterie, aj.) | střední zdroj |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | 714) |  | C |

Odkazy:

1) Platí při hmotnostním toku nižším než 2,5 kg/h,

2) platí při hmotnostním toku rovném nebo vyšším než 2,5 kg/h,

3) při spalování zemního plynu,

4) pro ostatní paliva,

5) platí pro regenerační kontinuální tavicí agregáty,

6) platí pro diskontinuální tavicí agregáty,

7) platí pro rekuperační kontinuální tavicí agregáty,

8) při nitrátovém čeření nesmí příslušná hmotnostní koncentrace oxidů dusíku překročit dvojnásobek uvedených hodnot,

9) platí při hmotnostním toku vyšším než 5 kg/h,

10) platí pro olovo, antimon, mangan, vanad, cín, měď při celkovém hmotnostním toku všech těchto látek rovném nebo vyšším než 0,05 kg/h,

11) platí pro olovo,

12) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002,

13) platí pro kobalt, nikl, chrom, arsen, kadmium, selen při celkovém hmotnostním toku všech těchto látek rovném nebo vyšším než 0,01 kg/h,

14) platí pro HF při hmotnostním toku 0,05 kg/h nebo vyšším,

15) platí pro HCl při hmotnostním toku 0,05 kg/h nebo vyšším,

16) platí pro kontinuální tavicí agregáty,

17) při kyslíkovém tavení, u pecí s elektrickým otopem nebo u diskontinuálních agregátů v době, kdy nedochází ke spalovacímu procesu, se neprovádí přepočet na O2R, přepočet na O2R se neprovádí pro ty znečišťující látky, jejichž koncentrace je snižována instalovaným odlučovačem, u kterého je pro chlazení použito mísení spalin se vzduchem,

18) platí v odpadních plynech z odsávání, dopravy, manipulace se vsázkou a ostatních zařízení, která emitují TZL,

19) platí v odpadních plynech z usazování, vytvrzování a sušení vláken s organickými pojivy.

- 3.4. Tavení nerostných materiálů, včetně výroby nerostných vláken

| EL [mg/m3] | Vztažné | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | VOC |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zpracování magnezitu a výroba bazických žáruvzdorných materiálů, křemence apod. | velký zdroj |  |  |  |  |
| 50 | 4001) | 15001) |  | C2) A3) |  |
| Tavení nerostných materiálů v kupolových pecích | velký zdroj |  |  |  |  |
| 1002),4) 752),5) 503) |  |  |  | C2) A3) |  |
| Výroba nerostných vláken s použitím organických pojiv | velký zdroj |  |  |  |  |
| 507) 758) |  |  | 506) | A |  |

Odkazy:

1) Platí z výpalu hmoty,

2) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14. srpnem 2002,

3) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002,

4) platí pro projektovaný výkon do 10t/hod,

5) platí pro projektovaný výkon nad 10t/hod,

6) platí při vztažných podmínkách B,

7) v odpadních plynech z dopravy, manipulace se vsázkou a ostatních zařízení,

8) v odpadních plynech z usazování, vytvrzování a sušení.

- 3.5. Výroba keramických výrobků vypalováním, zejména krytinových tašek, cihel, žáruvzdorných tvárnic, obkládaček, kameniny nebo porcelánu

Kategorie: střední zdroj - zařízení o projektovaném výkonu menším nebo rovným 75 t/den,

velký zdroj - zařízení o projektovaném výkonu větším než 75 t/den.

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |  |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO | VOC |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 150 | 2 500 | 500 | 800 | 50 | B |

- 3.6. Kamenolomy a zpracování kamene, ušlechtilá kamenická výroba, těžba, úprava a zpracování kameniva - přírodního i umělého, příprava stavebních hmot a betonu, recyklační linky stavebních hmot

Technologické linky pro zpracování kamene, zpracování kameniva a přípravu stavebních hmot a betonu a recyklační linky o projektovaném výkonu vyšším než 25 m^3/den.

Kategorie: střední zdroj.

Technická podmínka provozu:

Vnášení TZL do ovzduší je třeba snižovat a vyloučit v maximální míře, která je prakticky dosažitelná, tj. na všech místech a při operacích kde dochází k emisím TZL do ovzduší a s ohledem na technické možnosti používat dle povahy procesu vodní clony, skrápění, odprašovací nebo mlžící zařízení.

- 3.7. Obalovny živičných směsí a mísírny živic, recyklace živičných povrchů

| EL pro TZL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |
| --- | --- | --- | --- |
| 20 | 17 | A | velký zdroj |

- 4. Chemický průmysl

- 4.1. Výroba vybraných organických látek

- 4.1.1. Výroba 1,2-dichlorethanu, vinylchloridu a PVC

| EL [mg/m3] | Měrná výrobní emise [g/t] | Vztažné podmínky | Kategorie |
| 1,2-dichlorethan | vinylchlorid |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Výroba 1,2-dichlorethanu | velký zdroj |  |  |
| 5 |  |  | C |
| Výroba vinylchloridu | velký zdroj |  |  |
| 5 | 5 |  | C |
| Výroba PVC | velký zdroj |  |  |
|  | 5 | 101) 1002) | C |

Odkazy:

1) Platí pro vinylchlorid u hotového výrobku na hmotnostní jednotku PVC,

2) platí pro zbytkový obsah vinylchloridu v místě přechodu z uzavřeného systému na úpravu nebo na sušení v otevřeném systému v měsíčním průměru, v suspenzi polymeru na hmotnostní jednotku PVC.

- 4.1.2. Výroba polymerů na bázi polyakrylonitrilu

| EL pro akrylonitril [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |
| za zařízením na snižování emisí | ze sušáren |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 0,21)'2) 52),3) |  | C | velký zdroj |
| 104) | 204) |  |  |
| 105), 6) 356), 7) | 258) |  |  |

Odkazy:

1) Platí ze zařízení na snižování emisí spalováním,

2) platí u výroby vláken,

3) platí na výstupu z ostatních zařízení na snižování emisí,

4) platí u výroby a zpracování ACN polymerů,

5) platí při mokrém procesu zvlákňování,

6) platí u spřádání vláken,

7) platí při suchém procesu zvlákňování,

8) platí u výroby ABS polymerů (hmot).

Technická podmínka provozu:

Všechny plyny s obsahem akrylonitrilu při spřádání vláken, plyny z reaktorů, sběrných nádob na suspenze a propíracích filtrů, které obsahují akrylonitril a butadien, je třeba odvést do zařízení k omezování emisí.

- 4.1.3. Výroba a zpracování viskózy

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |
| sulfan | sirouhlík | sulfan a sirouhlík celkem |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 10 501) | 100 4001) | 2002) | C | velký zdroj |

Odkazy:

1) Platí pro výrobu kordového hedvábí,

2) platí pro výrobu střiže a textilního hedvábí.

Technické podmínky provozu:

- a) měrná výrobní emise sirouhlíku ve výrobě střiže a textilního hedvábí je 200000 [g/t],

- b) odpadní plyny z výroby viskózy, přípravy zvlákňovacích lázní a podle technických možností i z ostatních operací je třeba odvést do zařízení k omezování emisí, zvlákňovací stroje při kontinuálním způsobu zvlákňování je třeba uzavřít, vznikající plyny odsávat a odvést do zařízení k omezování emisí.

- 4.1.4. Výroba gumárenských pomocných přípravků

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |
| TZL |  |  |
| --- | --- | --- |
| 20 | B | velký zdroj |

Technická podmínka provozu:

Výroba sazí musí být vybavena nepřetržitě provozovaným zařízením dodatečného spalování odpadních plynů.

- 4.2. Výroba anorganických látek

- 4.2.1. Výroba chloru

Kategorie: velký zdroj.

EL pro chlor v odpadním plynu z elektrolýzy a katalytické oxidace je 6 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

Měrná výrobní emise rtuti vztažená na roční projektovaný výkon výroby chloru je 1 g/t, pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002 je 0,01 g/t.

- 4.2.2. Výroba kyseliny chlorovodíkové

Kategorie: velký zdroj.

EL pro HCl je 25 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

Měrná výrobní emise HCl zjištěná z měsíčního průměru na jednu tunu kyseliny chlorovodíkové (přepočteno na 36 % kyselinu chlorovodíkovou) je 0,05 kg/t.

- 4.2.3. Výroba síry (Clausův proces)

| EL pro sulfan [mg/m3] | Měrná výrobní emise sloučenin síry | Vztažné podmínky | Kategorie |
| --- | --- | --- | --- |
| 10 | 41) 22) 1,5 3), 4) 0,5 3)'5) | C4) A5) | velký zdroj |

Odkazy:

^1) Platí u zařízení s projektovaným výkonem do 20 t/den síry včetně,

^2) platí u zařízení s projektovaným výkonem 20 t/den až 50 t/den síry včetně,

^3) platí u zařízení s projektovaným výkonem vyšším než 50 t/den síry,

^4) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14. srpnem 2002,

^5) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002.

Technické podmínky provozu:

- a) výrobní emise sloučenin síry je uvedená v přepočtu na elementární síru,

- b) odpadní plyny obsahující sulfan je třeba spalovat.

- 4.2.4. Výroba kapalného oxidu siřičitého

Kategorie: velký zdroj.

Technická podmínka provozu:

Odpadní plyn z výroby kapalného oxidu siřičitého je třeba zavádět ke zpracování do zařízení na výrobu kyseliny sírové nebo jiného zpracovatelského či odsiřovacího zařízení.

- 4.2.5. Výroba kyseliny sírové

Kategorie: velký zdroj.

Měrná výrobní emise SOx je 2,2 kg/t vyrobené kyseliny sírové (zjištěno z měsíčního průměru a přepočteno na 100% kyselinu sírovou), při vztažných podmínkách C.

- 4.2.6. Výroba amoniaku

Kategorie: velký zdroj.

Měrná výrobní emise amoniaku je 0,2 kg/t vyrobeného amoniaku (zjištěno z měsíčního průměru), při vztažných podmínkách C.

- 4.2.7. Výroba kyseliny dusičné a jejích solí

| EL [mg/m3] | Měrná výrobní emise | Vztažné podmínky | Kategorie |
| NO2 | amoniak |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 4501)' 2) 3501)'3) | 3004) | 1,65) | A6) C6) |

Odkazy:

^1) Neplatí pro jednotky na úpravu koncentrace kyseliny dusičné,

^2) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí před 14.srpnem 2002,

^3) platí pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002,

^4) platí v případě použití selektivní redukce oxidů dusíku amoniakem,

^5) měrná výrobní emise NO2 v kg/t vyrobené kyseliny dusičné, přepočteno na 65 % kyselinu dusičnou,

^6) vztažné podmínky A platí pro NO2, vztažné podmínky C platí pro amoniak.

- 4.3. Výroba hnojiv

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | amoniak |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 2 500 | 500 | 50 | B | velký zdroj |

- 4.4. Výroby základních prostředků na ochranu rostlin a biocidů

Kategorie: velký zdroj.

EL pro TZL je 5 mg/m^3 při hmotnostním toku 25 g/h a větším, při vztažných podmínkách B.

- 4.5. Chemické výroby výbušnin

Kategorie: velký zdroj při roční produkci výbušnin větší než 10 t,

střední zdroj při roční produkci 10 t a menší.

| EL pro TZL [mg/m3] | Vztažné podmínky |
| --- | --- |
| 50 | B |

- 4.6. Výroby oxidu titaničitého, litoponu, stálé běloby (blanc fix), pigmentů z titanové běloby, železitých a ostatních pigmentů

Kategorie: velký zdroj.

- 4.6.1. Výroby oxidu titaničitého (hlavní výpusti)

| EL [mg/m3] | Měrná výrobní emise | Vztažné podmínky |  |  |
| TZL | SO21) | chlor |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Sulfátový proces |  |  |  |  |
| 50 | 5004) |  | 106) | B |
| Chlorový proces |  |  |  |  |
| 50 |  | 405) | 67) | B |

- 4.6.2. Výroby ostatních pigmentů, výroba oxidu titaničitého (vedlejší výpusti)

| Znečišťující látka | EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |
| --- | --- | --- |
| TZL | 150 1002) 503) | C |

Odkazy pro technologii 4.6.:

^1) SO2 se rozumí oxidy síry a kapičky kyseliny sírové,

^2) platí u výroby litoponu a u výroby stálé běloby (blanc fix), při výrobě železitých pigmentů, u dehydratačních pecí zelené skalice, u sušení zelené skalice v rotačních sušárnách, u sušení pigmentu v rotačních sušárnách; u kalcinace, kde je odtah zaveden do odlučovače jiné technologie, smí být kalcinace v provozu pouze za součinnosti tohoto odlučovacího zařízení,

^3) platí pro ostatní výroby,

^4) platí pro zařízení na koncentraci kyselého odpadu v přepočtu na ekvivalent SO2,

^5) emise chloru nesmí v žádném okamžiku překročit tuto hodnotu,

^6) měrná výrobní emise SO2 při rozkladu a kalcinaci v kg/t vyrobeného oxidu titaničitého,

^7) měrná výrobní emise chloru v g/t vyrobeného oxidu titaničitého.

- 4.7. Rafinérie ropy, petrochemické zpracování ropy, výroba, zpracování a skladování petrochemických výrobků a jiných kapalných organických látek

Kategorie: velký zdroj - rafinérie ropy, petrochemické zpracování ropy, výroba a zpracování petrochemických výrobků,

střední zdroj - skladování petrochemických výrobků a jiných kapalných organických látek o objemu nad 1000 m^3 nebo skladovací nádrže zdroje s ročním obratem nad 10 000 m^3.

- 4.7.1. Skladování a manipulace

Technické podmínky provozu:

- a) Při skladování surovin, meziproduktů a výrobků, které mají tlak par větší než 1,32 kPa při teplotě 293,15 K, je třeba skladovací nádrže o objemu nad 1000 m^3 nebo skladovací nádrže zdroje s ročním obratem nad 10 000 m^3 uspořádat a vybavit takto:

- 1. skladovací nádrže s vnější plovoucí střechou musí být opatřeny účinným primárním a sekundárním těsněním okrajů střechy,

- 2. nádrže s pevnou střechou

- a) vybavit vnitřní plovoucí střechou s těsněním, které zajistí snížení emisí nejméně o 90 % ve srovnání s emisemi z nádrže s pevnou střechou bez jakýchkoli opatření, nebo

- b) u nádrží s pevnou střechou je třeba zajistit zachycování, zpětné vracení a odstraňování par uvedených kapalin s účinností nejméně 99 %. K dosažení této účinnosti nesmí být použito spalování mimo případy, kdy je zpětné zkapalňování par nebezpečné nebo technicky neproveditelné. Spalování smí být použito jako druhý stupeň čištění,

- 3. nádrže je třeba opatřit vhodnou izolací a reflexním nátěrem s nejméně 70 % odrazností sálavého tepla za účelem snížení objemových změn kapalin v nádržích v důsledku výkyvů venkovní teploty.

Pro skladovací nádrže zdrojů o objemu do 1 000 m^3 nebo pro zdroje s ročním obratem do 10 000 m^3 platí tato opatření v přiměřeném rozsahu.

- b) Při přečerpávání látek, které mají tlak par větší než 1,32 kPa při teplotě 293,15 K, například při jejich stáčení z mobilních zásobníků nebo při plnění mobilních zásobníků ze skladovacích nádrží, je třeba zajistit zachycování, zpětné vracení a odstraňování par těchto látek s účinností nejméně 99 %. Dále je třeba:

- 1. používat čerpadla bez úniku přečerpávaných látek, například s mechanickou ucpávkou,

- 2. alespoň jedno manipulační zařízení pro plnění mobilních zásobníků uzpůsobit k plnění mobilních zásobníků spodem. Tento požadavek se netýká manipulačních zařízení, u kterých by instalací a používáním plnění spodem došlo ke zhoršení podmínek bezpečnosti práce (např. plnění karcinogenních a jiných nebezpečných látek).

- 3. manipulační zařízení pro plnění mobilních zásobníků vrchem zajistit tak, aby konec plnicího potrubí byl během plnění udržován u dna mobilního zásobníku.

- 4.7.2. Plyny a páry z výrobních zařízení

Technické podmínky provozu:

- a) odpadní plyny, které se tvoří při běžném provozu, najíždění, odstavování a opravách technologických zařízení, a také odpadní plyny, které se tvoří při regeneraci katalyzátorů, je třeba odvádět k dodatečnému zpracování nebo spalování, případně využít jiné účinné opatření ke snížení emisí,

- b) ustanovení bodu a) se netýká zařízení pro řešení havarijních situací k tomuto účelu zvlášť konstruovaných, jako jsou pružinové pojistné ventily, pojistné membrány, vodní uzávěry nebo jiné systémy, jisticí zařízení nezávisle na obsluze, pokud by jejich zachycování, zpětné vracení a následné odstraňování zhoršilo podmínky bezpečnosti práce.

- 4.7.3. Regenerace a aktivace katalyzátorů pro katalytické štěpení ve fluidní vrstvě

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 1700 | 700 | 17 | A |

- 4.8. Čerpací stanice a zařízení na dopravu a skladování a výdej pohonných hmot s výjimkou nakládání s benzinem

Kategorie: střední zdroj.

- 4.9. Výroba expandovaného polystyrénu

Kategorie: střední zdroj.

Technická podmínka provozu:

Při výrobě expandovaného polystyrénu používat minimálně 50 % podílu surovin obsahujících nejvýše 5 % pentanu.

- 5. Nakládání s odpady

- 5.1. Skládky, které přijímají více než 10 t odpadu denně nebo mají celkovou kapacitu větší než 25000 t, mimo skládky inertního odpadu

Kategorie: střední zdroj.

Technická podmínka provozu:

Vnášení TZL do ovzduší je třeba snižovat a vyloučit v maximální míře, která je prakticky dosažitelná, tj. na všech místech a při operacích kde dochází k emisím TZL do ovzduší a s ohledem na technické možnosti používat dle povahy procesu vodní clony, skrápění, odprašovací nebo mlžící zařízení.

- 5.2.Průmyslové kompostárny a zařízení na biologickou úpravu odpadů

Kategorie: střední zdroj.

Technická podmínka provozu:

Vnášení TZL do ovzduší je třeba snižovat a vyloučit v maximální míře, která je prakticky dosažitelná, tj. na všech místech a při operacích kde dochází k emisím TZL do ovzduší a s ohledem na technické možnosti používat dle povahy procesu vodní clony, skrápění, odprašovací nebo mlžící zařízení.

- 6. Ostatní zařízení

- 6.1. Výroby buničiny, papíru,lepenky a jiných vláknitých materiálů

- 6.1.1. Výroby buničiny ze dřeva a papíru z panenské buničiny

| Měrná výrobní emise [g/t] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |
| SO2 | sloučeniny síry vyjádřené jako síra |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 20001) | 3502) | C | velký zdroj |

Odkazy:

^1) Platí při sulfitovém způsobu výroby včetně emisí ze spalování sulfitových výluhů na hmotnostní jednotku vyrobené absolutně suché vařákové buničiny,

^2) platí u sulfátového způsobu výroby při centrální likvidaci zapáchajících látek, na jednotku vyrobené absolutně suché vařákové buničiny.

Technické podmínky provozu:

Při výrobě buničiny je třeba využít všechna dostupná technická řešení ke snižování nebo likvidaci zapáchajících látek z jednotlivých zdrojů emisí, například varna, odparka, vyvařovací kolona a provést místní nebo centrální odsávání odpadních plynů do zařízení k omezování emisí.

- 6.1.2. Výroby papíru a lepenky, které nespadají pod bod 6.1.1.

Platí pro: výroby papíru a lepenky papírenskou technologií, které přímo nenavazují na výrobu buničiny nebo výroby lepenky z papíru.

Kategorie: střední zdroj.

- 6.2. Předúpravy (operace jako praní, bělení, mercerace) nebo barvení vláken či textilií

Kategorie: střední zdroj - technologická linka, jejíž zpracovatelská kapacita je od 1 t/den do 10 t/den včetně,

velký zdroj - technologická linka, jejíž zpracovatelská kapacita je větší než 10 t/den.

- 6.3. Vydělávání kůží a kožešin

Kategorie: střední zdroj - technologická linka, jejíž zpracovatelská kapacita je menší než 12 t hotových výrobků denně,

velký zdroj - technologická linka, jejíž zpracovatelská kapacita je větší než 12 t hotových výrobků denně.

- 6.4. Potravinářský průmysl

Kategorie: střední zdroj.

- a) jatka o kapacitě porážky větší než 50 t denně,

- b) technologie na úpravu a zpracování za účelem výroby potravin z

- 1. živočišných surovin (jiných než mléka) o projektovaném výkonu větším než 75 t hotových výrobků denně,

- 2. rostlinných surovin o projektovaném výkonu větším než 300 t hotových výrobků denně (v průměru za čtvrtletí),

- c) zařízení na úpravu a zpracování mléka, kde množství odebíraného mléka je větší než 200 t denně (v průměru za rok).

- 6.5. Zařízení na výrobu uhlíku (vysokoteplotní karbonizací uhlí) nebo elektrografitu vypalováním či grafitací a zpracování uhlíkatých materiálů

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |
| TZL | VOC | PAH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 1001) 2002) 503) | 0,2 | C | velký zdroj |

Odkazy:

1) Platí z formovacích a mísicích zařízení, v nichž se zpracovávají smola, dehet nebo jiná kapalná pojiva při zvýšené teplotě,

2) platí z kruhových pecí pro grafitové elektrody, uhlíkové elektrody a uhlíkové cihly,

3) platí z jednotlivých komorových pecí, spojených komorových a tunelových pecí z impregnačních zařízení, v nichž se používají impregnační prostředky na bázi dehtu.

Technická podmínka provozu:

Emise VOC z tepelných procesů při výrobě uhlíkatých materiálů je třeba odvádět do zařízení k omezování emisí.

- 6.6. Krematoria

Zařízení určená pro spalování mrtvých lidských těl, orgánů a ostatků. Platí i pro zařízení spalující výhradně mrtvá těla zvířat, včetně jejich částí.

Kategorie: střední zdroj.

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky |  |  |  |  |  |
| TZL | NO2 | CO | VOC | HF | HCl |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 350 | 100 | 15 | 30 | 30 | 17 | A |

Technická podmínka provozu:

Ve spalovacím prostoru za posledním přívodem vzduchu je třeba udržovat takovou teplotu, která zajišťuje termickou a oxidační destrukci všech odcházejících znečišťujících látek (nejméně 850°C) s dobou setrvání spalin nejméně 2 s.

- 6.7. Veterinární asanační zařízení

Platí i pro sběr a zpracování zvířecích těl a výrobu krmiv nebo technických tuků z vedlejších produktů porážky, například kostí, chlupů, peří, paroží, drápů, krve apod.

Kategorie: střední zdroj.

- 6.8. Průmyslové zpracování dřeva

Neplatí pro pilařské provozy v tzv. manipulačních či expedičních skladech (krácení kmenů).

Kategorie: střední zdroj - pily, výroby nábytku a dřevěných konstrukčních desek a truhlárny a jiné opracování dřeva o roční spotřebě materiálu více než 150 m^3; výroby dřevotřískových, dřevovláknitých a OSB desek.

| EL pro TZL [mg/m3] | Vztažné podmínky |
| --- | --- |
| 501) 102) | C |

Odkazy:

^1) Neplatí pro broušení,

^2) platí pro broušení ve výrobě dýh a překližek, ve výrobě desek a nábytku.

Technická podmínka provozu:

Teplota při sušení třísek a pilin musí být omezena tak, aby nedocházelo k jejich doutnání.

- 6.9. Čistírny odpadních vod

Kategorie: střední zdroj - zařízení s projektovanou kapacitou pro 2000 a více ekvivalentních obyvatel nebo zařízení určená pro provoz technologií produkujících odpadní vody, nepřevoditelných na ekvivalentní obyvatele, v množství větším než 50 m^3/den.

- 6.10. Udírny

Kategorie: střední zdroj - zařízení s projektovaným výkonem na zpracování více než 1000 kg výrobků denně.

- 6.11. Výroba dřevěného uhlí

Kategorie: střední zdroj.

EL pro CO je 800 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

- 6.12. Sanační zařízení (odstraňování ropných a chlorovaných uhlovodíků z kontaminovaných zemin)

Kategorie: střední zdroj - zařízení s projektovaným ročním výkonem 1 až 5 t VOC,

velký zdroj - zařízení s projektovaným ročním výkonem vyšším než 5 t VOC.

EL pro VOC je 50 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

- 6.13. Pražírny kávy

Kategorie: střední zdroj- zařízení o projektovaném výkonu výroby větším než 1 t/den.

## Část III

#### Kategorie, emisní limity a technické podmínky provozu zdrojů platné od 1. ledna 2010

- 1. Energetika

- 1.1. Třídění a úprava uhlí, briketárny

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |
| TZL | VOC | PAH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Třídění a jiná studená úprava uhlí | střední zdroj |  |  |  |
| 100 |  |  |  | B |
| Tepelná úprava uhlí (briketárny, nízkoteplotní karbonizace, sušení) | velký zdroj |  |  |  |
| 100 | 50 | 0,2 | 5 | C |

- 1.2. Výroba koksu - koksovací baterie

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL |  | NO2 |  | PAH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Otop koksárenských baterií | velký zdroj |  |  |  |  |  |
|  |  | 500 |  |  | 5 | B |
| Příprava uhelné vsázky | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  |  |  | C |
| Koksování | velký zdroj |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | 0,22) |  | C |
| Vytlačování koksu | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  | 0,22) |  | B |
| Chlazení koksu | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 1) |  |  |  |  |  | B |
| Třídění koksu | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  |  |  | B |

Odkazy:

^1) 0,1 kg TZL/t celkového hašeného koksu při mokrém chlazení koksu,

^2) způsob zjišťování bude uveden a odsouhlasen v provozním řádu.

Technické podmínky provozu:

- a) plnicí plyny při plnění koksárenských komor je třeba odvádět do surového koksárenského plynu nebo do jiné koksovací komory. Podmínky průběhu operačního cyklu je třeba stanovit v provozním řádu,

- b) zařízení chemických provozů koksoven je třeba zabezpečit proti únikům VOC do vnějšího ovzduší. Voda z přímého chlazení plynu nesmí být v přímém styku s ovzduším,

- c) obsah sulfanu v koksárenském plynu na výstupu z chemických provozů nesmí překročit 500 mg/m3. Obsah sulfanu se zjišťuje trvale provozním měřením,

- d) vypouštění koksárenského plynu do ovzduší není dovoleno. Podmínky pro jeho případné řízené spalování v souladu s částí I je třeba stanovit v provozním řádu,

- e) těsnost dveří koksárenských komor musí být trvale zajištěna pravidelným čištěním, seřizováním, opravami a náhradním způsobem tak, aby nebyly zjevné emise posuzované ze vzdálenosti cca 30 m u více než 10 % dveří komor na strojové i koksové straně, kontrola netěsností a jejich rozsah budou specifikovány v provozním řádu,

- f) při vytlačování koksu z komor musí být odpadní plyny jímány a zaváděny do odprašovacího zařízení,

- g) hasicí věže musí být vybaveny přepážkami na snižování emisí. U nových hasících věží bude jejich minimální výška alespoň 30 m,

- h) při poruše na odsávání surového koksárenského plynu z baterií a při nutnosti spalovat jej na flérách musí být zastaveno vytlačování a plnění komor.

- 1.3. Zplyňování a zkapalňování uhlí, výroba a rafinace plynů a minerálních olejů, výroba energetických plynů (generátorový plyn, svítiplyn), syntézních plynů a bioplynu

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO | sulfan | amoniak |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 150 | 2 500 | 500 | 800 | 10 | 50 | A | velký zdroj |

- 2. Výroba a zpracování kovů

- 2.1. Pražení nebo slinování kovové rudy včetně sirníkové rudy

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO | plynné sloučeniny rtuti |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Příprava vsázky | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  |  |  | C |
| Spékací pásy aglomerace | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 | 400 | 400 | 6000 80001) | 1 | 19 | A |
| Manipulace se spečencem (například chlazení, drcení, mletí, třídění) | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  |  |  | C |
| Peletizační závody (například drcení, sušení, peletizace) | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 25 |  |  |  |  |  |  |

Odkaz:

^1) Platí pro karbonátové rudy.

- 2.2. Výroba surového železa nebo oceli

Z prvotních nebo druhotných surovin, včetně kontinuálního lití

- 2.2.1. Výroba železa

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Doprava a manipulace s vysokopecní vsázkou | střední zdroj |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  |  | C |
| Odlévání (vysoká pec) | velký zdroj |  |  |  |  |
| 50 |  | 400 |  |  | A |
| Ohřívače větru | velký zdroj |  |  |  |  |
| 50 | 2500 | 400 | 4000 | 7 | A |

- 2.2.2. Výroba oceli

Například v konvertorech, Siemens-Martinských pecích, dvounístějových tandemových pecích, Marz-Böhlenových pecích

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO | PAH |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Doprava a manipulace se vsázkou nebo produktem1) | střední zdroj |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  |  | C |
| Nístějové pece s intenzifikací kyslíkem | velký zdroj |  |  |  |  |
| 50 | 400 | 400 | 2) | 0,2 | B |
| Kyslíkový konvertor | velký zdroj |  |  |  |  |
| 503) | 400 | 400 | 2) | 0,2 | A |
| Elektrické obloukové pece | velký zdroj |  |  |  |  |
| 20 |  | 400 | 1000 | 0,2 | A |
| Pánvové pece | velký zdroj |  |  |  |  |
| 50 | 400 | 400 | 1000 | 0,2 | A |
| Elektrické indukční pece s projektovaným výkonem nad 2,5 t/hod | velký zdroj |  |  |  |  |
| 50 |  | 400 | 1000 | 0,2 | C |

Odkazy:

^1) Způsob odsávání a odlučování znečišťujících látek při dělení těžkého kovového odpadu řezáním kyslíkem je třeba uvést v provozním řádu,

^2) emisním limitem je hodnota 16 kg CO/t tekuté oceli pro celkový hmotnostní tok pro nístějové pece s intenzifikací kyslíkem a 8 kg CO/t tekuté oceli pro kyslíkové konvertory,

^3) konvertorový plyn je třeba jímat s ohledem na procesní možnosti a dále jej využívat; číselná hodnota emisního limitu platí pro případ, že je vypouštěn do ovzduší.

- 2.3. Zpracování železných kovů

- 2.3.1. Válcovny za tepla a za studena, včetně ohřívacích pecí a pecí na tepelné zpracování

Kategorie: velký zdroj - válcovna o projektovaném výkonu nad 10 t surové oceli za hodinu,

střední zdroj - válcovna o projektovaném výkonu do 10 t včetně surové oceli za hodinu.

| EL [mg/m3] | Vztažné Podmínky |  |  |
| SO2 | NO2 | CO |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 5001) | 400 | 800 | A |

Odkaz:

^1) Platí pro ohřívací pece nepoužívající zemní plyn.

- 2.3.2. Kovárny- ohřívací pece a pece na tepelné zpracování

Kategorie: velký zdroj - kovárna se spotřebou tepelné energie nad 5 MW,

střední zdroj - kovárna se spotřebou tepelné energie 1 - 5 MW včetně.

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky |  |  |  |
| TZL | NO2 | SO2 | CO |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 400 | 5001) | 800 | 5 | A |

Odkaz:

^1) Platí pro ohřívací pece nepoužívající zemní plyn.

- 2.3.3. Nanášení ochranných povlaků z roztavených kovů - procesní vany

Kategorie: velký zdroj - technologická linka s projektovaným výkonem vyšším než 1 t pokovené oceli za hodinu,

střední zdroj - technologická linka s projektovaným výkonem menším než 1 t pokovené oceli za hodinu včetně.

Technologický ohřev procesních van

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |  |
| TZL | NO2 |  |
| --- | --- | --- |
| 50 | 400 | A |

Žárové pokovování zinkem

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |
| Zn |  |
| --- | --- |
| 10 | C |

- 2.4. Slévárny železných kovů (slitin železa)

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |
| TZL | NO2 | CO |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Doprava a manipulace se vsázkou nebo produktem1) | střední zdroj |  |  |
| 100 |  |  | C |
| Tavení v elektrické obloukové peci | velký zdroj |  |  |
| 20 | 400 | 1000 | A |
| Tavení v elektrické indukční peci | velký zdroj |  |  |
| 20 |  |  | A |
| Kuplovny | velký zdroj |  |  |
| 20 | 400 | 10002) | A |
| Tavení v rotační bubnové peci - kapalná paliva | velký zdroj |  |  |
| 30 | 400 | 300 | C |
| Tavení v rotační bubnové peci - plynná paliva | velký zdroj |  |  |
| 20 | 400 | 200 | C |

Odkazy:

^1) Včetně ostatních technologických uzlů, jako jsou úpravárenské zařízení, výroby forem a jader, odlévání, čištění odlitků, dokončovacích operací,

^2) platí v komíně za rekuperátorem u horkovětrných kuploven.

Technické podmínky provozu:

- a) při výrobě forem a jader je třeba omezovat běžně dostupnými prostředky vznikající emise VOC,

- b) u studenovětrných kuploven je třeba omezovat běžně dostupnými prostředky vznikající emise CO.

- 2.5. Metalurgie neželezných kovů

- 2.5.1. Úprava rud neželezných kovů

| EL pro TZL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |
| --- | --- | --- |
| 50 101) | A | velký zdroj |

Odkaz:

^1) Platí při zpracování rud na získání olova.

- 2.5.2. Výroba nebo tavení neželezných kovů, včetně slévání slitin a přetavování produktů

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |
| TZL | NO2 | zinek | HF |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Doprava a manipulace se surovinou nebo produktem1) | střední zdroj |  |  |  |
| 50 |  |  |  | C |
| Pecní agregáty pro výrobu neželezných kovů | velký zdroj |  |  |  |
| 102) 203) 504) | 400 |  |  | A |
| Elektrolytická výroba hliníku | velký zdroj |  |  |  |
| 30 |  |  | 2 | C |
| Roztavování a odlévání neželezných kovů a jejich slitin | velký zdroj5) střední zdroj6) |  |  |  |
| 10 | 400 | 10 |  | C |

Odkazy:

^1) Včetně ostatních technologických uzlů, jako úpravárenských zařízení, výroby forem a jader, odlévání, čištění odlitků, dokončovacích operací apod.,

^2) platí při výrobě olova,

^3) platí při výrobě mědi a zinku, včetně pecí typu Imperial Smelting,

^4) platí pro ostatní výroby,

^5) tavení a odlévání hliníku a jeho slitin, tavení a odlévání ostatních neželezných kovů s projektovaným výkonem vyšším než 100 t/rok,

^6) tavení a odlévání ostatních neželezných kovů s projektovaným výkonem menším než 100 t/rok.

Technické podmínky provozu:

- a) při eletrolytické výrobě hliníku nesmí měrná výrobní emise TZL zjištěná z denních průměrů překročit hodnotu 5 kg/t hliníku a měrná výrobní emise HF nesmí překročit 0,5 kg/t hliníku,

- b) při výrobě forem a jader je třeba omezovat běžně dostupnými prostředky vznikající emise VOC,

- c) při roztavování hliníku se nesmí používat organické sloučeniny obsahující chlor.

- 2.6. Povrchová úprava kovů, plastů a jiných nekovových předmětů - procesní vany

Platí pro pokovování i nekovových předmětů, ale nevztahuje se na nanášení nátěrových hmot. Platí pro procesy moření, galvanické pokovování, fosfatizace a leštění s použitím elektrolytických nebo chemických postupů a dále smaltování, tryskání a související operace.

Kategorie: velký zdroj - je-li obsah lázní (vyjma oplachu) větší než 30 m^3,

střední zdroj - je-li obsah lázní (vyjma oplachu) do 30 m^3.

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |  |  |
| TZL | NO2 | HCl |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 50 | 15001) | 102) | B3) C3) |

Odkazy:

^1) Platí pro použití kyseliny dusičné při kontinuálně pracujícím zařízení,

^2) platí při použití HCl u povrchových úprav,

^3) vztažné podmínky B platí pro velké zdroje, vztažné podmínky C platí pro střední zdroje.

- 2.7. Obrábění kovů (brusírny a obrobny)

Kategorie: střední zdroj - platí pro zařízení, jejichž celkový elektrický příkon je vyšší než 100 kW.

EL pro TZL je 50 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

- 2.8. Svařování kovových materiálů

Kategorie: střední zdroj – platí pro zařízení jejichž celkový elektrický příkon je roven nebo vyšší 1000 kVA.

EL pro TZL je 50 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

- 3. Zpracování nerostů a výroba nekovových minerálních produktů

- 3.1. Výroba cementářského slínku a vápna

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Manipulace se surovinou a výrobkem, včetně skladování a expedice | střední zdroj |  |  |  |  |
| 50 |  |  |  |  | C |
| Výroby cementářského slinku v rotačních pecích | velký zdroj |  |  |  |  |
| 30 | 400 | 800 |  | 10 | A |
| Ostatní technologická zařízení výroby cementu | velký zdroj |  |  |  |  |
| 30 |  |  |  |  | A |
| Výroby vápna v rotačních pecích | velký zdroj |  |  |  |  |
| 30 |  | 1200 |  |  | A |
| Výroby vápna v šachtových a jiných pecích | velký zdroj |  |  |  |  |
| 50 |  | 1200 | 1) |  | A |

Odkaz:

^1) Při výrobě vápna v šachtových koksových pecích nesmí být v odpadních plynech vyšší než 2 % obj.

- 3.2. Výroba materiálů a produktů obsahujících azbest

Azbest je definován jako vláknité silikáty krocidolit (modrý azbest), aktinolit, antofylit, chrysotil (bílý azbest), amosit (hnědý azbest), tremolit.

Kategorie: velký zdroj - výroba materiálů obsahujících azbest, které by mohly vést k uvolnění azbestových vláken.

EL pro azbest je 0,1 mg/m^3.

- 3.3. Výroba skla, včetně skleněných vláken

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO | jiné |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Výroby skla, vláken, sklářských výrobků, smaltovacích a glazurovacích frit a skla pro bižuterní zpracování | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 1001) 502),20) | 5003) 16004)' 20) | 25005) 11006) 16007), 8) | 8009) | 510), 11) 5012) 3013) | 814) 136),15) | A |
| Výroby skleněných vláken s použitím organických pojiv | velký zdroj |  |  |  |  |  |
| 5016) 7517) |  |  |  | 5018) |  | C |
| Zpracování a zušlechťování skla (leštění, malování, mačkání, tavení z polotovarů nebo střepů, výroba bižuterie, aj.) | střední zdroj |  |  |  |  |  |
| 10019) |  | 50019) | 80019) | 712) |  |  |

Odkazy:

^1) Platí při hmotnostním toku nižším než 2,5 kg/h,

^2) platí při hmotnostním toku rovném nebo vyšším než 2,5 kg/h,

^3) platí při spalování zemního plynu,

^4) platí pro ostatní paliva,

^5) platí regenerační kontinuální tavicí agregáty,

^6) platí pro diskontinuální tavicí agregáty,

^7) platí pro rekuperační kontinuální tavicí agregáty,

^8) při nitrátovém čeření nesmí příslušná hmotnostní koncentrace oxidů dusíku překročit dvojnásobek uvedených hodnot,

^9) platí při hmotnostním toku vyšším než 5 kg/h,

^10) platí pro olovo, antimon, mangan, vanad, cín, měď při celkovém hmotnostním toku všech těchto látek rovném nebo vyšším než 0,05 kg/h,

^11) platí pro kobalt, nikl, chrom, arsen, kadmium, selen při celkovém hmotnostním toku všech těchto látek rovném nebo vyšším než 0,01 kg/h,

^12) platí pro HF při hmotnostním toku 0,05 kg/h nebo vyšším,

^13) platí pro HCl při hmotnostním toku 0,05 kg/h nebo vyšším,

^14) platí pro kontinuální tavicí agregáty,

^15) platí při kyslíkovém tavení, u pecí s elektrickým otopem nebo u diskontinuálních agregátů v době, kdy nedochází ke spalovacímu procesu se neprovádí přepočet na O2R, přepočet na O2R se neprovádí pro ty znečišťující látky, jejichž koncentrace je snižována instalovaným odlučovačem, u kterého je pro chlazení použito mísení spalin se vzduchem,

^16) v odpadních plynech z odsávání, dopravy, manipulace se vsázkou a ostatních zařízení, která emitují TZL,

^17) v odpadních plynech z usazování, vytvrzování a sušení vláken s organickými pojivy,

^18) platí pro VOC,

^19) platí pro tavení z polotovarů nebo střepů,

^20) pro zdroje, které mají termíny generálních oprav uvedeny v rozhodnutích podle zvláštního právního předpisu^6), platí pro provedení generálních oprav.

- 3.4. Tavení nerostných materiálů, včetně výroby nerostných vláken

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | VOC |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Zpracování magnezitu a výroba bazických žáruvzdorných materiálů, křemence, apod. | velký zdroj |  |  |  |  |
| 20 | 4001) | 15001) |  | A |  |
| Tavení nerostných materiálů v kupolových pecích | velký zdroj |  |  |  |  |
| 20 |  |  |  | A |  |
| Výroba nerostných vláken s použitím organických pojiv | velký zdroj |  |  |  |  |
| 20 |  |  | 50 | A |  |

Odkaz:

^1) Platí z výpalu hmoty.

- 3.5. Výroba keramických výrobků vypalováním, zejména krytinových tašek, cihel, žáruvzdorných tvárnic, obkládaček, kameniny nebo porcelánu

Kategorie: střední zdroj - zařízení o projektovaném výkonu menším nebo rovným 75 t/den,

velký zdroj - zařízení o projektovaném výkonu větším než 75 t/den.

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |  |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | CO | VOC |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 150 | 2 500 | 500 | 800 | 50 | B |

- 3.6. Kamenolomy a zpracování kamene, ušlechtilá kamenická výroba, těžba, úprava a zpracování kameniva - přírodního i umělého, příprava stavebních hmot a betonu, recyklační linky stavebních hmot

Technologické linky pro zpracování kamene, zpracování kameniva a přípravu stavebních hmot a betonu a recyklační linky o projektovaném výkonu vyšším než 25 m^3/den

Kategorie: střední zdroj.

Technická podmínka provozu:

Vnášení TZL do ovzduší je třeba snižovat a vyloučit v maximální míře, která je prakticky dosažitelná, tj. na všech místech a při operacích kde dochází k emisím TZL do ovzduší a s ohledem na technické možnosti používat dle povahy procesu vodní clony, skrápění, odprašovací nebo mlžící zařízení.

- 3.7. Obalovny živičných směsí a mísírny živic, recyklace živičných povrchů

| EL pro TZL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |
| --- | --- | --- | --- |
| 20 | 17 | A | velký zdroj |

- 4. Chemický průmysl

- 4.1. Výroba vybraných organických látek

- 4.1.1. Výroba 1,2-dichlorethanu, vinylchloridu a PVC

| EL [mg/m3] | Měrná výrobní emise [g/t] | Vztažné podmínky | Kategorie |
| 1,2-dichlorethan | vinylchlorid |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Výroba 1,2-dichlorethanu | velký zdroj |  |  |
| 5 |  |  | C |
| Výroba vinylchloridu | velký zdroj |  |  |
| 5 | 5 |  | C |
| Výroba PVC | velký zdroj |  |  |
|  | 5 | 101) 1002) | C |

^1) Platí pro vinylchlorid u hotového výrobku na jednotku PVC,

^2) platí pro zbytkový obsah vinylchloridu v místě přechodu z uzavřeného systému na úpravu nebo na sušení v otevřeném systému v měsíčním průměru, v suspenzi polymeru na jednotku PVC.

- 4.1.2. Výroba polymerů na bázi polyakrylonitrilu

| EL pro akrylonitril [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |
| za zařízením na snižování emisí | ze sušáren |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 0,21), 2) 52),3) |  | C | velký zdroj |
| 104) | 204) |  |  |
| 105), 6) 357), 5) | 258) |  |  |

Odkazy:

^1) Platí ze zařízení na snižování emisí spalováním,

^2) platí pro výrobu vláken,

^3) platí na výstupu z ostatních zařízení na snižování emisí,

^4) platí pro výrobu a zpracování ACN polymerů,

^5) platí u spřádání vláken,

^6) platí při mokrém procesu zvlákňování,

^7) platí při suchém procesu zvlákňování,

^8) platí pro výrobu ABS polymerů (hmot).

Technická podmínka provozu:

Všechny plyny s obsahem akrylonitrilu při spřádání vláken, plyny z reaktorů, sběrných nádob na suspenze a propíracích filtrů, které obsahují akrylonitril a butadien, je třeba odvést do zařízení k omezování emisí.

- 4.1.3. Výroba a zpracování viskózy

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |
| sulfan | sirouhlík | sulfan a sirouhlík celkem |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 10 501) | 100 4001) | 2002) | C | velký zdroj |

Odkazy:

^1) Platí pro výrobu kordového hedvábí,

^2) platí pro výrobu střiže a textilního hedvábí.

Technické podmínky provozu:

- a) měrná výrobní emise sirouhlíku ve výrobě střiže a textilního hedvábí je 200 000 g/t,

- b) odpadní plyny z výroby viskózy, přípravy zvlákňovacích lázní a podle technických možností i z ostatních operací je třeba odvést do zařízení k omezování emisí, zvlákňovací stroje při kontinuálním způsobu zvlákňování je třeba uzavřít, vznikající plyny odsávat a odvést do zařízení k omezování emisí.

- 4.1.4. Výroba gumárenských pomocných přípravků

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |
| TZL | NO2 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 20 | 7001) | 3 | B | velký zdroj |

Odkaz:

1) Platí v případě spalování odpadních plynů jiným způsobem, než podle části I. této přílohy.

Technická podmínka provozu:

Výroba sazí musí být vybavena nepřetržitě provozovaným zařízením dodatečného spalování odpadních plynů.

- 4.2. Výroba anorganických látek

- 4.2.1. Výroba chloru

Kategorie: velký zdroj.

EL pro chlor v odpadním plynu z elektrolýzy a katalytické oxidace je 3 mg/m^3, při vztažných podmínkách A.

Měrná výrobní emise rtuti vztažená na roční projektovaný výkon výroby chloru je 1 g/t, pro zdroje, na které bylo vydáno pravomocné stavební povolení nebo jiné obdobné rozhodnutí po 14. srpnu 2002 je 0,01 g/t.

- 4.2.2. Výroba kyseliny chlorovodíkové

Kategorie: velký zdroj.

EL pro HCl je 25 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

Měrná výrobní emise HCl zjištěná z měsíčního průměru na jednu tunu kyseliny chlorovodíkové (přepočteno na 36 % kyselinu chlorovodíkovou) je 0,05 kg/t.

- 4.2.3. Výroba síry (Clausův proces)

| EL pro sulfan [mp/m3] | Měrná výrobní emise sloučenin síry | Vztažné podmínky | Kategorie |
| --- | --- | --- | --- |
| 10 | 41) 22) 0,23) | A | velký zdroj |

Odkazy:

^1) Platí u zařízení s projektovaným výkonem do 20 t/den síry včetně,

^2) platí u zařízení s projektovaným výkonem 20 t/den až 50 t/den síry včetně,

^3) platí u zařízení s projektovaným výkonem vyšším než 50 t/den síry.

Technické podmínky provozu:

- a) výrobní emise sloučenin síry je uvedená v přepočtu na elementární síru,

- b) odpadní plyny obsahující sulfan je třeba spalovat.

- 4.2.4. Výroba kapalného oxidu siřičitého

Kategorie: velký zdroj.

Technická podmínka provozu:

Odpadní plyn z výroby kapalného oxidu siřičitého je třeba zavádět ke zpracování do zařízení na výrobu kyseliny sírové nebo jiného zpracovatelského či odsiřovacího zařízení.

- 4.2.5. Výroba kyseliny sírové

Kategorie: velký zdroj.

Měrná výrobní emise SOx je 2,2 kg/t vyrobené kyseliny sírové (zjištěno z měsíčního průměru a přepočteno na 100% kyselinu sírovou), při vztažných podmínkách C.

- 4.2.6. Výroba amoniaku

Kategorie: velký zdroj.

Měrná výrobní emise amoniaku je 0,2 kg/t vyrobeného amoniaku (zjištěno z měsíčního průměru), při vztažných podmínkách C.

- 4.2.7. Výroba kyseliny dusičné a jejích solí

| EL [mg/m3] | Měrná výrobní emise | Vztažné podmínky | Kategorie |  |
| NO2 | amoniak |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 3501) | 3002) | 1,63) | A4) C4) |  |

Odkazy:

^1) Neplatí pro jednotky na úpravu koncentrace kyseliny dusičné,

^2) v případě použití selektivní redukce oxidů dusíku amoniakem,

^3) měrná výrobní emise NO2 v kg/t vyrobené kyseliny dusičné, přepočteno na 65 % kyselinu dusičnou,

^4) vztažné podmínky A platí pro NO2, vztažné podmínky C platí pro amoniak.

- 4.3. Výroba hnojiv

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 | amoniak |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 2 500 | 500 | 50 | B | velký zdroj |

- 4.4. Výroby základních prostředků na ochranu rostlin a biocidů

Kategorie: velký zdroj.

EL pro TZL je 5 mg/m^3 při hmotnostním toku 25 g/h a větším, při vztažných podmínkách B.

- 4.5. Chemické výroby výbušnin

Kategorie: velký zdroj - při roční produkci výbušnin větší než 10 t,

střední zdroj - při roční produkci 10 t a menší.

| EL pro TZL [mg/m3] | Vztažné podmínky |
| --- | --- |
| 50 | B |

- 4.6. Výroby oxidu titaničitého, litoponu, stálé běloby (blanc fix), pigmentů z titanové běloby, železitých a ostatních pigmentů

Kategorie: velký zdroj.

- 4.6.1. Výroby oxidu titaničitého (hlavní výpusti)

| EL [mg/m3] | Měrná výrobní emise SOx při rozkladu a kalcinaci [kg/t] | Vztažné podmínky |  |  |
| TZL | SO21) | chlor |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Sulfátový proces |  |  |  |  |
| 50 | 500 |  | 10 | B |
| Chlorový proces |  |  |  |  |
| 50 |  | 5 |  | B |

- 4.6.2. Výroby ostatních pigmentů, výroba oxidu titaničitého (vedlejší výpusti)

| Znečišťující látka | EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |
| --- | --- | --- |
| TZL | 150 1002) 503) | C |

Odkazy pro technologii 4.6.:

^1) SO2 se rozumí oxidy síry a kapičky kyseliny sírové,

^2) platí u výroby litoponu a u výroby stálé běloby (blanc fix), při výrobě železitých pigmentů, u dehydratačních pecí zelené skalice, u sušení zelené skalice v rotačních sušárnách, u sušení pigmentu v rotačních sušárnách; u kalcinace, kde je odtah zaveden do odlučovače jiné technologie, smí být kalcinace v provozu pouze za součinnosti tohoto odlučovacího zařízení,

^3) platí pro ostatní výroby.

- 4.7. Rafinérie ropy, petrochemické zpracování ropy, výroba, zpracování a skladování petrochemických výrobků a jiných kapalných organických látek

Kategorie: velký zdroj - rafinérie ropy, petrochemické zpracování ropy, výroba a zpracování petrochemických výrobků,

střední zdroj - skladování petrochemických výrobků a jiných kapalných organických látek o objemu nad 1000 m^3 nebo skladovací nádrže s ročním obratem nad 10 000 m^3.

- 4.7.1. Skladování a manipulace

Technické podmínky provozu:

- a) Při skladování surovin, meziproduktů a výrobků, které mají tlak par větší než 1,32 kPa při teplotě 293,15 K, je třeba skladovací nádrže o objemu nad 1000 m^3 nebo skladovací nádrže zdroje s ročním obratem nad 10 000 m^3 uspořádat a vybavit takto:

- 1. skladovací nádrže s vnější plovoucí střechou musí být opatřeny účinným primárním a sekundárním těsněním okrajů střechy,

- 2. nádrže s pevnou střechou

- aa) vybavit vnitřní plovoucí střechou s těsněním, které zajistí snížení emisí nejméně o 90 % ve srovnání s emisemi z nádrže s pevnou střechou bez jakýchkoli opatření, nebo

- bb) u nádrží s pevnou střechou je třeba zajistit zachycování, zpětné vracení a odstraňování par uvedených kapalin s účinností nejméně 99 %. K dosažení této účinnosti nesmí být použito spalování mimo případy, kdy je zpětné zkapalňování par nebezpečné nebo technicky neproveditelné. Spalování smí být použito jako druhý stupeň čištění,

- 3. nádrže je třeba opatřit vhodnou izolací a reflexním nátěrem s nejméně 70 % odrazností sálavého tepla za účelem snížení objemových změn kapalin v nádržích v důsledku výkyvů venkovní teploty.

Pro skladovací nádrže zdrojů o objemu do 1 000 m^3 nebo pro zdroje s ročním obratem do 10 000 m^3 platí tato opatření v přiměřeném rozsahu.

- b) Při přečerpávání látek, které mají tlak par větší než 1,32 kPa při teplotě 293,15 K, například při jejich stáčení z mobilních zásobníků nebo při plnění mobilních zásobníků ze skladovacích nádrží, je třeba zajistit zachycování, zpětné vracení a odstraňování par těchto látek s účinností nejméně 99 %. Dále je třeba:

- 1. používat čerpadla bez úniku přečerpávaných látek, například s mechanickou ucpávkou,

- 2. alespoň jedno manipulační zařízení pro plnění mobilních zásobníků uzpůsobit k plnění mobilních zásobníků spodem. Tento požadavek se netýká manipulačních zařízení, u kterých by instalací a používáním plnění spodem došlo ke zhoršení podmínek bezpečnosti práce (např. plnění karcinogenních a jiných nebezpečných látek),

- 3. manipulační zařízení pro plnění mobilních zásobníků vrchem zajistit tak, aby konec plnicího potrubí byl během plnění udržován u dna mobilního zásobníku.

- 4.7.2. Plyny a páry z výrobních zařízení

Technické podmínky provozu:

- a) odpadní plyny, které se tvoří při běžném provozu, najíždění, odstavování a opravách technologických zařízení, a také odpadní plyny, které se tvoří při regeneraci katalyzátorů, je třeba odvádět k dodatečnému zpracování nebo spalování, případně využít jiné účinné opatření ke snížení emisí,

- b) ustanovení bodu a) se netýká zařízení pro řešení havarijních situací k tomuto účelu zvlášť konstruovaných, jako jsou pružinové pojistné ventily, pojistné membrány, vodní uzávěry nebo jiné systémy, jisticí zařízení nezávisle na obsluze, pokud by jejich zachycování, zpětné vracení a následné odstraňování zhoršilo podmínky bezpečnosti práce.

- 4.7.3. Regenerace a aktivace katalyzátorů pro katalytické štěpení ve fluidní vrstvě

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky |  |  |
| TZL | SO2 | NO2 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 1700 | 700 | 17 | A |

- 4.8. Čerpací stanice a zařízení na dopravu a skladování pohonných hmot s výjimkou nakládání s benzinem

Kategorie: střední zdroj.

- 4.9. Výroba expandovaného polystyrénu

Kategorie: střední zdroj.

Technická podmínka provozu:

Při výrobě expandovaného polystyrénu používat minimálně 50 % podílu surovin obsahujících nejvýše 5 % pentanu.

- 4.10. Výroba acetylenu mokrou metodou

Kategorie: střední zdroj.

EL pro VOC je 200 mg/m^3, při vztažných podmínkách B.

- 5. Nakládání s odpady

- 5.1. Skládky, které příjmají více než 10 t odpadu denně nebo mají celkovou kapacitu větší než 25000 t, mimo skládky inertního odpadu

Kategorie: střední zdroj.

Technická podmínka provozu:

Vnášení TZL do ovzduší je třeba snižovat a vyloučit v maximální míře, která je prakticky dosažitelná, tj. na všech místech a při operacích kde dochází k emisím TZL do ovzduší a s ohledem na technické možnosti používat dle povahy procesu vodní clony, skrápění, odprašovací nebo mlžící zařízení.

- 5.2.Průmyslové kompostárny a zařízení na biologickou úpravu odpadů

Kategorie: střední zdroj.

Technické podmínky provozu:

- a) Násypné bunkry musí mít uzavřené provedení s komorou pro vozidla, u otevřených hal a při vykládce svozových vozidel s odpady musí být plyny z bunkrů odsávány a odváděny do zařízení na čištění odpadních plynů,

- b) zkondenzované výpary a voda vznikající při kompostovacím procesu (zrání kompostů ) smí být u stavebně neuzavřených a nezakrytých kompostáren používána k vlhčení kompostu pouze tehdy, je-li zamezeno obtěžování okolí zápachem,

- c) odpadní plyny z dozrávání kompostů v uzavřených halách kompostárny musí být odváděny k biologickému filtru nebo do některého jiného rovnocenného zařízení na čištění odpadních plynů,

- d) vnášení TZL do ovzduší je třeba snižovat a vyloučit v maximální míře, která je prakticky dosažitelná, tj. na všech místech a při operacích kde dochází k emisím TZL do ovzduší a s ohledem na technické možnosti používat dle povahy procesu vodní clony, skrápění, odprašovací nebo mlžící zařízení.

- 6. Ostatní zařízení

- 6.1. Výroby buničiny, papíru,lepenky a jiných vláknitých materiálů

- 6.1.1. Výroby buničiny ze dřeva a papíru z panenské buničiny

| Měrná výrobní emise [g/t] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |
| SO2 | sloučeniny síry vyjádřené jako síra |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 20001) | 3502) | C | velký zdroj |

Odkazy:

^1) Platí při sulfitovém způsobu výroby včetně emisí ze spalování sulfitových výluhů na hmotnostní jednotku vyrobené absolutně suché vařákové buničiny,

^2) u sulfátového způsobu výroby při centrální likvidaci zapáchajících látek, na jednotku vyrobené absolutně suché vařákové buničiny.

Technická podmínka provozu:

Při výrobě buničiny je třeba využít všechna dostupná technická řešení ke snižování nebo likvidaci zapáchajících látek z jednotlivých zdrojů emisí, například varna, odparka, vyvařovací kolona a provést místní nebo centrální odsávání odpadních plynů do zařízení k omezování emisí.

- 6.1.2. Výroby papíru a lepenky, které nespadají pod bod 6.1.1.

Platí pro výroby papíru a lepenky papírenskou technologií, které přímo nenavazují na výrobu buničiny nebo výroby lepenky z papíru

Kategorie: střední zdroj.

- 6.2. Předúpravy (například praní, bělení, mercerace) nebo barvení vláken či textilií

Kategorie: střední zdroj - technologická linka, jejíž zpracovatelská kapacita je od 1 t/den do 10 t/den včetně,

velký zdroj - technologická linka jejíž zpracovatelská kapacita je větší než 10 t/den.

- 6.3. Vydělávání kůží a kožešin

Kategorie: střední zdroj - technologická linka, jejíž zpracovatelská kapacita je menší než 12 t hotových výrobků denně,

velký zdroj - technologická linka jejíž zpracovatelská kapacita je větší než 12 t hotových výrobků denně.

- 6.4. Potravinářský průmysl

Kategorie: střední zdroj

- a) jatka o kapacitě porážky větší než 50 t denně,

- b) technologie na úpravu a zpracování za účelem výroby potravin z

- 1. živočišných surovin (jiných než mléka) o projektovaném výkonu větším než 75 t hotových výrobků denně,

- 2. rostlinných surovin o projektovaném výkonu větším než 300 t hotových výrobků denně (v průměru za čtvrtletí),

- c) zařízení na úpravu a zpracování mléka, kde množství odebíraného mléka je větší než 200 t denně (v průměru za rok).

- 6.5. Zařízení na výrobu uhlíku (vysokoteplotní karbonizací uhlí) nebo elektrografitu vypalováním či grafitací a zpracování uhlíkatých materiálů

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky | Kategorie |  |  |
| TZL | VOC | PAH |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 1001) 2002) 503) | 0,2 | C | velký zdroj |

Odkazy:

^1) Platí z formovacích a mísicích zařízení, v nichž se zpracovávají smola, dehet nebo jiná kapalná pojiva při zvýšené teplotě,

^2) platí z kruhových pecí pro grafitové elektrody, uhlíkové elektrody a uhlíkové cihly,

^3) platí z jednotlivých komorových pecí, spojených komorových a tunelových pecí z impregnačních zařízení, v nichž se používají impregnační prostředky na bázi dehtu.

Technická podmínka provozu:

Emise VOC z tepelných procesů při výrobě uhlíkatých materiálů je třeba odvádět do zařízení k omezování emisí.

- 6.6. Krematoria

Zařízení určená pro spalování mrtvých lidských těl, orgánů a ostatků. Platí i pro zařízení spalující výhradně mrtvá těla zvířat, včetně jejich částí.

Kategorie: střední zdroj.

| EL [mg/m3] | O2R [%] | Vztažné podmínky |  |  |  |  |  |
| TZL | NO2 | CO | VOC | HF | HCl |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 50 | 350 | 100 | 15 | 30 | 30 | 17 | A |

Technická podmínka provozu:

Ve spalovacím prostoru za posledním přívodem vzduchu je třeba udržovat takovou teplotu, která zajišťuje termickou a oxidační destrukci všech odcházejících znečišťujících látek (nejméně 850°C) s dobou setrvání spalin nejméně 2 s.

- 6.7. Veterinární asanační zařízení

Platí i pro sběr a zpracování zvířecích těl a výrobu krmiv nebo technických tuků z vedlejších produktů porážky, například kostí, chlupů, peří, paroží, drápů, krve apod.

Kategorie: střední zdroj.

- 6.8. Průmyslové zpracování dřeva

Neplatí pro pilařské provozy v tzv. manipulačních či expedičních skladech (krácení kmenů)

Kategorie: střední zdroj - pily, výroby nábytku a dřevěných konstrukčních desek a truhlárny a jiné opracování dřeva o roční spotřebě materiálu více než 150 m^3,

velký zdroj - výroby dřevotřískových, dřevovláknitých a OSB desek.

| EL [mg/m3] | Vztažné podmínky |  |
| TZL | TOC |  |
| --- | --- | --- |
| 501) 102) | 3003) | C |

Odkazy:

^1) Neplatí pro broušení,

^2) platí pro broušení ve výrobě dýh a překližek, ve výrobě desek a nábytku

^3) platí při sušení třísek a dřevních vláken.

Technická podmínka provozu:

Teplota při sušení třísek a pilin musí být omezena tak, aby nedocházelo k jejich doutnání.

- 6.9. Čistírny odpadních vod

Kategorie: střední zdroj - zařízení s projektovanou kapacitou pro 2000 a více ekvivalentních obyvatel nebo zařízení určená pro provoz technologií produkujících odpadní vody, nepřevoditelných na ekvivalentní obyvatele, v množství větším než 50 m^3/den.

- 6.10. Udírny

Kategorie: střední zdroj - zařízení s projektovaným výkonem na zpracování více než 1000 kg výrobků denně.

Technická podmínka provozu:

Intenzivně zapáchající odpadní plyny musí být odváděny do zařízení k čištění odpadních plynů nebo musí být přijata rovnocenná opatření.

- 6.11. Výroba dřevěného uhlí

Kategorie: střední zdroj.

EL pro CO je 800 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

- 6.12. Sanační zařízení (odstraňování ropných a chlorovaných uhlovodíků z kontaminovaných zemin)

Kategorie: střední zdroj - zařízení s projektovaným ročním výkonem 1 až 5 t VOC,

velký zdroj - zařízení s projektovaným ročním výkonem vyšším než 5 t VOC.

EL pro VOC je 50 mg/m^3, při vztažných podmínkách C.

- 6.13. Pražírny kávy, kávových náhražek, obilí, kakaových bobů nebo oříšků

Kategorie: střední zdroj - zařízení o projektovaném výkonu výroby větším než 1 t/den.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 615/2006 Sb.

Kategorie, emisní faktory a plány zavedení zásad správné zemědělské praxe u zemědělských zdrojů

- 1. Stanovení kategorie zemědělských zdrojů

Kategorie zemědělského zdroje se určuje ve vztahu na projektovanou kapacitu chovu hospodářských zvířat. Není-li údaj o projektované kapacitě chovu k dispozici, nahradí se údajem vypočteným z prostoru ustájení s použitím měrného prostoru pro jedno zvíře stanoveného zvláštním právním předpisem.^7)

Kategorii zdroje určuje celková roční emise amoniaku ze zařízení, která bude rozhodující pro zařazení do příslušné kategorie zdroje znečištění a bude tvořena součtem dílčích emisí u jednotlivých kategorií hospodářských zvířat. Do celkové roční emise amoniaku ze zařízení náleží i emise z ploch rostlinné výroby a z činností, pokud jsou spojeny s nakládáním látkami uvolňujícími emise amoniaku pocházejícími z provozu zdroje.

Zemědělské zdroje se dělí podle celkové roční emise amoniaku takto

- a) velký zdroj znečišťování - celková roční emise amoniaku nad 10 t NH3.rok^-1,

- b) střední zdroj znečišťování - celková roční emise amoniaku od 5 t do 10 t NH3.rok^-1,

- c) malý zdroj znečišťování - celková roční emise amoniaku do 5 t NH3.rok^-1.

Tabulka pro kategorizaci jednotlivých druhů hospodářských zvířat podle projektované kapacity chovu se zohledněním celkové roční produkce amoniaku z chovu (v kusech)

| Kategorie | střední zdroj | velký zdroj |
| --- | --- | --- |
| Skot |  |  |
| dojnice | 200 až 350 | 350 &lt; |
| jalovice | 300 až 550 | 550 &lt; |
| telata | 300 až 550 | 550 &lt; |
| býci | 300 až 550 | 550 &lt; |
| Prasata |  |  |
| selata | 750 až 1 499 | 1 499 &lt; |
| prasnice | 400 až 799 | 799 &lt; |
| březí prasnice | 250 až 499 | 499 &lt; |
| prasata výkrm | 700 až 1200 | 1200 &lt; |
| Drůbež a králíci |  |  |
| nosnice | 19 000 až 36 999 | 36 999 &lt; |
| brojleři | 28 000 až 47 500 | 47 500 &lt; |
| krůty | 9 000 až 13 500 | 13 500 &lt; |
| kachny a husy | 9 000 až 13 500 | 13 500 &lt; |
| králíci | 6 000 až 10 000 | 10 000 &lt; |

- 2. PLÁN ZAVEDENÍ ZÁSAD SPRÁVNÉ ZEMĚDĚLSKÉ PRAXE

- 2.1. V plánu zavedení zásad správné zemědělské praxe, který je předkládán příslušnému orgánu ochrany ovzduší podle § 5 odst. 9 zákona, provozovatel uvede

- a) kategorii, skupinu, název, umístění a popis zdroje podle údajů provozní evidence,

- b) podrobný technický popis zdroje a používaných technologických postupů,

- c) způsob ustájení a projektovanou kapacitu ustájení hospodářských zvířat,

- d) způsob odvádění amoniaku do vnějšího ovzduší,

- e) provozní řád, který je součástí plánu, jedná-li se o velký zdroj,

- f) údaje v souhrnné provozní evidenci, zejména emise amoniaku vykazované za uplynulé 2 roky,

- g) referenční nebo snižující technologie podle tabulky 3.3. této přílohy pro chovy hospodářských zvířat, skládky chlévského hnoje a kejdy a způsoby zapravení na pole, u kterých je deklarován emisní hmotnostní tok amoniaku do vnějšího ovzduší, a které budou v rámci plánu u zdroje instalovány; nebo jiné technologie snižující emise amoniaku,

- h) porovnání stávající technologie chovu s navrženou snižující technologií,

- i) další související technickoorganizační opatření,

- j) vyhodnocení snížení emisí amoniaku jako výsledku plnění plánu,

- k) termín zahájení plnění plánu,

- l) jméno, adresu a podpis provozovatele.

- 2.2. Orgán ochrany ovzduší poskytne v elektronické podobě schválený plán České inspekci životního prostředí a ministerstvem zřízené právnické osobě (Český hydrometeorologický ústav).

- 3. ZVLÁŠTNÍ POŽADAVKY NA ZJIŠŤOVÁNÍ MNOŽSTVÍ VYPOUŠTĚNÝCH ZNEČIŠŤUJÍCÍCH LÁTEK U ZEMĚDĚLSKÝCH ZDROJŮ

Při výpočtu emisí se použijí emisní faktory uvedené v tabulce 3.1 a 3.2. a zohlední se příslušné procentuální snížení při použití ověřené snižující technologie uvedené v tabulce 3.3.

K zemědělskému zdroji zařazenému do příslušné kategorie náleží i plochy rostlinné výroby a činnosti, pokud jsou spojeny s nakládáním látkami uvolňujícími emise amoniaku pocházejícími z provozu zdroje.

Tabulka 3.1. Emisní faktory pro vyjmenované zemědělské zdroje

| KATEGORIE ZVÍŘAT | Emisní faktory [kg NH3. zvíře-1.rok-1] |  |  |  |  |  |
| Stáj | Hnůj, podestýlka | Kejda, trus | Zapravení do půdy | Pastva |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Skot - stelivové ustájení |  |  |  |  |  |  |
| dojnice | optimální způsob | 10,0 | 2,5 | 0 | 12,0 | 2,4 |
| zastaralý způsob | 12,0 | 2,5 | 0 | 12,0 | 2,4 |  |
| telata, býci, jalovice | optimální způsob | 6,0 | 1,7 | 0 | 6,0 | 1,8 |
| zastaralý způsob | 9,5 | 1,7 | 0 | 6,0 | 1,8 |  |
| bezstelivové ustájení |  |  |  |  |  |  |
| telata, jalovice, býci | 5,5 | 0 | 2,5 | 5,0 | 1,8 |  |
| Ovce a kozy |  |  |  |  |  |  |
| ovce a kozy | 0,3 | 0,03 |  | 0,1 | 0,45 |  |
| Prasata |  |  |  |  |  |  |
| selata | 2,0 | 0 | 2,0 | 2,5 | 0 |  |
| prasnice | 4,3 | 0 | 2,8 | 4,8 | 0 |  |
| prasnice březí | 7,6 | 0 | 4,1 | 8,0 | 0 |  |
| prasata výkrm a odchov | 3,2 | 0 | 2,0 | 3,1 | 0 |  |
| Králíci |  |  |  |  |  |  |
| králíci výkrm | 0,45 |  | 0,02 | 0,50 |  |  |
| samice | 0,80 |  | 0,01 | 0,90 |  |  |
| Drůbež |  |  |  |  |  |  |
| kuřice a nosnice | 0,12 | 0 | 0,02 | 0,13 | 0 |  |
| brojleři | 0,10 | 0,01 | 0 | 0,10 | 0 |  |
| husy, kachny a krůty | 0,35 | 0,03 | 0 | 0,35 | 0 |  |
| Koně |  |  |  |  |  |  |
| koně | 2,9 | 0,9 |  | 2,2 | 2,9 |  |

Vysvětlivky:

Optimálním způsobem ustájení skotu se rozumí

1) dojnice ve volném stelivovém ustájení s intenzivní přirozenou ventilací,

2) ostatní skot, tj. jalovice a býci průměrné živé hmotnosti 350 kg v kotcovém ustájení s přirozenou cirkulací.

Zastaralým způsobem ustájení skotu se rozumí dojnice ve vazném stelivovém ustájení s nucenou ventilací

Celkový emisní faktor se vypočte podle celoročního podílu pobytu skotu, koz, ovcí a koní ve stáji a na pastvě. U ostatních kategorií hospodářských zvířat je celkový emisní faktor součtem dílčích emisních faktorů pro stáje, sklady a zapravení exkrementů.

Tabulka 3.2. Emisní faktory pro zemědělské zdroje podle objemu statkových hnojiv

| Kategorie zvířat | Emisní faktor [kg NH3. zvíře-1.rok-1] |
| --- | --- |
| Skot |  |
| dojnice | 2,27 |
| jalovice | 2,27 |
| telata | 4,55 |
| býci | 2,33 |
| Prasata |  |
| selata | 1,59 |
| prasnice | 1,51 |
| březí prasnice | 1,78 |
| prasata výkrm | 0,99 |
| Drůbež |  |
| nosnice | 3,85 |
| brojleři | 4,35 |
| krůty | 2,83 |
| kachny a husy | 9,01 |

Tabulka 3.3. Referenční a ověřené snižující technologie emisí amoniaku

| Skot - Stelivové ustájení |  |  |
| Referenční technologie stručný popis | Ověřená snižující technologie stručný popis | Procento snížení emisí amoniaku |
| --- | --- | --- |
| Technologie používané ve stájovém prostředí |  |  |
| boxové ustájení | odkliz mrvy několikrát denně | 50 % |
| Technologie používané na skládkách kejdy a hnoje |  |  |
| betonové nebo ocelové jímky na kejdu | zakrytí povrchu jímek fólií | 60 % |
|  | pevné víko nebo zastřešení jímky | 80 % |
|  | pokrytí povrchu jímky rašelinou, slámou, olejem nebo jiným materiálem | 40 % |
|  | bioreaktory | 85 % |
| ponechání chlévského hnoje volně na statkovém hnojišti | ponechání v klidu do vytvoření přírodní krusty | 35 - 50 % |
|  | zastřešení hnoje | 80 % |
| Technologie používané při polním hnojení nebo zapracování hnoje a kejdy |  |  |
| rozmetání hnoje přímo na pole | zapravení do půdy při orbě do 12 hodin | 80 % - orná půda |
|  | zapravení do půdy při orbě do 24 hodin | 60 % - orná půda |
| rozstřik kejdy | pásový postřik | 30 % - orná půda |
|  | vlečená botka | 40 % - trávní porost |
|  | injektáž - otevřená štěrbina | 60 % - trávní porost |
|  | injektáž - uzavřená štěrbina | 80 % - orná půda |

| Prasata |  |  |
| Referenční technologie stručný popis | Ověřená snižující technologie stručný popis | Procento snížení emisí amoniaku |
| --- | --- | --- |
| Technologie používané ve stájovém prostředí |  |  |
| technologie suchého krmení | technologie krmení s biotechnologickými přípravky | 40 % |
| plně roštová podlaha | částečně roštová podlaha (50 %) | 20 % |
|  | částečně roštová podlaha - kovové rošty | 40 % |
| hluboká podestýlka | ošetření hluboké podestýlky biotechnologickými přípravky | 60 % |
| Technologie používané na skládkách kejdy a hnoje |  |  |
| betonové nebo ocelové jímky na kejdu | zakrytí povrchu jímek folií | 60 % |
|  | pevné víko nebo zastřešení jímky | 80 % |
|  | pokrytí povrchu jímky rašelinou, slámou, olejem nebo jiným materiálem | 40 % |
|  | bioreaktory | 85 % |
|  | biotechnologické přípravky | 40 % |
| Technologie používané při polním hnojení nebo zapracování hnoje a kejdy |  |  |
| rozmetání hnoje přímo na pole | zapravení do půdy při orbě do 12 hodin | 80 % - orná půda |
|  | zapravení do půdy při orbě do 24 hodin | 60 % - orná půda |
| rozstřik kejdy | pásový postřik | 30 % - orná půda |
|  | vlečená botka | 40 % - trávní porost |
|  | injektáž - otevřená štěrbina | 60 % - trávní porost |
|  | injektáž - uzavřená štěrbina | 80 % - orná půda |

| Drůbež |  |  |
| Referenční technologie stručný popis | Ověřená snižující technologie stručný popis | Procento snížení emisí amoniaku |
| --- | --- | --- |
| Technologie používané ve stájovém prostředí |  |  |
| technologie krmení a napájení bez biotechnologických přípravků | technologie krmení a napájení s biotechnologickými přípravky | 40 % |
| větrání bez rekuperačních výměníků | větrání s rekuperačními výměníky | 25 % |
| klecový chov nosnic | hnojový pás s nuceným sušením, uskladnění mimo budovu | 80 % |
|  | odkliz nejméně dvakrát týdně do uzavřených jímek | 90 % |
| stáje s hlubokou podestýlkou | ošetření hluboké podestýlky biotechnologickými přípravky | 70 % |
| Technologie používané na skládkách hnoje |  |  |
| betonové nebo ocelové jímky na chlévský hnůj | zakrytí povrchu jímek folií | 60 % |
|  | pevné víko nebo zastřešení jímky | 80 % |
|  | pokrytí povrchu jímky rašelinou, slámou, olejem nebo jiným materiálem | 40 % |
|  | bioreaktory | 85 % |
|  | biotechnologické přípravky | 40 % |
| Technologie používané při polním hnojení nebo zapracování hnoje |  |  |
| rozmetání hnoje přímo na pole | zapravení do půdy při orbě do 12 hodin | 80 % - orná půda |
|  | zapravení do půdy při orbě do 24 hodin | 60 % - orná půda |

^1) Je vydáno na základě a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje zapracovat příslušné předpisy Evropských společenství nařízením vlády.

^2) Směrnice Rady 84/360/EHS ze dne 28. června 1984 o boji se znečišťováním ovzduší z průmyslových závodů. Směrnice Rady 87/217/EHS ze dne 19. března 1987 o předcházení a omezování znečišťování životního prostředí azbestem. Směrnice Rady 92/112/EHS ze dne 15. prosince 1992 o postupech ke slaďování programů omezování a konečného vyloučení znečišťování způsobeného odpady z průmyslu oxidu titaničitého.

^3) Nařízení vlády č. 354/2002 Sb., kterým se stanoví emisní limity a další podmínky pro spalování odpadu, ve znění nařízení vlády č. 206/2006 Sb.

^4) Vyhláška č. 355/2002 Sb., kterou se stanovují emisní limity a další podmínky provozování ostatních stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší emitujících těkavé organické látky z procesů aplikujících organická rozpouštědla a ze skladování a distribuce benzinu, ve znění vyhlášky č. 509/2005 Sb.

^5) Vyhláška č. 356/2002 Sb., kterou se stanoví seznam znečišťujících látek, obecné emisní limity, způsob předávání zpráv a informací, zjišťování množství vypouštěných znečišťujících látek, tmavosti kouře, přípustné míry obtěžování zápachem a intenzity pachů, podmínky autorizace osob, požadavky na vedení provozní evidence zdrojů znečišťování ovzduší a podmínky jejich uplatňování.

^6) Zákon č. 76/2002 Sb., o integrované prevenci a omezování znečištění, o integrovaném registru znečišťování a o změně některých zákonů (zákon o integrované prevenci), ve znění pozdějších předpisů.

^7) Vyhláška č. 191/2002 Sb., o technických požadavcích na stavby pro zemědělství.
