---
title: "Vyhláška Českého báňského úřadu o vyhrazených elektrických zařízeních"
identifier: "SB-2002-74"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-03-01"
last_updated: "2002-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/74/2002-04-01"
official_code: "74/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 74/2002 Sb., o vyhrazených elektrických zařízeních"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Českého báňského úřadu č. 74/2002 Sb., o vyhrazených elektrických zařízeních"
eli: "/eli/cz/sb/2002/74/2002-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-04-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "38261"
gazette_issue_number: "33"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Českého báňského úřadu o vyhrazených elektrických zařízeních

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška stanoví, která technická zařízení při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem a při pracích s těmito činnostmi souvisejícími se považují za vyhrazená elektrická zařízení.

(2) Vyhláška dále blíže vymezuje předpoklady kladené na odbornou způsobilost organizací^1) provozujících vyhrazené elektrické zařízení, a to z hlediska potřebného technického vybavení a odborné způsobilosti jejich zaměstnanců.

##### § 2

#### Vyhrazená elektrická zařízení

(1) Vyhrazeným elektrickým zařízením je:

- a) elektrické zařízení^2) v prostorech s nebezpečím výbuchu plynů a par, elektrické zařízení v prostorech s nebezpečím požáru nebo výbuchu prachů nebo výbušnin, elektrické zařízení v prostorech z hlediska nebezpečí úrazu elektrickým proudem zvlášť nebezpečných^3) a elektrické zařízení v plynujících dolech^4) a uhelných dolech a také zařízení, kterým je v souvislosti s těmito prostory a doly zajištěna ochrana před bleskem a před nebezpečnými účinky statické elektřiny,^5)

- b) elektrické zařízení silové^6) v ostatních prostorech a s tímto zařízením související spínací a řídicí zařízení;^7) za spínací a řídicí zařízení se považují i ovládací a bezpečnostní obvody.

(2) Za vyhrazené elektrické zařízení se nepovažuje:

- a) elektrické zařízení držené v ruce^8) do napětí 400 V střídavých nebo 440 V stejnosměrných, pokud toto není pevně připojené k elektrické síti,

- b) elektrické zařízení přenosné^9) do napětí 400 V střídavých nebo 440 V stejnosměrných, pokud toto není pevně připojené k elektrické síti,

- c) elektrické zařízení nepřenosné^10) nebo upevněné^11) do napětí 400 V střídavých nebo 440 V stejnosměrných, pokud toto není pevně připojené k elektrické síti,

- d) pohyblivé přívody a šňůrová vedení pro elektrická zařízení do napětí 400 V střídavých nebo 440 V stejnosměrných, která mají průřez fázového nebo krajního vodiče 6 mm^2 nebo menší, pokud nejsou pevně připojená k elektrické síti.

##### § 3

#### Požadavky na odbornou způsobilost organizací a způsob jejího prověřování pro vydání oprávnění

(1) Odborně způsobilou pro montáž, opravy, revize a zkoušky vyhrazených elektrických zařízení je organizace, která splňuje požadavky k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při činnosti na vyhrazených elektrických zařízeních stanovené zvláštním právním předpisem^12) a která má k této činnosti platné oprávnění vydané obvodním báňským úřadem.^13)

(2) Žádost o vydání oprávnění se podává u místně příslušného obvodního báňského úřadu, v jehož obvodu působnosti^14) má organizace sídlo, popřípadě místo podnikání, nebo podnikající fyzická osoba místo trvalého pobytu.^15) Není-li takové místo na území České republiky, řídí se příslušnost podle místa zamýšlené činnosti, k níž je oprávnění třeba.

(3) Organizace žádající o prověření odborné způsobilosti a vydání oprávnění k montáži, opravám, revizím a zkouškám vyhrazených elektrických zařízení prokáže alternativně ve vztahu k požadovanému rozsahu oprávnění, nejpozději při prověřování odborné způsobilosti, že

- a) k řízení prací na vyhrazeném elektrickém zařízení má odborně způsobilou osobu,^16) popřípadě osoby,

- b) k činnosti má potřebné technické vybavení a prostory,

- c) má zajištěno provádění montáže, oprav a předepsaných kontrol, zkoušek a revizí vyhrazených elektrických zařízení odborně způsobilou osobou s odpovídající elektrotechnickou odborností.^17)

(4) V žádosti o vydání oprávnění organizace uvede rozsah požadovaného oprávnění, údaje dokládající splnění požadavků podle odstavce 3 a dále pak

- a) obchodní jméno nebo název, jde-li o právnickou osobu, popřípadě jméno a příjmení, jde-li o fyzickou osobu,

- b) sídlo, popřípadě místo podnikání právnické osoby, popřípadě adresu místa trvalého pobytu fyzické osoby,

- c) identifikační číslo, bylo-li přiděleno, popřípadě datum narození fyzické osoby,

- d) jméno a příjmení osoby určené k řízení prací a adresu místa jejího trvalého pobytu včetně jejího osvědčení o způsobilosti k výkonu funkce a data jejího narození.

(5) Obvodní báňský úřad ověří, zda jsou splněny podmínky pro vydání oprávnění, jinak oprávnění nevydá.

(6) Obvodní báňský úřad v oprávnění uvede

- a) obchodní jméno nebo název, jde-li o právnickou osobu, popřípadě jméno a příjmení, jde-li o fyzickou osobu,

- b) sídlo, popřípadě místo podnikání právnické osoby, popřípadě adresu místa trvalého pobytu fyzické osoby,

- c) identifikační číslo, bylo-li přiděleno, popřípadě datum narození fyzické osoby,

- d) předmět činnosti (montáž, opravy, revize, zkoušky),

- e) v evidenčním čísle rozsah činnosti podle přílohy,

- f) datum vydání oprávnění a dobu, na kterou se vydává.

(7) Oprávnění pozbývá platnost, když organizace neplní podmínky uvedené v odstavci 3.

##### § 4

#### Přechodná ustanovení

(1) Oprávnění k činnostem uvedeným v § 3 odst. 1 vydaná podle dosavadních právních předpisů^18) před 1. lednem 1993 zůstávají v platnosti do 31. května 2003.

(2) Oprávnění k činnostem uvedeným v § 3 odst. 1 vydaná podle dosavadních právních předpisů po 31. prosinci 1992 zůstávají v platnosti do 31. května 2005; rozsah vydaného oprávnění se však po 31. květnu 2003 považuje za oprávnění v rozsahu C 0 podle této vyhlášky.

(3) Pokud pro některé činnosti na vyhrazených elektrických zařízeních dosavadní právní předpisy nevyžadovaly oprávnění odborné způsobilosti, mohou organizace tyto činnosti vykonávat bez oprávnění i nadále, nejdéle však do 30. září 2002.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2002.

**Předseda:**

**prof. JUDr. Ing. Makarius, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 74/2002 Sb.

Rozlišovací znaky rozsahů oprávnění k montáži, opravám, revizím a zkouškám vyhrazených elektrických zařízení

Oprávnění obsahuje pro daný účel tyto rozlišovací znaky:

I. Podle velikosti provozního napětí vyhrazeného elektrického zařízení:

| a) | elektrická zařízení s napětím bez omezení jeho výše |  | E 0 |
| --- | --- | --- | --- |
| b) | elektrická zařízení s napětím do 35 kV střídavých nebo stejnosměrných |  | E 1 |
| c) | elektrická zařízení s napětím do 1 kV střídavých nebo 1,5 kV stejnosměrných |  | E 2 |

II. Podle druhu vyhrazených elektrických zařízení:

| a) | neuvedená níže pod písmeny b) až j) |  | C 0 |
| --- | --- | --- | --- |
| b) | v prostorech z hlediska úrazu elektrickým proudem zvlášť nebezpečných |  | C 1 |
| c) | v uhelných lomech |  | C 2 |
| d) | v prostorech s nebezpečím požáru nebo výbuchu hořlavých prachů |  | C 3 |
| e) | v prostorech s nebezpečím výbuchu hořlavých plynů a par |  | C 4 |
| f) | v neplynujících neuhelných dolech |  | C 5 |
| g) | v plynujících dolech a uhelných dolech |  | C 6 |
| h) | v prostorech s nebezpečím požáru nebo výbuchu výbušnin |  | C 7 |
| i) | při těžbě a úpravě ropy a zemního plynu a při vrtných a geofyzikálních pracích a při podzemním skladování plynů nebo kapalin19) |  | C 8 |
| j) | u těžních zařízení pro svislou dopravu |  | C 9 |

Poznámka:

Pokud organizace požaduje oprávnění pro více rozsahů činnosti, uvede se u vyhrazených elektrických zařízení uvedených pod písmeny a) až g) v oprávnění rozlišovací znak s číslicí odpovídající nejvyššímu požadovanému rozsahu. To neplatí u elektrických zařízení uvedených pod písmeny h) až j), u nichž se v oprávnění uvede rozlišovací znak všech rozsahů, pro které je oprávnění vydáno.

^1) § 3a zákona č. 61/1988 Sb., o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, ve znění zákona č. 315/2001 Sb.

^2) Čl. 826-07-01 ČSN 33 0050-826 Mezinárodní elektrotechnický slovník. Kapitola 826: Elektrická zařízení a instalace v budovách.

^3) Příloha NM ČSN 33 2000-3 Elektrotechnické předpisy. Stanovení základních charakteristik, ve znění pozdějších změn.

^4) § 79 odst. 4 vyhlášky č. 22/1989 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a při dobývání nevyhrazených nerostů v podzemí.

^5) ČSN 33 2030 Ochrana před nebezpečnými účinky statické elektřiny.

^6) Čl. 826-07-N1 ČSN 33 0050-826.

^7) Čl. 826-07-03 ČSN 33 0050-826.

^8) Čl. 826-07-05 ČSN 33 0050-826.

^9) Čl. 826-07-04 ČSN 33 0050-826.

^10) Čl. 826-07-06 ČSN 33 0050-826.

^11) Čl. 826-07-07 ČSN 33 0050-826.

^12) Vyhláška č. 75/2002 Sb., o bezpečnosti provozu elektrických technických zařízení používaných při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem. Vyhláška č. 50/1978 Sb., o odborné způsobilosti v elektrotechnice, ve znění vyhlášky č. 98/1982 Sb. Vyhláška č. 202/1995 Sb., o požadavcích k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při obsluze a práci na elektrických zařízeních při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem.

^13) § 8a odst. 6 zákona č. 61/1988 Sb., ve znění zákona č. 124/2000 Sb.

^14) Vyhláška č. 56/1982 Sb., kterou se určují obvody působnosti obvodních báňských úřadů, ve znění vyhlášky č. 120/1993 Sb.

^15) § 10 odst. 1 zákona č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů (zákon o evidenci obyvatel).

^16) § 9 odst. 6 vyhlášky č. 75/2002 Sb.

^17) § 9 a 10 vyhlášky č. 75/2002 Sb. Vyhláška č. 50/1978 Sb.

^18) Vyhláška č. 20/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená elektrická zařízení a stanoví některé podmínky k zajištění jejich bezpečnosti, ve znění vyhlášky č. 553/1990 Sb. a nařízení vlády č. 352/2000 Sb.

^19) Vyhláška č. 239/1998 Sb., o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při těžbě a úpravě ropy a zemního plynu a při vrtných a geofyzikálních pracích a o změně některých předpisů k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem.
