---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 135/2009 Sb., o poskytnutí jednorázového příspěvku ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem"
identifier: "SB-2013-51"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2013-03-06"
last_updated: "2013-03-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/51/2013-03-06"
official_code: "51/2013 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 51/2013 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 135/2009 Sb., o poskytnutí jednorázového příspěvku ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 51/2013 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 135/2009 Sb., o poskytnutí jednorázového příspěvku ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem"
eli: "/eli/cz/sb/2013/51/2013-03-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-03-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "49883"
gazette_issue_number: "23"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 135/2009 Sb., o poskytnutí jednorázového příspěvku ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 135/2009 Sb., o poskytnutí jednorázového příspěvku ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem, se mění takto:

- 1. V § 1 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který včetně poznámek pod čarou č. 2 a 3 zní:

„(2) Nárok na poskytnutí příspěvku mají rovněž státní občané České republiky, kteří byli zařazeni do silničních praporů ženijního vojska, pomocných technických praporů a vojenských báňských oddílů (dále jen „vojenský tábor nucených prací“), uvedení v § 18 odst. 1 zákona č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích, ve znění zákona č. 267/1992 Sb. a zákona č. 78/1998 Sb., pokud jim byl za zařazení ve vojenském táboře nucených prací přiznán zvláštní příspěvek k důchodu^2) nebo nárok na odškodnění podle jiného právního předpisu vydaného k provedení § 8 odst. 1 zákona č. 198/1993 Sb., o protiprávnosti komunistického režimu a o odporu proti němu, ve znění zákona č. 220/2011 Sb.^3).

^2) § 5 zákona č. 357/2005 Sb., o ocenění účastníků národního boje za vznik a osvobození Československa a některých pozůstalých po nich, o zvláštním příspěvku k důchodu některým osobám, o jednorázové peněžní částce některým účastníkům národního boje za osvobození v letech 1939 až 1945 a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^3) Nařízení vlády č. 102/2002 Sb., o vyplacení jednorázové finanční náhrady ke zmírnění některých křivd způsobených komunistickým režimem osobám zařazeným do vojenských táborů nucených prací.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 2. V § 1 odst. 3 se slovo „nebo“ nahrazuje čárkou.

- 3. V § 1 se na konci textu odstavce 3 doplňují slova „nebo zařazení ve vojenském táboře nucených prací“.

- 4. V § 2 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) O nároku na výplatu příspěvku rozhoduje Ministerstvo vnitra na základě písemné žádosti osoby uvedené v § 1 odst. 2, která k žádosti připojí doklady osvědčující její nárok. Žádost lze podat nejpozději do 31. prosince 2013, jinak nárok na výplatu příspěvku zaniká.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 5. V § 3 se na konci textu doplňují slova „nebo 2; to neplatí, jedná-li se o vdovu po občanu České republiky splňujícím podmínky podle § 1 odst. 2, jehož včas podaná žádost o příspěvek podle § 1 odst. 1 byla zamítnuta“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Pokud byl osobě přiznán nárok na výplatu příspěvku podle nařízení vlády č. 135/2009 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, nelze jí nárok na výplatu příspěvku přiznat na základě týchž skutečností znovu.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**RNDr. Nečas v. r.**

**Ministr vnitra:**

**Kubice v. r.**
