---
title: "Zákon o volbě prezidenta republiky a o změně některých zákonů (zákon o volbě prezidenta republiky)"
identifier: "SB-2012-275"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2012-08-22"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/275/2026-01-01"
official_code: "275/2012 Sb."
full_citation: "Zákon č. 275/2012 Sb., o volbě prezidenta republiky a o změně některých zákonů (zákon o volbě prezidenta republiky)"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 275/2012 Sb., o volbě prezidenta republiky a o změně některých zákonů (zákon o volbě prezidenta republiky) ve znění zákonného opatření senátu č. 340/2013 Sb., zákonného opatření senátu č. 344/2013 Sb., zákona č. 58/2014 Sb., zákona č. 114/2016 Sb., zákona č. 222/2016 Sb., zákona č. 322/2016 Sb., zákona č. 90/2017 Sb., zákona č. 38/2019 Sb., zákona č. 89/2024 Sb., zákona č. 268/2024 Sb., zákona č. 269/2024 Sb. a zákona č. 235/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/275/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "49319"
gazette_issue_number: "95"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "89/2024 Sb.; 268/2024 Sb.; 269/2024 Sb.; 235/2025 Sb."
---
# Zákon o volbě prezidenta republiky a o změně některých zákonů (zákon o volbě prezidenta republiky)

## ČÁST PRVNÍ

#### VOLBA PREZIDENTA REPUBLIKY

### HLAVA I

#### OBECNÁ USTANOVENÍ

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon upravuje zvláštní pravidla výkonu státní správy při volbě prezidenta republiky (dále jen „volba prezidenta“), zvláštní podmínky výkonu volebního práva v této volbě a zvláštní pravidla zjišťování výsledku této volby. Společná pravidla výkonu státní správy voleb upravuje zákon o správě voleb.

##### § 3

#### Vyhlášení volby prezidenta a volební obvod

(1) Volbu prezidenta vyhlašuje předseda Senátu vyhlášením rozhodnutí o vyhlášení volby prezidenta ve Sbírce zákonů a mezinárodních smluv tak, aby se případné druhé kolo volby prezidenta konalo nejpozději 30 dnů před uplynutím volebního období úřadujícího prezidenta republiky.

(2) Pro volbu prezidenta tvoří území České republiky jeden volební obvod.

##### § 4

#### Právo volit

Voličem je státní občan České republiky (dále jen „občan“), který alespoň druhý den volby prezidenta dosáhl věku 18 let. Ve druhém kole volby prezidenta může volit i občan, který alespoň druhý den konání druhého kola volby prezidenta dosáhl věku 18 let.

### HLAVA III

#### KANDIDÁTNÍ LISTINA

##### § 21

#### Podání kandidátní listiny

(1) Kandidátní listinu může podat nejméně dvacet poslanců (dále jen „navrhující poslanci“) nebo nejméně deset senátorů (dále jen „navrhující senátoři“), anebo občan, který dosáhl věku 18 let, podpoří-li jeho návrh petice podepsaná nejméně 50 000 občany oprávněnými volit prezidenta republiky (dále jen „navrhující občan“). Poslanec nebo senátor může být součástí pouze jedné skupiny navrhujících poslanců nebo navrhujících senátorů.

(2) Navrhující poslanci, navrhující senátoři nebo navrhující občan mohou podat pouze jednu kandidátní listinu. Kandidát může být uveden pouze na jedné kandidátní listině.

(3) Ministerstvo vnitra bez zbytečného odkladu po podání kandidátní listiny na svých internetových stránkách určených pro volby zveřejní

- a) přehled poslanců a senátorů, kteří podali kandidátní listiny nebo se připojili k již podaným kandidátním listinám,

- b) informaci, který poslanec nebo senátor je součástí více než jedné skupiny navrhujících poslanců nebo navrhujících senátorů,

- c) informaci, kterého kandidáta poslanci nebo senátoři navrhují,

- d) jméno a příjmení navrhujícího občana a informaci, kterého kandidáta navrhuje.

(4) K zániku mandátu poslance nebo senátora anebo postavení navrhujícího občana, ke kterému došlo po podání kandidátní listiny, se nepřihlíží.

(5) Do uplynutí lhůty pro podání kandidátní listiny se poslanec nebo senátor může připojit k již podané kandidátní listině.

(6) Je-li poslanec nebo senátor po uplynutí lhůty pro podání kandidátní listiny součástí více než jedné skupiny navrhujících poslanců nebo navrhujících senátorů, hledí se na něj, jako by nebyl součástí žádné skupiny navrhujících poslanců nebo navrhujících senátorů.

(7) Není-li podána žádná nebo pouze 1 kandidátní listina nebo není-li zaregistrována žádná nebo pouze 1 kandidátní listina, koná se nová volba prezidenta. O této skutečnosti Ministerstvo vnitra neprodleně informuje předsedu Senátu, a není-li funkce předsedy Senátu obsazena, předsedu Poslanecké sněmovny.

##### § 23

#### Elektronická petice na podporu kandidatury

(1) Není-li navrhující občan současně kandidátem, vyžaduje se k založení elektronické petice souhlas kandidáta poskytnutý s využitím prostředku pro elektronickou identifikaci vydaného v rámci kvalifikovaného systému elektronické identifikace alespoň na úrovni záruky značná. Kandidát může souhlas udělit také prostřednictvím kontaktního místa veřejné správy, a to osobně nebo v listinné podobě s jeho úředně ověřeným podpisem; souhlas obsahuje sdělení o tom, že kandidát souhlasí se založením elektronické petice na podporu své kandidatury ve volbě prezidenta, a údaje o navrhujícím občanovi a kandidátovi v rozsahu jméno, příjmení a číslo občanského průkazu nebo cestovního pasu s údajem, o jaký druh dokladu se jedná.

(2) Pokud se navrhující občan uvedený v elektronické petici vzdá svého postavení nebo ztratí způsobilost být navrhujícím občanem, stává se navrhujícím občanem kandidát.

(3) K odstranění elektronické petice se vyžaduje souhlas kandidáta. K odstranění petice dojde také odvoláním souhlasu kandidáta se založením elektronické petice. Souhlas kandidáta s odstraněním elektronické petice nebo odvolání souhlasu kandidáta se založením elektronické petice lze poskytnout stejným způsobem, jakým kandidát podle odstavce 1 vyjadřuje souhlas se založením elektronické petice.

(4) Výpis z elektronické petice založené na podporu své kandidatury podle zákona o správě voleb si může vytvořit i kandidát.

##### § 25

#### Náležitosti a kontrola petice na podporu kandidatury

(1) Ke kandidátní listině se připojí listinná petice, pokud navrhující občan sbíral podpisy pomocí listinných podpisových archů. Listinné podpisové archy musí být očíslované. V záhlaví petice a v záhlaví na každém jejím očíslovaném podpisovém archu se uvede skutečnost, že petice je určena na podporu kandidatury kandidáta na volbu prezidenta, jeho jméno a příjmení a rok narození a rok konání volby prezidenta. Každý občan, podporující kandidaturu kandidáta, uvede na podpisový arch své jméno, příjmení, datum narození a číslo občanského průkazu nebo cestovního pasu s údajem, o jaký druh dokladu se jedná, a připojí vlastnoruční podpis.

(2) Činí-li počet petentů zaznamenaných na elektronické petici alespoň 50 000, je podmínka podpory kandidatury kandidáta navrženého navrhujícím občanem podle § 21 odst. 1 splněna.

(3) Nečiní-li počet petentů zaznamenaných na elektronické petici alespoň 50 000, zjistí Ministerstvo vnitra celkový počet úplných záznamů uvedených v součtu na listinné petici a na elektronické petici. Do celkového počtu se nezapočítá záznam uvedený na podpisovém archu listinné petice, který není opatřen záhlavím v souladu s odstavcem 1, nebo pokud u něj chybí některý z údajů podle odstavce 1 věty čtvrté nebo je uveden neúplně. Je-li takto zjištěný počet nižší než 50 000, není podmínka podpory kandidatury kandidáta navrženého navrhujícím občanem podle § 21 odst. 1 splněna.

(4) Činí-li celkový počet úplných záznamů zjištěný podle odstavce 3 alespoň 50 000, kontroluje Ministerstvo vnitra správnost údajů o petentech na listinné petici a současně ověřuje, zda jsou kontrolovaní petenti občany oprávněnými volit prezidenta republiky a zda jsou na petici na podporu kandidatury téhož kandidáta uvedeni pouze jednou. Je-li zjištěn vícečetný výskyt téhož petenta na petici na podporu kandidatury téhož kandidáta, započítá se pouze jednou. Zjistí-li Ministerstvo vnitra správnost údajů u takového počtu občanů oprávněných volit prezidenta republiky, který v součtu s počtem petentů zaznamenaných na elektronické petici činí alespoň 50 000, je podmínka podpory kandidatury kandidáta navrženého navrhujícím občanem podle § 21 odst. 1 splněna.

(5) K petici nebo části petice podané po lhůtě pro podání kandidátní listiny se nepřihlíží. Vady v petici nelze zhojit.

##### § 28

#### Hlasovací lístky

(1) Pro první kolo volby prezidenta republiky jsou všichni kandidáti uvedeni na společném hlasovacím lístku. Pořadí kandidátů stanoví registrační úřad losem. Před jménem každého kandidáta se umístí rámeček.

(2) Pro druhé kolo volby prezidenta republiky je každý postupující kandidát uveden na samostatném hlasovacím lístku.

### HLAVA IV

#### HLASOVÁNÍ

##### § 33

#### Voličský průkaz

Na základě voličského průkazu nebo na základě zápisu údaje o oznámení voliče o hlasování v jiném volebním okrsku v seznamu voličů může volič ve volbě prezidenta hlasovat v kterémkoli volebním okrsku nebo zvláštním volebním okrsku.

##### § 42

#### Způsob hlasování

(1) V prvním kole volby prezidenta republiky volič označí v rámečku před jménem kandidáta křížkem toho kandidáta, pro kterého hlasuje. Hlasovací lístek vloží do úřední obálky.

(2) Ve druhém kole volby prezidenta republiky volič vloží do úřední obálky 1 hlasovací lístek. Tento hlasovací lístek se nijak neupravuje.

### HLAVA V

#### ZJIŠŤOVÁNÍ VÝSLEDKU VOLBY PREZIDENTA

##### § 49

#### Sčítání hlasů okrskovou volební komisí a zvláštní okrskovou volební komisí

(1) Po vynětí hlasovacích lístků z úředních obálek okrsková volební komise a zvláštní okrsková volební komise rozdělí hlasovací lístky podle toho, kterým kandidátům je udělen hlas, a sečte je, přičemž vyloučí neplatné hlasy voličů z důvodů stanovených zákonem o správě voleb a v odstavci 2.

(2) Hlas voliče odevzdaný v prvním kole volby prezidenta republiky je neplatný, jestliže volič

- a) neoznačil na hlasovacím lístku křížkem v rámečku žádného kandidáta,

- b) označil na hlasovacím lístku křížkem v rámečku více než jednoho kandidáta, nebo

- c) označil kandidáta jinak než křížkem v rámečku před jeho jménem.

##### § 51

#### Zápis o průběhu a výsledku hlasování ve volebním okrsku a ve zvláštním volebním okrsku

V zápisu okrskové volební komise nebo zvláštní okrskové volební komise o průběhu a výsledku hlasování se uvede

- a) identifikace volebního okrsku nebo zvláštního volebního okrsku,

- b) doba počátku a ukončení hlasování, popřípadě jeho odročení, přerušení nebo prodloužení s uvedením důvodů,

- c) celkový počet osob ve volebním okrsku nebo ve zvláštním volebním okrsku zapsaný do výpisu voličů,

- d) počet voličů, kterým byly vydány úřední obálky,

- e) počet voličů, kteří hlasovali na voličský průkaz,

- f) počet otevřených doručovacích obálek pro korespondenční hlasování, z toho počet odložených doručovacích obálek,

- g) počet odevzdaných úředních obálek,

- h) počet platných hlasů odevzdaných pro každého kandidáta a počet platných hlasů celkem pro všechny kandidáty,

- i) stručný obsah oznámení a stížností, které byly podány okrskové volební komisi nebo zvláštní okrskové volební komisi, usnesení, která komise přijala, a jejich stručné zdůvodnění.

##### § 53

#### Zjišťování výsledku volby prezidenta

(1) Český statistický úřad převezme výsledky hlasování za všechny volební okrsky a zvláštní volební okrsky, ze kterých byly ve stanovené lhůtě odevzdány výsledky hlasování; zpracuje celkový výsledek volby prezidenta a vyhotoví zápis o výsledku volby prezidenta.

(2) Státní volební komise schválí zápis o výsledku volby prezidenta předaný Českým statistickým úřadem. Zápis podepisují přítomní členové Státní volební komise. Člen Státní volební komise může odepřít podepsat zápis o výsledku voleb a učinit k němu výhradu. Důvody odepření podpisu člena Státní volební komise se uvádí v samostatné příloze k zápisu.

(3) V zápisu Státní volební komise o výsledku volby prezidenta se uvede

- a) počet volebních okrsků celkem a počet okrskových volebních komisí, které předaly výsledek hlasování,

- b) počet zvláštních volebních okrsků celkem a počet zvláštních okrskových volebních komisí, které předaly výsledek hlasování,

- c) celkový počet osob zapsaných ve výpisech voličů,

- d) celkový počet voličů, kterým byly vydány úřední obálky,

- e) celkový počet odevzdaných úředních obálek,

- f) celkový počet voličů, kteří hlasovali na voličský průkaz,

- g) celkový počet otevřených doručovacích obálek pro korespondenční hlasování, z toho počet odložených doručovacích obálek,

- h) celkový počet platných hlasů odevzdaných pro všechny kandidáty,

- i) pořadí kandidátů podle počtu získaných platných hlasů a počet těchto hlasů; pokud získalo více kandidátů stejný počet hlasů, uvedou se v abecedním pořadí,

- j) jméno a příjmení zvoleného kandidáta (§ 54), popřípadě skutečnost, že žádný z kandidátů nezískal počet hlasů potřebný ke zvolení.

##### § 54

#### Zvolení kandidáta

Prezidentem republiky je zvolen v prvním kole ten kandidát, který získal nadpoloviční většinu z celkového počtu platných hlasů oprávněných voličů, kteří se voleb zúčastnili a odevzdali platný hlas (dále jen „oprávněný volič“).

##### § 55

#### Vyhlášení výsledku volby prezidenta po prvním kole volby prezidenta

Podle zjištěných výsledků Státní volební komise

- a) v případě, že byl prezident republiky zvolen v prvním kole, vyhlásí a předá celkový výsledek volby prezidenta (§ 57), nebo

- b) vyhlásí výsledek volby prezidenta za první kolo volby prezidenta uveřejněním zápisu Státní volební komise o výsledku volby prezidenta na internetových stránkách Ministerstva vnitra určených pro volby.

##### § 56

#### Druhé kolo volby prezidenta

(1) V případě, že žádný z kandidátů nezíská počet hlasů potřebný ke zvolení podle § 54, zajistí Ministerstvo vnitra, aby se druhé kolo volby prezidenta konalo za 14 dnů po začátku prvního kola volby prezidenta v místě a době podle § 2.

(2) Do druhého kola volby prezidenta postupují 2 kandidáti, kteří obdrželi v prvním kole volby prezidenta nejvíce odevzdaných platných hlasů oprávněných voličů. Pokud se na prvním místě umístilo více kandidátů se stejným počtem odevzdaných platných hlasů oprávněných voličů, postupují do druhého kola všichni tito kandidáti pouze z prvního místa. Pokud dojde ke shodě v počtu odevzdaných platných hlasů oprávněných voličů u kandidátů, kteří se umístili na druhém místě, postupují do druhého kola volby prezidenta kandidát z prvního místa a všichni kandidáti z druhého místa.

(3) Pokud kandidát, který postoupil do druhého kola volby prezidenta, přestane být volitelný za prezidenta republiky před druhým kolem volby prezidenta anebo se práva kandidovat vzdá a nezůstanou alespoň 2 kandidáti, postupuje do druhého kola volby prezidenta kandidát, který v prvním kole volby prezidenta získal další nejvyšší počet platných hlasů oprávněných voličů. Při rovnosti odevzdaných platných hlasů oprávněných voličů postupují všichni takoví kandidáti. Druhé kolo volby prezidenta se koná i tehdy, účastní-li se ho pouze jeden kandidát.

(4) Ministerstvo vnitra zveřejní neprodleně po uplynutí lhůty pro vzdání se kandidatury na svých internetových stránkách určených pro volby informaci o kandidátech, kteří postoupili do druhého kola volby prezidenta.

(5) Při tisku hlasovacích lístků pro druhé kolo volby prezidenta se tisknou hlasovací lístky všech kandidátů z prvního kola volby prezidenta s označením „druhé kolo volby prezidenta“. Každý kandidát je uveden na samostatném hlasovacím lístku. Okrskové volební komise před zahájením druhého kola volby prezidenta vyberou hlasovací lístky postupujících kandidátů. Pro hlasování ve zvláštních volebních okrscích zajistí všechny zastupitelské úřady výrobu hlasovacích lístků na základě náhledů hlasovacích lístků v informačním systému správy voleb a dodají je zvláštní okrskové volební komisi nejpozději do 24 hodin před zahájením druhého kola volby.

(6) Pro druhé kolo volby prezidenta se použijí ustanovení tohoto zákona a zákona o správě voleb přiměřeně.

(7) Prezidentem republiky je zvolen ten kandidát, který získal ve druhém kole volby prezidenta nejvyšší počet platných hlasů oprávněných voličů. Je-li takových kandidátů více, prezident republiky není zvolen.

##### § 57

#### Vyhlášení a předání celkového výsledku volby prezidenta

Státní volební komise předá celkový výsledek volby prezidenta předsedovi Senátu, a není-li funkce předsedy Senátu obsazena, předsedovi Poslanecké sněmovny neprodleně po vyhlášení celkového výsledku volby prezidenta.

##### § 59

#### Nová volba prezidenta, opakovaná volba prezidenta nebo opakování části volby prezidenta

(1) Nová volba prezidenta se koná,

- a) nedošlo-li ke zvolení prezidenta republiky, nebo

- b) jestliže zvolený kandidát zemře před složením slibu nebo odmítne-li složit slib nebo složí slib s výhradou.

(2) Opakovaná volba prezidenta nebo opakování části volby prezidenta se koná, shledá-li soud návrh na neplatnost volby prezidenta (§ 66) opodstatněným. Rozhodne-li soud o opakování části volby prezidenta, postupují volební orgány od úkonů podle tohoto zákona a zákona o správě voleb, které označil soud ve svém rozhodnutí jako ty, jež byly důvodem pro opakování části volby prezidenta, a úkonů s nimi bezprostředně souvisejících.

(3) Novou nebo opakovanou volbu prezidenta vyhlásí předseda Senátu nejpozději do 10 dnů poté, kdy nastal důvod podle odstavce 1 nebo 2, a stanoví den jejího konání tak, aby se konala nejpozději 90 dnů po vyhlášení. Pro novou a opakovanou volbu prezidenta platí lhůty podle tohoto zákona a zákona o správě voleb obdobně.

(4) Opakování části volby prezidenta vyhlásí předseda Senátu nejpozději do 10 dnů poté, kdy nastal důvod podle odstavce 2, a zároveň nejpozději 30 dnů před prvním úkonem, který se má opakovat. Pro opakování části volby prezidenta platí lhůty podle tohoto zákona a zákona o správě voleb obdobně.

##### § 61

#### Nároky kandidátů

(1) Kandidát má právo, aby ode dne následujícího po registraci kandidátní listiny do dne předcházejícího volbě prezidenta, popřípadě do dne předcházejícího druhému kolu volby prezidenta, mu ten, k němuž je v pracovním nebo služebním poměru, poskytl pracovní volno bez náhrady mzdy nebo služební volno bez poskytnutí služebního příjmu. Činnost kandidáta v tomto období je jiným úkonem v obecném zájmu.

(2) Okolnost, že je někdo kandidátem, mu nesmí být na újmu v jeho pracovněprávních nebo služebních vztazích.

### HLAVA VII

#### SOUDNÍ PŘEZKUM

##### § 65

#### Součinnost Ministerstva vnitra v řízení na ochranu ve věci registrace kandidátní listiny

Nejvyšší správní soud může v řízení na ochranu ve věci registrace kandidátní listiny uložit Ministerstvu vnitra provedení opakované kontroly petic na podporu kandidáta podle § 25 odst. 2 až 4 v rozsahu a za podmínek, které soud v rozhodnutí určí.

##### § 66

#### Ochrana ve věci volby prezidenta

(1) Podáním návrhu na neplatnost volby prezidenta se může domáhat ochrany u soudu podle jiného právního předpisu^12) každý volič, navrhující poslanci, navrhující senátoři nebo navrhující občan (dále jen „navrhovatel“). Návrh je třeba podat nejpozději 7 dnů po vyhlášení celkového výsledku volby prezidenta Státní volební komisí.

(2) Návrh na neplatnost volby prezidenta může podat navrhovatel, má-li za to, že byla porušena ustanovení zákona způsobem, který hrubě ovlivnil výsledek volby prezidenta.

##### § 68

#### Příslušnost soudu

K řízení podle § 66 je příslušný Nejvyšší správní soud.

### HLAVA IX

#### USTANOVENÍ PŘECHODNÉ

##### § 75

Nezbytné úkony spojené s volbou prezidenta učiněné přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se považují za úkony učiněné podle tohoto zákona.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy

##### § 76

Zákon č. 2/1969 Sb., o zřízení ministerstev a jiných ústředních orgánů státní správy České republiky, ve znění zákona č. 34/1970 Sb., zákona č. 147/1970 Sb., zákona č. 125/1973 Sb., zákona č. 25/1976 Sb., zákona č. 118/1983 Sb., zákona č. 60/1988 Sb., zákona č. 173/1989 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 9/1990 Sb., zákona č. 93/1990 Sb., zákona č. 126/1990 Sb., zákona č. 203/1990 Sb., zákona č. 288/1990 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 305/1990 Sb., zákona č. 575/1990 Sb., zákona č. 173/1991 Sb., zákona č. 19/1992 Sb., zákona č. 23/1992 Sb., zákona č. 103/1992 Sb., zákona č. 167/1992 Sb., zákona č. 239/1992 Sb., zákonného opatření předsednictva České národní rady č. 350/1992 Sb., zákona č. 358/1992 Sb., zákona č. 359/1992 Sb., zákona č. 474/1992 Sb., zákona č. 548/1992 Sb., zákona č. 21/1993 Sb., zákona č. 166/1993 Sb., zákona č. 285/1993 Sb., zákona č. 47/1994 Sb., zákona č. 89/1995 Sb., zákona č. 289/1995 Sb., zákona č. 135/1996 Sb., zákona č. 272/1996 Sb., zákona č. 152/1997 Sb., zákona č. 15/1998 Sb., zákona č. 148/1998 Sb., zákona č. 63/2000 Sb., zákona č. 130/2000 Sb., zákona č. 154/2000 Sb., zákona č. 204/2000 Sb., zákona č. 239/2000 Sb., zákona č. 257/2000 Sb., zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 365/2000 Sb., zákona č. 458/2000 Sb., zákona č. 256/2001 Sb., zákona č. 13/2002 Sb., zákona č. 47/2002 Sb., zákona č. 219/2002 Sb., zákona č. 517/2002 Sb., zákona č. 62/2003 Sb., zákona č. 162/2003 Sb., zákona č. 18/2004 Sb., zákona č. 362/2004 Sb., zákona č. 421/2004 Sb., zákona č. 499/2004 Sb., zákona č. 501/2004 Sb., zákona č. 587/2004 Sb., zákona č. 95/2005 Sb., zákona č. 127/2005 Sb., zákona č. 290/2005 Sb., zákona č. 57/2006 Sb., zákona č. 70/2006 Sb., zákona č. 71/2006 Sb., zákona č. 179/2006 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 189/2006 Sb., zákona č. 225/2006 Sb., zákona č. 267/2006 Sb., zákona č. 110/2007 Sb., zákona č. 274/2008 Sb., zákona č. 297/2008 Sb., zákona č. 304/2008 Sb., zákona č. 295/2009 Sb., zákona č. 375/2011 Sb. a zákona č. 458/2011 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 odst. 3 písm. k) se za slova „České republiky“ vkládají slova „a volbu prezidenta republiky“.

- 2. V § 12 odst. 1 písmeno l) zní:

- „l) volby do zastupitelstev územní samosprávy, do Parlamentu České republiky, do Evropského parlamentu konané na území České republiky a volbu prezidenta republiky,“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o Ústavním soudu

##### § 79

Zákon č. 182/1993 Sb., o Ústavním soudu, ve znění zákona č. 331/1993 Sb., zákona č. 236/1995 Sb., zákona č. 77/1998 Sb., zákona č. 18/2000 Sb., zákona č. 132/2000 Sb., zákona č. 48/2002 Sb., zákona č. 202/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 114/2003 Sb., zákona č. 83/2004 Sb., zákona č. 120/2004 Sb., zákona č. 234/2006 Sb., zákona č. 342/2006 Sb. a zákona č. 227/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V § 43 odst. 2 písm. b) se za slova „§ 71a odst. 1“ vkládají slova „, § 97, 105“.

- 2. § 96 se zrušuje.

- 3. V § 97 odst. 1 a 2, § 104 odst. 1 a v § 105 odst. 1 se za slovo „velezrady“ vkládají slova „nebo hrubého porušení Ústavy nebo jiné součásti ústavního pořádku“.

- 4. V § 98 odstavec 3 zní:

„(3) Okolnost, že se prezident republiky po zahájení řízení vzdal svého úřadu nebo že jeho funkce zanikla uplynutím doby, na kterou byl zvolen, není důvodem k zastavení řízení.“.

- 5. V § 101 odstavec 1 zní:

„(1) Soudce zpravodaj podle potřeby doplní šetření provedené Senátem, případně vyzve Senát k doplnění šetření a žaloby, a připraví ústní jednání.“.

- 6. V § 102 se slovo „zejména“ nahrazuje slovem „nejméně“.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o regulaci reklamy

##### § 80

V § 2 zákona č. 40/1995 Sb., o regulaci reklamy a o změně a doplnění zákona č. 468/1991 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 138/2002 Sb., zákona č. 480/2004 Sb., zákona č. 384/2005 Sb., zákona č. 36/2008 Sb. a zákona č. 132/2010 Sb., se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) anonymní reklama týkající se voleb po dobu volební kampaně podle volebního zákona.“.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna zákona o státní statistické službě

##### § 81

V § 4 odst. 1 zákona č. 89/1995 Sb., o státní statistické službě, ve znění zákona č. 230/2006 Sb., písmeno p) zní:

- „p) vykonává státní správu na úseku zpracování výsledků voleb do zastupitelstev územních samosprávných celků, Parlamentu České republiky, do Evropského parlamentu konaných na území České republiky a volby prezidenta republiky a zpracování výsledků celostátního referenda v rozsahu stanoveném zvláštními právními předpisy.“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna zákona o jednacím řádu Poslanecké sněmovny

##### § 82

Zákon č. 90/1995 Sb., o jednacím řádu Poslanecké sněmovny, ve znění zákona č. 47/2000 Sb., zákona č. 39/2001 Sb., zákona č. 78/2002 Sb., zákona č. 192/2002 Sb., zákona č. 282/2004 Sb., zákona č. 359/2004 Sb., zákona č. 482/2004 Sb., zákona č. 167/2005 Sb., zákona č. 205/2006 Sb., zákona č. 573/2006 Sb., zákona č. 162/2009 Sb., zákona č. 402/2009 Sb., zákona č. 265/2011 Sb. a zákona č. 375/2011 Sb., se mění takto:

- 1. V § 29 odst. 1 se písmena b) a c) zrušují.

Dosavadní písmena d) až i) se označují jako písmena b) až g).

- 2. V § 50 odst. 1 se písmeno j) zrušuje.

Dosavadní písmena k) až zb) se označují jako písmena j) až za).

- 3. V § 70 se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 12a zní:

„(5) K vyslovení souhlasu s podáním ústavní žaloby proti prezidentu republiky k Ústavnímu soudu pro velezradu nebo pro hrubé porušení Ústavy nebo jiné součásti ústavního pořádku je třeba souhlasu třípětinové většiny všech poslanců. Nevysloví-li Sněmovna souhlas do 3 měsíců ode dne, kdy o něj Senát požádal, platí, že souhlas nebyl dán.^12a)

^12a) Čl. 65 odst. 3 Ústavy.“.

- 4. § 80 se zrušuje.

- 5. § 81 zní:

##### „§ 81

Předseda Sněmovny svolá po zvolení prezidenta republiky společnou schůzi Sněmovny a Senátu, na níž prezident republiky složí slib do rukou předsedy Senátu.“.

- 6. V příloze č. 2 čl. 1 bodu 8 se věta druhá zrušuje.

- 7. V příloze č. 2 se čl. 2 včetně nadpisů zrušuje.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna zákona o veřejném zdravotním pojištění

##### § 83

V § 5 písm. a) zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 298/2011 Sb. a zákona č. 365/2011 Sb., bod 7 zní:

- „7. člena okrskové volební komise při volbách do Evropského parlamentu, Senátu a zastupitelstev územních samosprávných celků a člena okrskové volební komise a zvláštní okrskové volební komise při volbách do Poslanecké sněmovny a při volbě prezidenta republiky,“.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### Změna zákona o jednacím řádu Senátu

##### § 84

Zákon č. 107/1999 Sb., o jednacím řádu Senátu, ve znění zákona č. 78/2002 Sb., zákona č. 172/2004 Sb., zákona č. 625/2006 Sb. a zákona č. 162/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V § 33 odst. 1 se za písmeno a) vkládají nová písmena b) až d), která znějí:

- „b) vyhlašovat volbu prezidenta republiky,

- c) přijímat slib prezidenta republiky,

- d) přijímat prohlášení prezidenta republiky, kterým se vzdává svého úřadu,“.

Dosavadní písmena b) až j) se označují jako písmena e) až m).

- 2. V § 41 odst. 1 se za písmeno d) vkládá nové písmeno e), které zní:

- „e) zkoumá, zda financování volební kampaně kandidáta na funkci prezidenta republiky proběhlo v souladu s pravidly podle zákona upravujícího volbu prezidenta republiky; zjistí-li porušení pravidel financování volební kampaně, zveřejní jím zjištěné porušení pravidel financování volební kampaně způsobem umožňujícím dálkový přístup,“.

Dosavadní písmeno e) se označuje jako písmeno f).

- 3. Nadpis části sedmnácté zní: „SPOLEČNÁ SCHŮZE OBOU KOMOR“.

- 4. § 133 a 134 se včetně poznámek pod čarou č. 40 a 41 zrušují.

- 5. § 136 včetně poznámky pod čarou č. 42 zní:

##### „§ 136

Senát může se souhlasem Poslanecké sněmovny podat Ústavnímu soudu žalobu proti prezidentu republiky, a to pro velezradu nebo pro hrubé porušení Ústavy nebo jiné součásti ústavního pořádku (dále jen „ústavní žaloba“)^42).

^42) Čl. 65 odst. 2 a 3 Ústavy. § 97 zákona č. 182/1993 Sb., ve znění zákona č. 275/2012 Sb.“.

- 6. V § 137 odstavec 1 zní:

„(1) Návrh ústavní žaloby může předložit nejméně jedna třetina senátorů.“.

- 7. V § 137 odst. 2 se slova „na podání“ zrušují a za slovo „velezrady“ se vkládají slova „nebo hrubého porušení Ústavy nebo jiné součásti ústavního pořádku“.

- 8. V § 137 odst. 3, 4 a 5 se slova „na podání“ zrušují.

- 9. § 138 zní:

##### „§ 138

(1) K přijetí návrhu ústavní žaloby Senátem je třeba souhlasu třípětinové většiny přítomných senátorů.

(2) Jestliže Senát návrh ústavní žaloby schválí, pověří předsedu Senátu, aby ústavní žalobu předložil Poslanecké sněmovně k vyslovení souhlasu s jejím podáním. Zároveň pověří některého ze senátorů, aby ústavní žalobu při jednání v Poslanecké sněmovně odůvodnil. Pro případ, že s podáním ústavní žaloby bude vysloven souhlas, Senát rovněž rozhodne, zda pověří zastupováním Senátu v řízení o ústavní žalobě před Ústavním soudem jinou osobu než předsedu Senátu.

(3) Ústavní žalobu doručí předseda Senátu Ústavnímu soudu ihned poté, co Poslanecká sněmovna vyslovila souhlas s jejím podáním. K ústavní žalobě předseda Senátu přiloží též usnesení Senátu o jejím schválení a usnesení Poslanecké sněmovny o vyslovení souhlasu s jejím podáním.“.

- 10. § 139 zní:

##### „§ 139

Jednání Senátu o návrhu ústavní žaloby a o návrhu na její odvolání^44) je neveřejné. Při jednání o návrhu ústavní žaloby a o návrhu na její odvolání lze podávat pouze návrhy na schválení nebo zamítnutí. O návrzích se hlasuje veřejně podle jmen.“.

- 11. V příloze č. 2 se v čl. 1 bod 9 zrušuje.

## ČÁST JEDENÁCTÁ

#### Změna zákona o provozování rozhlasového a televizního vysílání

##### § 86

V § 48 odst. 1 písm. e) zákona č. 231/2001 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání a o změně dalších zákonů, ve znění zákona č. 132/2010 Sb., se za slovo „senátory“ vkládají slova „, prezidenta republiky“.

## ČÁST DVANÁCTÁ

#### Změna zákona o volbách do zastupitelstev obcí

##### § 87

V § 26 odst. 5 zákona č. 491/2001 Sb., o volbách do zastupitelstev obcí a o změně některých zákonů, se slova „nebo do zastupitelstev krajů“ nahrazují slovy „, do Evropského parlamentu, do zastupitelstev krajů nebo prezident republiky“.

## ČÁST TŘINÁCTÁ

#### Změna soudního řádu správního

##### § 88

Zákon č. 150/2002 Sb., soudní řád správní, ve znění zákona č. 192/2003 Sb., zákona č. 22/2004 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 436/2004 Sb., zákona č. 555/2004 Sb., zákona č. 127/2005 Sb., zákona č. 350/2005 Sb., zákona č. 357/2005 Sb., zákona č. 413/2005 Sb., zákona č. 79/2006 Sb., zákona č. 112/2006 Sb., zákona č. 159/2006 Sb., zákona č. 165/2006 Sb., zákona č. 189/2006 Sb., zákona č. 267/2006 Sb., zákona č. 216/2008 Sb., zákona č. 301/2008 Sb., zákona č. 314/2008 Sb., zákona č. 7/2009 Sb., zákona č. 320/2009 Sb., zákona č. 118/2010 Sb., nálezu Ústavního soudu vyhlášeného pod č. 130/2011 Sb. a zákona č. 303/2011 Sb., se mění takto:

- 1. V § 89 odst. 2 se za slova „nezávislý kandidát nebo politická strana, která podala přihlášku k registraci,“ vkládají slova „anebo při volbě prezidenta republiky nejméně dvacet poslanců nebo nejméně deset senátorů, kteří navrhli kandidáta na funkci prezidenta republiky, nebo občan, který navrhl kandidáta na funkci prezidenta republiky, nebo kandidát uvedený na kandidátní listině, která byla odmítnuta,“.

- 2. V § 89 odst. 4 se za slova „nezávislý kandidát nebo politická strana, která podala přihlášku k registraci,“ vkládají slova „anebo při volbě prezidenta republiky nejméně dvacet poslanců nebo nejméně deset senátorů, kteří navrhli kandidáta na funkci prezidenta republiky, nebo občan, který navrhl kandidáta na funkci prezidenta republiky,“.

- 3. V § 89 odst. 4 se za slova „nezávislého kandidáta, sdružení nezávislých kandidátů nebo sdružení politických stran nebo politických hnutí a nezávislých kandidátů,“ vkládají slova „nejméně dvaceti poslanců nebo nejméně deseti senátorů, kteří navrhli kandidáta na funkci prezidenta republiky, nebo občana, který navrhl kandidáta na funkci prezidenta republiky,“.

- 4. V § 90 se doplňuje odstavec 5, který včetně poznámky pod čarou č. 25 zní:

„(5) Za podmínek stanovených zvláštním zákonem^25) se může občan, nejméně dvacet poslanců nebo nejméně deset senátorů, kteří navrhli kandidáta na funkci prezidenta republiky, anebo občan, který navrhl kandidáta na funkci prezidenta republiky, domáhat rozhodnutí soudu o neplatnosti volby. V řízení o neplatnosti volby jsou účastníky navrhovatel, příslušný volební orgán, nejméně dvacet poslanců nebo nejméně deset senátorů, na jimiž podané kandidátní listině byl uveden kandidát, jehož volba byla napadena, nebo občan, na jehož kandidátní listině byl uveden kandidát, jehož volba byla napadena, a ten, jehož volba byla napadena. Soud rozhodne usnesením, a to do patnácti dnů poté, kdy návrh došel soudu. Jednání není třeba nařizovat. Rozhodne-li soud o neplatnosti části volby prezidenta republiky, určí v usnesení, od kterého úkonu se volba prezidenta republiky bude opakovat. Pokud soud shledá chybu ve výpočtu volebního orgánu při zjišťování výsledku hlasování, uloží povinnost příslušným volebním orgánům upravit zápis o výsledku volby prezidenta republiky a ten vyhlásit.

^25) Zákon č. 275/2012 Sb., o volbě prezidenta republiky a o změně některých zákonů (zákon o volbě prezidenta republiky).“.

- 5. Za § 90 se vkládá nový § 90a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 90a

#### Řízení ve věci porušení pravidel financování volební kampaně

(1) Za podmínek stanovených zákonem upravujícím volbu prezidenta republiky se může kandidát na funkci prezidenta republiky domáhat, aby soud rozhodl o tom, že v souvislosti s volbou prezidenta republiky došlo k porušení pravidel financování volební kampaně

- a) přijetím finančních prostředků nebo jiného plnění ocenitelného v penězích, u kterého není znám či uveden skutečný původ,

- b) překročením limitu výdajů na volební kampaň, nebo

- c) porušením povinnosti vést o financování volební kampaně účetnictví nebo je podle zvláštního zákona zveřejnit,

a jakým způsobem a v jakém rozsahu byla tato povinnost porušena.

(2) Účastníky řízení jsou navrhovatel, příslušný volební výbor a jeho členové a kandidát na funkci prezidenta republiky, jehož volební kampaně se návrh týká.

(3) Rozhodne-li soud rozsudkem o tom, že došlo k porušení pravidel financování volební kampaně a jakým způsobem a v jakém rozsahu, rozhodne současně, že volební výbor je ve lhůtě stanovené soudem, která nesmí být kratší než 60 dnů, povinen odvést do státního rozpočtu částku odpovídající jeden a půl násobku částky,

- a) která odpovídá hodnotě přijatých finančních prostředků nebo jiných plnění ocenitelných v penězích, u kterých není znám či uveden skutečný původ,

- b) o kterou byl překročen limit výdajů na volební kampaň, nebo

- c) jíž se týkalo porušení povinnosti vést o financování volební kampaně účetnictví nebo je podle zvláštního zákona zveřejnit.“.

- 6. V § 104 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „; to neplatí, jde-li o řízení ve věcech porušení pravidel financování volební kampaně“.

- 7. V § 107 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Kasační stížnost proti rozsudku vydanému v řízení ve věcech porušení pravidel financování volební kampaně má odkladný účinek.“.

## ČÁST ČTRNÁCTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 89

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. října 2012, s výjimkou části čtvrté, části sedmé, pokud jde o bod 3, a části deváté, pokud jde o body 5 až 10, které nabývají účinnosti dnem 8. března 2013.

**Němcová v. r.**

**Klaus v. r.**

**Nečas v. r.**

^12) Zákon č. 150/2002 Sb., soudní řád správní, ve znění pozdějších předpisů.
