---
title: "Vyhláška, kterou se stanoví hodnoty zvláštních imisních limitů znečišťujících látek, ústřední regulační řád a způsob jeho provozování včetně seznamu stacionárních zdrojů podléhajících regulaci, zásady pro vypracování a provozování krajských a místních regulačních řádů a způsob a rozsah zpřístupňování informací o úrovni znečištění ovzduší veřejnosti"
identifier: "SB-2002-553"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-12-31"
last_updated: "2002-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/553/2009-11-19"
official_code: "553/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 553/2002 Sb., kterou se stanoví hodnoty zvláštních imisních limitů znečišťujících látek, ústřední regulační řád a způsob jeho provozování včetně seznamu stacionárních zdrojů podléhajících regulaci, zásady pro vypracování a provozování krajských a místních regulačních řádů a způsob a rozsah zpřístupňování informací o úrovni znečištění ovzduší veřejnosti"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 553/2002 Sb., kterou se stanoví hodnoty zvláštních imisních limitů znečišťujících látek, ústřední regulační řád a způsob jeho provozování včetně seznamu stacionárních zdrojů podléhajících regulaci, zásady pro vypracování a provozování krajských a místních regulačních řádů a způsob a rozsah zpřístupňování informací o úrovni znečištění ovzduší veřejnosti ve znění vyhlášky č. 42/2005 Sb. a vyhlášky č. 373/2009 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/553/2009-11-19"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-12-31"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "39269"
gazette_issue_number: "192"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "373/2009 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se stanoví hodnoty zvláštních imisních limitů znečišťujících látek, ústřední regulační řád a způsob jeho provozování včetně seznamu stacionárních zdrojů podléhajících regulaci, zásady pro vypracování a provozování krajských a místních regulačních řádů a způsob a rozsah zpřístupňování informací o úrovni znečištění ovzduší veřejnosti

##### § 1

#### Předmět úpravy

Touto vyhláškou se stanoví hodnoty zvláštních imisních limitů znečišťujících látek, ústřední regulační řád a způsob jeho provozování včetně seznamu stacionárních zdrojů podléhajících regulaci, zásady pro vypracování a provozování krajských a místních regulačních řádů a způsob a rozsah zpřístupňování informací o úrovni znečištění ovzduší veřejnosti v souladu s právem Evropských společenství.^1)

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) regulačním řádem – soubor opatření podle příloh č. 2 a č. 3 včetně upozornění nebo varování veřejnosti a opatření k časově omezené regulaci zdrojů znečišťování ovzduší jejich provozovateli, které se rozhodujícím způsobem podílejí na znečišťování ovzduší,

- b) řídícím pracovištěm – právnická osoba zřízená Ministerstvem životního prostředí (dále jen „ministerstvo“) a orgány krajů v přenesené působnosti (dále jen „orgány krajů“) a orgány obcí v přenesené působnosti (dále jen „orgány obcí“), které vyhlašují signál upozornění v případě možnosti vzniku smogové situace (dále jen „signál upozornění“), signál regulace zdrojů znečišťování v případě vzniku smogové situace (dále jen „signál regulace“) a signál varování v případě vzniku smogové situace (dále jen „signál varování“).

##### § 3

#### Zvláštní imisní limity

(1) Zvláštní imisní limity se vyhlašují pro oxid siřičitý, oxid dusičitý a troposférický ozon. Přehled a hodnoty zvláštních imisních limitů obsahuje příloha č. 1.

(2) V případě překročení zvláštních imisních limitů postupují orgány ochrany ovzduší podle ústředního regulačního řádu, krajských a místních regulačních řádů uvedených v přílohách č. 2 a č. 3.

##### § 4

#### Ústřední, krajské a místní regulační řády

(1) Ústřední, krajské a místní regulační řády vychází

- a) ze souboru informací o umístění a parametrech zdrojů znečišťování ovzduší, o znečištění ovzduší získaných z údajů automatizované měřicí sítě a o stavu rozptylových podmínek,

- b) z předpovědí rozptylových podmínek,

a provozuje se na základě dvoustupňových signálů pro přípravu nebo zahájení regulačních opatření a varování. Signál nižšího stupně je signál upozornění. Signál vyššího stupně je signál regulace a signál varování.

(2) Závazné texty vyhlášení a odvolání signálů upozornění, varování a regulace podle odstavce 1 písm. c) obsahuje příloha č. 4. Údaje, které se sdělují veřejnosti při vyhlášení signálů upozornění, signálu varování a signálu regulace obsahuje příloha č. 5.

(3) Ústřední regulační řád a zásady vypracování a provozování krajských a místních regulačních řádů podle § 8 odst. 5 a 6 zákona jsou uvedeny v přílohách č. 2 a č. 3.

(4) Právnická osoba zřízená ministerstvem zabezpečuje centrální získávání a zpracovávání dat a předpovědí o znečištění ovzduší pomocí údajů z automatizované měřicí sítě a údajů o stavu a předpovědi rozptylových podmínek.

##### § 5

#### Informování veřejnosti

(1) Aktuální informace o úrovni znečištění ovzduší (§ 36 odst. 5 zákona) za účelem ochrany zdraví lidí jsou zpřístupňovány právnickou osobou zřízenou ministerstvem alespoň jedenkrát denně vhodným způsobem, například ve vysílání rozhlasu, televize, v tisku, v publikacích, počítačovými sítěmi a jinými hromadnými sdělovacími prostředky.

(2) Informacemi podle odstavce 1 se rozumí informace o úrovni znečištění oxidem siřičitým, oxidem dusičitým a oxidy dusíku, suspendovanými částicemi (PM10), troposférickým ozonem a oxidem uhelnatým.

(3) Informace o znečištění ovzduší oxidem siřičitým, oxidem dusičitým a troposférickým ozonem jsou zpřístupňovány veřejnosti jedenkrát za hodinu.

(4) Informace o úrovni znečištění benzenem a amoniakem způsobem uvedeným v odstavci 1 se zpřístupňují nejméně jednou za měsíc a informace o úrovni znečištění olovem a kadmiem jednou za 3 měsíce.

(5) Informace o znečištění ovzduší látkami, které nejsou uvedeny v odstavcích 2 až 4, jsou veřejnosti zpřístupňovány v případě překračování ročních imisních limitů jednou měsíčně, v ostatních případech jednou ročně.

(6) Ministerstvo nebo jím zřízená právnická osoba zveřejňuje míru překročení imisních limitů, cílového imisního limitu a dlouhodobého imisního cíle pro troposférický ozon,^2) a to jak vzhledem k ochraně zdraví lidí, tak i z hlediska ochrany vegetace. Dále se zveřejňuje překročení zvláštních imisních limitů pro účely vyhlášení signálů upozornění, signálů varování a signálů regulace.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 553/2002 Sb.

Přehled a hodnoty zvláštních imisních limitů

Zvláštní imisní limity pro účely vyhlášení signálů upozornění a signálu regulace

- 1. Signál upozornění

následuje po překročení hodinového průměru koncentrace

| oxidu siřičitého | 250 μg.m-3, |
| --- | --- |
| oxidu dusičitého | 200 μg.m-3 nebo |
| troposférického ozonu | 180 μg.m-3 |

ve třech po sobě následujících hodinách

- 2. Signál regulace

následuje po překročení hodinového průměru koncentrace

| oxidu siřičitého | 500 μg.m-3 nebo |
| --- | --- |
| oxidu dusičitého | 400 μg.m-3 |

ve třech po sobě následujících hodinách

- 3. Signál varování

následuje po překročení hodinového průměru koncentrace

| troposférického ozonu | 240 μg.m-3 |
| --- | --- |

ve třech po sobě následujících hodinách

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 553/2002 Sb.

Ústřední regulační řád a způsob jeho provozování

Vydávání signálů upozornění, signálu varování a signálu regulace určených zdrojů znečištění ovzduší bude zabezpečováno nepřetržitě v zimním období od 1.10. do 31.3. následujícího roku v případě překročení zvláštního imisního limitu pro oxid siřičitý a oxid dusičitý a nepřetržitě v průběhu letního období od 1.4. do 30.9. kalendářního roku v případě překročení zvláštního imisního limitu pro troposférický ozon. Kontrolu plnění regulačních opatření provádí Česká inspekce životního prostředí podle § 46 odst. 2 písm. d) zákona.

Územní působnost ústředního regulačního řádu pro vydávání signálu upozornění a signálu regulace při překročení zvláštních imisních limitů pro oxid siřičitý a oxid dusičitý se vztahuje na kraj Karlovarský a kraj Ústecký.

- 1. Podmínky vyhlašování a odvolávání signálů ústředního regulačního úřadu

- 1.1. Řídícím pracovištěm ústředního regulačního řádu je právnická osoba zřízená ministerstvem

- 1.2. Stacionární zdroje znečišťování ovzduší (dále jen „stacionární zdroj“) podléhající regulaci podle ústředního regulačního řádu při překročení zvláštních imisních limitů pro oxid siřičitý nebo oxid dusičitý:

ČEZ, a.s., Elektrárny Tušimice

ČEZ, a.s., Elektrárna Ledvice

ČEZ, a.s., Elektrárna Prunéřov 1

ČEZ, a.s., Elektrárna Prunéřov 2

ČEZ, a.s., Elektrárna Tisová

CHEMOPETROL a.s., Teplárna T 700

CHEMOPETROL, a.s, Teplárna T 200

- 1. Severočeská teplárenská a.s., Komořany

Teplárna Ústí nad Labem, a.s.

Sokolovská uhelná, a.s., zpracovatelská část - Vřesová

- 1.3. Signál upozornění při překročení zvláštních imisních limitů pro oxid siřičitý nebo oxid dusičitý se vyhlašuje pro určenou oblast a předává se subjektům uvedeným v bodě 4 v případě, že byl předpovězen vznik smogové situace nebo byly zjištěny nepříznivé rozptylové podmínky, bylo předpovězeno jejich další trvání a došlo

- a) k překročení hodinového průměru koncentrace oxidu siřičitého 250 μg.m^-3 ve třech po sobě následujících hodinách, nebo

- b) k překročení hodinového průměru koncentrace oxidu dusičitého 200 μg.m^-3 ve třech po sobě následujících hodinách

v místech reprezentujících kvalitu ovzduší na území o rozloze 100 km^2 nebo pro celou oblast se zhoršenou kvalitou ovzduší nebo sídelní seskupení podle toho, která oblast je menší, tedy došlo k překročení zvláštního imisního limitu v oblasti na 1 měřicí stanici (dále jen „stanice“ ), přičemž trend hodinových koncentrací těch znečišťujících látek, pro něž byl překročen zvláštní imisní limit, je za posledních 6 hodin rostoucí alespoň na polovině stanic v příslušné oblasti se zhoršenou kvalitou ovzduší. Současně se předpokládá, že tato imisní situace bude trvat nejméně 8 následujících hodin.

- 1.4. Signál regulace při překročení zvláštních imisních limitů pro oxid siřičitý nebo oxid dusičitý se vyhlašuje pro určenou oblast a předává se subjektům uvedeným v bodě 4 v případě, že byly zjištěny nepříznivé rozptylové podmínky, bylo předpovězeno jejich další trvání a došlo

- a) k překročení hodinového průměru koncentrace oxidu siřičitého 500 μg.m^-3 ve třech po sobě následujících hodinách, nebo došlo

- b) k překročení hodinového průměru koncentrace oxidu dusičitého 400 μg.m^-3 ve třech po sobě následujících hodinách

v místech reprezentujících kvalitu ovzduší na území o rozloze 100 km^2 nebo pro celou oblast se zhoršenou kvalitou ovzduší nebo sídelní seskupení podle toho, která oblast je menší, tedy došlo k překročení zvláštního imisního limitu v oblasti na 1 stanici, přičemž trend hodinových koncentrací těch znečišťujících látek, pro něž byl překročen zvláštní imisní limit, je za posledních 6 hodin rostoucí alespoň na polovině stanic v příslušné oblasti se zhoršenou kvalitou ovzduší. Současně se předpokládá, že tato imisní situace bude trvat nejméně 8 následujících hodin.

- 1.5. Signál upozornění při překročení zvláštního imisního limitu pro troposférický ozon se vyhlašuje pro určenou oblast a předává se subjektům uvedeným v bodě 5 v případě, že byl předpovězen vznik smogové situace nebo byly zjištěny meteorologické podmínky podmiňující vznik troposférického ozonu, bylo předpovězeno jejich další trvání a došlo k překročení hodinového průměru koncentrace troposférického ozonu 180 μg.m^-3 na 1 stanici ve třech po sobě následujících hodinách. Signál upozornění se vyhlašuje na území o rozloze 100 km^2 nebo pro celou oblast se zhoršenou kvalitou ovzduší nebo sídelní seskupení podle toho, která oblast je menší.

- 1.6. Signál varování při překročení zvláštního imisního limitu pro troposférický ozon se vyhlašuje pro určenou oblast a předává se subjektům uvedeným v bodě 5 v případě, že byl předpovězen vznik smogové situace nebo byly zjištěny meteorologické podmínky podmiňující vznik troposférického ozonu, bylo předpovězeno jejich další trvání a došlo k překročení hodinového průměru koncentrace troposférického ozonu 240 μg.m^-3 na 1 stanici ve třech po sobě následujících hodinách. Signál varování se vyhlašuje na území o rozloze 100 km^2 nebo pro celou oblast se zhoršenou kvalitou ovzduší nebo sídelní seskupení podle toho, která oblast je menší.

- 1.7. Signál upozornění, signál varování nebo signál regulace se odvolá v případě, že platí následující podmínky:

- 1.7.1. na žádné stanici v příslušné oblasti není překročen příslušný zvláštní imisní limit, přičemž tento stav trvá nepřetržitě alespoň 12 hodin a není na základě meteorologické předpovědi očekáváno obnovení meteorologických podmínek podmiňujících smogovou situaci v průběhu 48 hodin následujících po poklesu koncentrací pod hodnoty zvláštních imisních limitů,

- 1.7.2. časový interval 12 hodin se zkracuje až na 3 hodiny v případě, že meteorologické podmínky nelze označit jako podmiňující smogovou situaci a podle meteorologické předpovědi je téměř vyloučeno, že v průběhu nejbližších 48 hodin takové podmínky opět nastanou.

- 1.8. V případě překročení zvláštního imisního limitu pro oxid dusičitý jsou současně s opatřeními pro stacionární zdroje uplatňována opatření pro regulaci mobilních zdrojů znečišťování ovzduší (dále jen „mobilní zdroj“) v souladu s krajskými a místními regulačními řády.

- 2. Postup při vyhlašování a odvolávání signálů ústředního regulačního řádu

- 2.1. Jestliže řídící pracoviště po zhodnocení meteorologické a imisní situace vyhlásí nebo odvolá signál upozornění nebo signál regulace pro oxid siřičitý nebo oxid dusičitý, sdělí tuto skutečnost neprodleně všem subjektům uvedeným v bodě 4.

- 2.2. Jestliže řídící pracoviště po zhodnocení meteorologické a imisní situace vyhlásí nebo odvolá signál upozornění nebo signál varování pro troposférický ozon, sdělí tuto skutečnost neprodleně všem subjektům uvedeným v bodě 5.

- 2.3. Po vyhlášení nebo odvolání signálu regulace provedou provozovatelé stacionárních zdrojů podléhajících regulaci podle tohoto řádu regulační opatření v souladu s regulačními řády, vypracovanými podle § 11 odst. 1 písm. h) zákona a schválenými podle § 46 odst. 1 písm. m) zákona.

- 2.4. Informace o vyhlášení a odvolání signálů předává řídící pracoviště pomocí elektronické pošty, nebo telefonu a faxu.

- 2.5. Závazné texty pro vyhlášení a odvolání signálů upozornění, signálu regulace a signálu varování zasílané elektronickou poštou a faxem, jsou uvedeny v příloze č. 4 k této vyhlášce a musí být zaslány z adresy právnické osoby zřízené ministerstvem.

- 3. Informování veřejnosti

V případě vyhlášení signálů upozornění nebo signálu regulace při překročení zvláštního imisního limitu pro oxid siřičitý nebo oxid dusičitý vydá právnická osoba zřízená ministerstvem informaci pro veřejnost. Údaje, které se sdělují veřejnosti jsou uvedeny v části A přílohy č. 5 k této vyhlášce.

V případě vyhlášení signálu upozornění nebo signálu varování při překročení zvláštního imisního limitu pro troposférický ozon vydá právnická osoba zřízená ministerstvem informaci pro veřejnost. Údaje, které se sdělují veřejnosti jsou uvedeny v části B přílohy č. 5 k této vyhlášce.

- 4. Seznam subjektů pro předávání signálů upozornění a signálu regulace při překročení zvláštních imisních limitů pro oxid siřičitý a oxid dusičitý

Ministerstvo

Krajský úřad, pokud na jejich území došlo k vyhlášení signálu

Česká inspekce životního prostředí

Technický dispečink ČEZ, a.s.

CHEMOPETROL a.s. Litvínov

1.Severočeská teplárna a.s. Komořany

Teplárna Ústí nad Labem a.s.

Sokolovská uhelná a.s., zpracovatelská část – Vřesová

Česká televize

Televise NOVA

PRIMA televize

Česká tisková kancelář

Český rozhlas

- 5. Seznam subjektů pro předávání signálu upozornění a signálu varování při překročení zvláštních imisních limitů pro troposférický ozon

Ministerstvo

Krajský úřad a Magistrát

hlavního města Prahy, pokud na jejich

území došlo k vyhlášení signálu

Česká inspekce životního prostředí

Česká televise

Televise NOVA

PRIMA televise

Česká tisková kancelář

Český rozhlas

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 553/2002 Sb.

Zásady vypracování a provozování krajských a místních regulačních řádů

Regulační řády podle této přílohy se vydají nařízením kraje (obce). Obecné náležitosti nařízení se řídí příslušnými zvláštními právními předpisy. Zásady vypracování a provozování krajských a místních regulačních řádů podle § 4 odst. 4 této vyhlášky jsou uvedeny v této vzorové, pro zpracovatele závazné, předloze.

KRAJSKÝ (MÍSTNÍ) REGULAČNÍ ŘÁD PRO REGULACI ZDROJŮ

v .................. kraji (obci)

Účelem krajského (místního) regulačního řádu je vydávat signály k omezení emisí ze zdrojů určených na úrovni kraje (obce) za situací, při nichž dochází v oblasti se zhoršenou kvalitou ovzduší v ....................kraji (obci) k nadměrnému znečištění ovzduší (smogová situace). Omezování emisí je prováděno u zdrojů, které se na znečišťování ovzduší v oblasti, kde dochází k překračování zvláštních imisních limitů, rozhodujícím způsobem podílejí.

Řídícím pracovištěm je orgán kraje (obce). Při vyhlášení signálu regulace pro oxid siřičitý se regulují stacionární zdroje. Při vyhlášení signálu regulace pro oxid dusičitý se regulují stacionární zdroje a mobilní zdroje.

Vydávání signálu upozornění a signálu regulace zdrojům znečišťování ovzduší bude zabezpečováno nepřetržitě vždy v zimním období od 1.10. běžného roku do 31.3. následujícího roku. Kontrolu plnění regulačních opatření provádí krajský (obecní) úřad, Česká inspekce životního prostředí ve spolupráci s Policií České republiky nebo Městskou (obecní) policií.

- 1. Podmínky vyhlašování a odvolávání signálů ústředního regulačního řádu

- 1.1 Předpověď rozptylových podmínek případně dalších meteorologických prvků vypracovává denně právnická osoba zřízená ministerstvem. Signály vyhlašuje orgán kraje (obce) na základě předpovědi meteorologických prvků a rozptylových podmínek pro ............. kraj (obec) a měření úrovně znečištění ovzduší na vybraných místech v kraji (obci). Informační podporu pro vyhlašování signálů zajišťuje právnická osoba zřízená ministerstvem.

- 1.2 Signál upozornění při překročení zvláštních imisních limitů pro oxid siřičitý nebo oxid dusičitý se vyhlašuje a předává subjektům uvedeným v bodě 4 v případě, že byl předpovězen vznik smogové situace nebo byly zjištěny nepříznivé rozptylové podmínky, bylo předpovězeno jejich další trvání a došlo

- a) k překročení hodinového průměru koncentrace oxidu siřičitého 250 µg.m^-3 ve třech po sobě následujících hodinách nebo

- b) k překročení hodinového průměru koncentrace oxidu dusičitého 200 µg.m^-3 ve třech po sobě následujících hodinách

v místech reprezentujících kvalitu ovzduší na území o rozloze 100 km^2 nebo pro celou oblast se zhoršenou kvalitou ovzduší nebo sídelní seskupení podle toho, která oblast je menší, tedy došlo k překročení zvláštního imisního limitu v oblasti na 1 stanici, přičemž trend hodinových koncentrací těch znečišťujících látek, pro něž byl překročen zvláštní imisní limit, je za posledních 6 hodin rostoucí alespoň na polovině stanic v příslušné oblasti se zhoršenou kvalitou ovzduší. Současně se předpokládá, že tato imisní situace bude trvat nejméně 8 následujících hodin.

- 1.3. Signál regulace při překročení zvláštních imisních limitů pro oxid siřičitý nebo oxid dusičitý se vyhlašuje a předává subjektům uvedeným v bodě 4 v případě, že byly zjištěny nepříznivé rozptylové podmínky, bylo předpovězeno jejich další trvání a došlo

- a) k překročení hodinového průměru koncentrace oxidu siřičitého 500 µg.m^-3 ve třech po sobě následujících hodinách nebo

- b) k překročení hodinového průměru koncentrace oxidu dusičitého 400 µg.m^-3 ve třech po sobě následujících hodinách

v místech reprezentujících kvalitu ovzduší na území o rozloze 100 km^2 nebo pro celou oblast se zhoršenou kvalitou ovzduší nebo sídelní seskupení podle toho, která oblast je menší, tedy došlo k překročení zvláštního imisního limitu v oblasti na 1 stanici, přičemž trend hodinových koncentrací těch znečišťujících látek, pro něž byl překročen zvláštní imisní limit, je za posledních 6 hodin rostoucí alespoň na polovině stanic v příslušné oblasti se zhoršenou kvalitou ovzduší. Současně se předpokládá, že tato imisní situace bude trvat nejméně 8 následujících hodin.

- 1.4. Signál upozornění nebo signál regulace se odvolá případě, že platí následující podmínky:

- 1.4.1. na žádné měřicí stanici v oblasti není překročen příslušný zvláštní imisní limit, přičemž tento stav trvá nepřetržitě alespoň 12 hodin, a není na základě meteorologické předpovědi očekáváno zhoršení rozptylových podmínek nebo obnovení meteorologických podmínek podmiňujících vysoké koncentrace v průběhu 48 hodin, následujících po poklesu koncentrací pod hodnoty zvláštních imisních limitů,

- 1.4.2. časový interval 12 hodin se zkracuje až na 3 hodiny v případě, že rozptylové podmínky nelze označit jako nepříznivé a podle meteorologické předpovědi je téměř vyloučeno, že v průběhu nejbližších 48 hodin nepříznivé rozptylové podmínky nebo meteorologické podmínky podmiňující vysoké koncentrace opět nastanou.

- 2. Postup při vyhlašování a odvolávání signálů krajského (místního) regulačního řádu

- 2.1. Vyhlášení nebo odvolání signálu upozornění nebo signálu regulace sdělí orgán kraje (obce) neprodleně všem subjektům uvedeným v bodě 4.

- 2.2. Po vyhlášení nebo odvolání signálu regulace provedou provozovatelé stacionárních zdrojů podléhajících regulaci podle tohoto řádu regulační opatření v souladu s regulačními řády, vypracovanými podle § 11 odst. 1 písm. h) zákona a schválenými podle § 46 odst. 1 písm. m) zákona.

- 2.3. V regulační řádu musí být popsána spolupráce orgánů krajů (obcí) s Policií ČR, případně s městskou nebo obecní policií a způsob regulace mobilních zdrojů při vyhlášení signálu regulace pro oxid dusičitý.

- 2.4. Informace o vyhlášení a odvolání signálů předává orgán kraje (obce) pomocí elektronické pošty, nebo telefonu a faxu.

- 2.5. Závazné texty pro vyhlášení a odvolání signálu upozornění a signálu regulace jsou uvedeny v bodě 5 a musí být zaslány z adresy ......@.....cz.

- 3. Stacionární zdroje, kterým orgán kraje (obce) může nařídit omezení nebo zastavení provozu v souladu s regulačními řády vypracovanými podle § 11 odst. 1 písm. h) zákona a schválenými podle § 46 odst. 1 písm. m) zákona v případě vyhlášení signálu regulace:

Zdroje emisí oxidu dusičitého:

Název zdroje podle obchodního rejstříku

Název zdroje podle obchodního rejstříku

... ... ... ...

Zdroje emisí oxidu siřičitého:

Název zdroje podle obchodního rejstříku

Název zdroje podle obchodního rejstříku

- 4. Seznam subjektů pro předávání signálu upozornění a signálu regulace při překročení zvláštních imisních limitů pro oxid siřičitý a oxid dusičitý

| Ministerstvo |  |
| --- | --- |
| Krajský úřad | V případě uplatnění místního regulačního řádu |
| Česká inspekce životního prostředí |  |
| Zdroje uvedené v bodě 3 |  |
| Právnická osoba zřízená ministerstvem |  |
| Organizace zajišťující dopravní značení: | Pouze při regulaci dopravy v případě překročení zvláštního imisního limitu pro oxid dusičitý |
| Policie České republiky |  |
| Městská (obecní) policie |  |
| Sdělovací prostředky |  |

- 5. Závazné texty vyhlášení a odvolání signálu upozornění a signálu regulace

Text vyhlášení signálu **upozornění**:

v souladu s přílohou č. 4 k této vyhlášce

Text vyhlášení signálu **regulace**:

v souladu s přílohou č. 4 k této vyhlášce.

- 6. Informování veřejnosti

V případě vyhlášení nebo odvolání signálů upozornění nebo signálu regulace vydá orgán kraje (obce) informaci pro veřejnost. Údaje, které se sdělují veřejnosti jsou uvedeny v části A přílohy č. 5 k této vyhlášce.

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 553/2002 Sb.

Závazné texty pro vyhlášení signálu upozornění a signálu regulace a jejich odvolání

- 1.

- a) Text vyhlášení signálu upozornění při překročení zvláštního imisního limitu pro oxid siřičitý a oxid dusičitý:

*„Upozorňujeme, že v nejbližších hodinách je možnost výskytu smogové situace a vyhlášení signálu regulace. Vyhlašujeme signál upozornění. Platnost signálu je od ..... hodin dne..... do odvolání.“*

- b) Text odvolání signálu upozornění pro oxid siřičitý a oxid dusičitý:

*“Rušíme signál upozornění na možnost výskytu smogové situace. Platnost signálu končí v .....hodin dne.....”*

- 2.

- a) Text vyhlášení signálu regulace při překročení zvláštního imisního limitu pro oxid siřičitý a oxid dusičitý:

*“ Smogová situace nastala. Vyhlašujeme signál regulace. Platnost signálu je od ..... hodin dne..... do odvolání.”*

- b) Text odvolání signálu regulace pro oxid siřičitý a oxid dusičitý:

*“Rušíme signál regulace. Platnost signálu končí v ..... hodin dne.....”*

- 3. a) Text vyhlášení signálu upozornění při překročení zvláštního imisního limitu pro troposférický ozon:

*„Upozorňujeme, že v nejbližších hodinách je možnost výskytu smogové situace a vyhlášení signálu varování. Vyhlašujeme signál upozornění. Platnost signálu je od *..... *hodin dne*..... *do **odvolání.“*

- b) Text odvolání signálu upozornění:

*“Rušíme signál upozornění na možnost výskytu smogové situace. Platnost signálu končí v ..... hodin dne .....”*

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 553/2002 Sb.

**Informování veřejnosti v případě vyhlášení signálu upozornění, signálu regulace nebo signálu varování **

A. Údaje, které se sdělují veřejnosti při vyhlášení signálů v rámci ústředního (krajského, místního) regulačního řádu pro oxid siřičitý nebo oxid dusičitý

Veřejnosti se při vyhlášení signálů v rámci ústředního (krajského, místního) regulačního řádu pro oxid siřičitý nebo oxid dusičitý sdělují minimálně tyto údaje:

1) datum, hodina a místo výskytu, a pokud jsou známy, důvody pro tento výskyt,

2) druh zvláštního imisního limitu, který byl překročen (signál upozornění nebo signál regulace)

3) nejvyšší hodinové koncentrace a předpovědi změn koncentrací (zlepšení, stabilizace nebo zhoršení) a důvody pro tyto změny,

4) dotčené geografické oblasti,

5) předpokládaná doba trvání,

6) typ populace potenciálně citlivé na výskyt,

7) preventivní opatření, která by měla být přijata dotčenými citlivými skupinami.

8) V případě vyhlášení signálu upozornění nebo signálu regulace při překročení zvláštního imisního limitu pro oxid dusičitý vydat následující výzvu řidičům automobilů v oblasti, pro kterou byl signál vyhlášen: „Žádáme řidiče automobilů, aby pokud možno nevyjížděli, neboť emise z automobilů se významně podílejí na zvýšené koncentraci oxidu dusičitého.“

B. Údaje, které se sdělují veřejnosti při vyhlášení signálů v rámci ústředního regulačního řádu pro troposférický ozon

Veřejnosti se při vyhlášení signálů v rámci ústředního regulačního řádu pro troposférický ozon sdělují minimálně tyto údaje:

- 1. Informace o zjištěném výskytu (výskytech)

- a) místo nebo oblast výskytu,

- b) druh zvláštního imisního limitu, který byl překročen (signál upozornění nebo signál varování),

- c) počátek a předpokládaná doba trvání výskytu,

- d) nejvyšší hodinová a osmihodinová průměrná koncentrace.

- 2. Předpověď pro následující odpoledne/den (dny)

- a) doba trvání a geografická oblast očekávaného překročení zvláštního imisního limitu,

- b) očekávaná změna koncentrace (zlepšení, stabilizace nebo zhoršení),

- c) důvod pro výskyt anebo očekávanou změnu situace.

- 3. Informace o typu ovlivněné populace, možných účincích na zdraví a doporučené chování

- a) informace o ohrožených skupinách populace,

- b) popis pravděpodobných symptomů,

- c) preventivní opatření doporučená dotyčné populaci,

- d) jak je možné získat další informace.

- 4. Informace o preventivních akcích ke snížení znečištění a omezení expozice obyvatel těmto koncentracím

- 5. Výzva řidičům automobilů na celém území ČR:

„Žádáme řidiče automobilů, aby pokud možno nevyjížděli, neboť emise z automobilů se významně podílejí na zvýšené koncentraci přízemního ozonu.“

^1) Směrnice Rady 96/62/ES o hodnocení a řízení kvality ovzduší. Směrnice Rady 1999/30/ES o limitních hodnotách pro oxid siřičitý, oxid dusičitý, oxidy dusíku, suspendované částice a olovo ve vnějším ovzduší. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2000/69/ES o limitních hodnotách pro benzen a oxid uhelnatý ve vnějším ovzduší. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2002/3/ES o ozonu ve vnějším ovzduší.

^2) Nařízení vlády č. 350/2002 Sb., kterým se stanoví imisní limity a podmínky a způsob sledování, posuzování, hodnocení a řízení kvality ovzduší.
