---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 409/2005 Sb., o hygienických požadavcích na výrobky přicházející do přímého styku s vodou a na úpravu vody, ve znění vyhlášky č. 352/2013 Sb"
identifier: "SB-2015-339"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-12-14"
last_updated: "2015-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/339/2015-12-29"
official_code: "339/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 339/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 409/2005 Sb., o hygienických požadavcích na výrobky přicházející do přímého styku s vodou a na úpravu vody, ve znění vyhlášky č. 352/2013 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 339/2015 Sb., kterou se mění vyhláška č. 409/2005 Sb., o hygienických požadavcích na výrobky přicházející do přímého styku s vodou a na úpravu vody, ve znění vyhlášky č. 352/2013 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2015/339/2015-12-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-12-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "52163"
gazette_issue_number: "143"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 409/2005 Sb., o hygienických požadavcích na výrobky přicházející do přímého styku s vodou a na úpravu vody, ve znění vyhlášky č. 352/2013 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 409/2005 Sb., o hygienických požadavcích na výrobky přicházející do přímého styku s vodou a na úpravu vody, ve znění vyhlášky č. 352/2013 Sb., se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky se slovo „přicházející“ nahrazuje slovem „přicházejícími“.

- 2. V § 1 odst. 1 písm. b) se slovo „na“ zrušuje a slova „chemického přípravku určeného k úpravě vody na vodu pitnou nebo teplou,“ se nahrazují slovy „chemické látky nebo chemické směsi určené k úpravě na vodu pitnou nebo teplou (dále jen „chemické látky nebo chemické směsi“),“.

- 3. V § 1 písmeno d) zní:

- „d) vodárenské technologie k vodárenské úpravě surové vody a chemické látky nebo chemické směsi, které lze používat k úpravě vody,“.

- 4. V § 1 se písmena e) až g) zrušují.

- 5. V § 2 písmeno t) včetně poznámky pod čarou č. 4 zní:

- „t) chemickou látkou a chemickou směsí - chemické látky nebo chemické směsi podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího klasifikaci, označování a balení látek a směsí^4) v konečné podobě určené k použití pro úpravu na vodu pitnou nebo teplou.

^4) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1272/2008 ze dne 16. prosince 2008 o klasifikaci, označování a balení látek a směsí, o změně a zrušení směrnice 67/548/EHS a 1999/45/ES a o změně nařízení (ES) č. 1907/2006, v platném znění.“.

- 6. V § 5 odstavec 3 zní:

„(3) Na obale, visačce, v průvodní dokumentaci nebo v návodu na použití se označí údaje podle odstavce 1 písm. a) a c).“.

- 7. V nadpisu § 13 a v příloze č. 2 v nadpisu kapitoly C se slova „chemické přípravky“ nahrazují slovy „chemické látky a chemické směsi“.

- 8. V § 13 odst. 1 větách první a druhé se slova „chemické přípravky“ nahrazují slovy „chemické látky nebo chemické směsi“.

- 9. V § 13 odst. 1 větě první, v § 15 odst. 1 větě první a v příloze č. 3 odrážkách první a třetí se slova „chemického přípravku“ nahrazují slovy „chemické látky nebo chemické směsi“.

- 10. V § 13 odst. 1 větě třetí, odst. 2 větách první a druhé, v nadpisu přílohy č. 3, v příloze č. 4 v nadpisu a v kapitole A. bodu 1 větě první se slova „chemických přípravků“ nahrazují slovy „chemických látek nebo chemických směsí“.

- 11. V § 13 odst. 3 se slova „chemických přípravků^6)“ nahrazují slovy „chemických látek nebo chemických směsí^6)“.

- 12. V § 14 se odstavec 4 zrušuje.

- 13. V nadpisu přílohy č. 2 se slova „chemických přípravků“ nahrazují slovy „chemických látek a chemických směsí“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**MUDr. Němeček, MBA, v. r.**
