---
title: "Vyhláška o odměně a náhradě hotových výdajů likvidátora banky a spořitelního a úvěrního družstva"
identifier: "SB-2021-209"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-05-26"
last_updated: "2022-05-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/209/2025-07-01"
official_code: "209/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 209/2021 Sb., o odměně a náhradě hotových výdajů likvidátora banky a spořitelního a úvěrního družstva"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 209/2021 Sb., o odměně a náhradě hotových výdajů likvidátora banky a spořitelního a úvěrního družstva ve znění vyhlášky č. 118/2022 Sb. a vyhlášky č. 197/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2021/209/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-05-27"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "57291"
gazette_issue_number: "89"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "197/2025 Sb."
---
# Vyhláška o odměně a náhradě hotových výdajů likvidátora banky a spořitelního a úvěrního družstva

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje způsob stanovení náhrady hotových výdajů a odměny likvidátora banky a spořitelního a úvěrního družstva, jejich maximální výši hrazenou státem a způsob jejich výplaty.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) úvěrovou institucí banka a spořitelní a úvěrní družstvo,

- b) hodnotou aktiv úhrn aktiv úvěrové instituce zjištěný z poslední rozvahy zveřejněné podle vyhlášky upravující výkon činnosti bank, spořitelních a úvěrních družstev a obchodníků s cennými papíry^1) před vstupem úvěrové instituce do likvidace,

- c) likvidačním majetkem majetkový zůstatek, který zbude po provedení všech úkonů nezbytných k provedení likvidace před vypořádáním odměny likvidátora.

##### § 3

#### Stanovení odměny likvidátora

Odměna likvidátora se stanoví ve výši

- a) 1 800 000 Kč, jestliže hodnota aktiv nedosahuje 5 000 000 000 Kč,

- b) 2 700 000 Kč, jestliže hodnota aktiv dosahuje alespoň 5 000 000 000 Kč, ale nedosahuje 150 000 000 000 Kč,

- c) 3 600 000 Kč, jestliže hodnota aktiv dosahuje alespoň 150 000 000 000 Kč, ale nedosahuje 750 000 000 000 Kč,

- d) 4 500 000 Kč, jestliže hodnota aktiv dosahuje alespoň 750 000 000 000 Kč.

##### § 4

#### Způsob výplaty odměny likvidátora

(1) Odměna likvidátora se uhradí z likvidačního majetku a je splatná po výmazu úvěrové instituce z obchodního rejstříku, a to do 30 dnů od tohoto výmazu.

(2) Skončí-li likvidace dříve, než je zjištěna hodnota likvidačního majetku, je odměna splatná po skončení likvidace, a to do 30 dnů od skončení likvidace.

(3) Bez zbytečného odkladu po rozhodnutí České národní banky o určení výše odměny likvidátor uloží částku odpovídající odměně po odečtení případně vyplacených záloh odměny na zvláštní účet vedený u České národní banky.

(4) V průběhu likvidace, a to i před vydáním rozhodnutí o určení odměny, může být po souhlasném vyjádření České národní banky vyplacena z majetku úvěrové instituce přiměřená záloha odměny, a to i opakovaně. V případě, že celková částka vyplacených záloh přesáhne částku odměny likvidátora určenou Českou národní bankou, vrátí likvidátor vzniklý rozdíl úvěrové instituci bez zbytečného odkladu, vždy před skončením likvidace.

##### § 5

#### Odměna likvidátora v případě přerušení likvidace úvěrové instituce z důvodu prohlášení konkursu

(1) Je-li likvidace úvěrové instituce přerušena z důvodu prohlášení konkursu, určí Česká národní banka odměnu likvidátora bez zbytečného odkladu. Přitom ji může upravit podle § 7 odst. 1.

(2) Po skončení přerušení likvidace se pro stanovení a způsob výplaty odměny likvidátora použijí ustanovení upravující odměnu likvidátora za likvidaci po zrušení výmazu úvěrové instituce z obchodního rejstříku obdobně.

##### § 6

#### Odměna likvidátora za likvidaci po zrušení výmazu úvěrové instituce z obchodního rejstříku

(1) V případě likvidace následující po zrušení výmazu úvěrové instituce z obchodního rejstříku činí měsíční odměna likvidátora 60 000 Kč. Ustanovení § 3 se nepoužije.

(2) Odměna likvidátora podle odstavce 1 se vyplácí z majetku úvěrové instituce a je splatná zpětně za kalendářní měsíc, a to do konce následujícího kalendářního měsíce. Ustanovení § 4 se nepoužije.

##### § 7

#### Úprava výše odměny likvidátora v důvodných případech

(1) Česká národní banka může odměnu likvidátora zvýšit nebo snížit oproti § 3 a § 6 odst. 1, a to i poté, co již o určení odměny rozhodla, s přihlédnutím zejména ke složitosti, náročnosti a délce likvidace nebo počtu účelně a důvodně provedených úkonů.

(2) Pokud se podílelo na likvidaci úvěrové instituce postupně více likvidátorů, náleží každému z nich podíl z odměny podle rozsahu a délky doby jeho činnosti.

##### § 8

#### Hotové výdaje likvidátora

(1) Likvidátorovi náleží náhrada hotových výdajů, zejména na soudní a jiné poplatky, cestovní výdaje, poštovné, úhrady za telekomunikační služby, znalecké posudky a odborná vyjádření, překlady, opisy a fotokopie, které byly účelně a důvodně vynaloženy v souvislosti s likvidací úvěrové instituce.

(2) Pro stanovení výše náhrady cestovních výdajů se obdobně použijí ustanovení zákoníku práce.

##### § 9

#### Způsob výplaty náhrady hotových výdajů likvidátora

Hotové výdaje se hradí v prokázané výši za každý měsíc, kdy k jejich vydání došlo. Náhradu hotových výdajů lze vyplatit jen se souhlasným vyjádřením České národní banky.

##### § 10

#### Postup v případě nedostatečného majetku úvěrové instituce

(1) Nedostačuje-li majetek úvěrové instituce zcela nebo zčásti na odměnu likvidátora úvěrové instituce, hradí odměnu podle § 3 až 6 likvidátorovi stát, a to v rozsahu, v jakém nemůže být uhrazena z jejího majetku, nejvýše však ve výši 250 000 Kč.

(2) Nedostačuje-li majetek úvěrové instituce zcela nebo zčásti na náhradu hotových výdajů likvidátora, hradí náhradu hotových výdajů podle § 8 stát, a to v rozsahu, v jakém nemůže být uhrazena z jejího majetku, nejvýše však v celkové výši 300 000 Kč. Náhrada se vyplatí do 30 dnů ode dne vydání souhlasného vyjádření České národní banky.

(3) Jsou-li odměna a hotové výdaje náležející likvidátorovi hrazeny státem, vyplácí tyto částky stát.

##### § 11

#### Přechodné ustanovení

Při stanovení a výplatě odměny a náhrady hotových výdajů likvidátora, u něhož byla odměna stanovena přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se postupuje podle dosavadních právních předpisů. Při stanovení a výplatě odměny a náhrady hotových výdajů likvidátora, který byl jmenován po dni 30. září 2020 a u něhož nebyla odměna stanovena přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se použije tato vyhláška.

##### § 12

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Guvernér:**

**Ing. Rusnok v. r.**

^1) Vyhláška č. 163/2014 Sb., o výkonu činnosti bank, spořitelních a úvěrních družstev a obchodníků s cennými papíry, ve znění pozdějších předpisů.
