---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění vyhlášky č. 99/2006 Sb"
identifier: "SB-2007-354"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/354/2008-01-01"
official_code: "354/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 354/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění vyhlášky č. 99/2006 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 354/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění vyhlášky č. 99/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2007/354/2008-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44877"
gazette_issue_number: "109"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění vyhlášky č. 99/2006 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 430/2001 Sb., o nákladech na závodní stravování a jejich úhradě v organizačních složkách státu a státních příspěvkových organizacích, ve znění vyhlášky č. 99/2006 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 2 zní:

„^2) § 7 vyhlášky č. 114/2002 Sb., o fondu kulturních a sociálních potřeb.“.

- 2. V § 3 odst. 4 se slova „(odstavec 6)“ zrušují a slova „žáci středních odborných učilišť nebo speciálních odborných učilišť, odborných učilišť a učilišť“ se nahrazují slovy „žáci a studenti, kteří u organizace vykonávají činnost, která je praktickým vyučováním nebo praktickou přípravou^2a)“.

Poznámka pod čarou č. 2a zní:

„^2a) § 65 odst. 2 a § 96 odst. 2 zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon).“.

- 3. V § 3 odstavce 5 a 6 včetně poznámek pod čarou č. 3 až 3c znějí:

„(5) Organizace poskytuje strávníkům uvedeným v odstavci 4 za sníženou úhradu jedno hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud strávník vykonává práci pro organizaci alespoň 3 hodiny v daném kalendářním dni v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smlouvě^3) nebo v místě služebního působiště^3a).

(6) Organizace může strávníkům uvedeným v odstavci 4 poskytnout za sníženou úhradu další hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud strávník vykonává práci pro organizaci déle než 11 hodin v úhrnu s přestávkou v práci, kterou je zaměstnavatel povinen poskytnout zaměstnanci podle zákoníku práce^3b) nebo podle zákona o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů^3c), v daném kalendářním dni v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smlouvě^3) nebo v místě služebního působiště^3a).

^3) § 34 odst. 1 písm. b) zákoníku práce.

^3a) § 6 zákona č. 361/2003 Sb., o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů.

^3b) § 88 a 89 zákoníku práce.

^3c) § 60 zákona č. 361/2003 Sb., o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů.“.

- 4. V § 3 odst. 7 se slovo „denně“ nahrazuje slovy „v kalendářním dni“.

- 5. V § 3 odstavec 8 zní:

„(8) Organizace může zaměstnancům činným u ní na základě dohod o pracích konaných mimo pracovní poměr v případě, že je to umožněno kolektivní smlouvou nebo vnitřním předpisem, poskytnout v době jejich přítomnosti v práci jedno hlavní jídlo v kalendářním dni za úhradu ve výši pořizovací ceny surovin.“.

- 6. V § 3 odstavec 9 zní:

„(9) Zaměstnanci organizace, který vykonává práci v jejím vlastním zařízení závodního stravování a přímo se podílí na přípravě nebo výdeji jídel, se poskytuje hlavní jídlo za podmínek uvedených v odstavcích 5 a 6. V případě, že je v organizaci strávníkům uvedeným v odstavci 4 stanovena odlišná výše snížené úhrady jednotlivých hlavních jídel, uhradí tento zaměstnanec jejich průměrnou výši.“.

- 7. Poznámka pod čarou č. 4 zní:

„^4) § 176 odst. 1 písm. a) zákoníku práce.“.

- 8. V § 5 odstavec 3 zní:

„(3) Organizace poskytuje strávníkům uvedeným v § 3 odst. 4 za úhradu sníženou o příspěvek z fondu jedno hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud strávník vykonává práci pro organizaci alespoň 3 hodiny v daném kalendářním dni v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smlouvě^3) nebo v místě služebního působiště^3a). Organizace může strávníkům uvedeným v § 3 odst. 4 poskytnout za tuto úhradu další hlavní jídlo v kalendářním dni, pokud strávník vykonává práci pro organizaci déle než 11 hodin v úhrnu s přestávkou v práci, kterou je zaměstnavatel povinen poskytnout zaměstnanci podle zákoníku práce^3b) nebo podle zákona o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů^3c), v daném kalendářním dni v místě výkonu práce sjednaném v pracovní smlouvě^3) nebo v místě služebního působiště^3a).“.

- 9. Poznámka pod čarou č. 5 se zrušuje.

- 10. V § 7 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) strávníkovi uvedenému v § 3 odst. 4, pokud odběr hlavního jídla, případně dalšího hlavního jídla spadá do doby, kdy vlastní zařízení závodního stravování nepracuje, nebo“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2008.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**
