---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 219/2017 Sb., o znehodnocování některých zbraní a střeliva, zhotovování řezů zbraní a střeliva a jejich ničení a o minimálním obsahu dokumentace ve vztahu k delaboraci, znehodnocování, výrobě řezů a ničení munice"
identifier: "SB-2021-27"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2021-01-29"
last_updated: "2021-01-30"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/27/2021-01-30"
official_code: "27/2021 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 27/2021 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 219/2017 Sb., o znehodnocování některých zbraní a střeliva, zhotovování řezů zbraní a střeliva a jejich ničení a o minimálním obsahu dokumentace ve vztahu k delaboraci, znehodnocování, výrobě řezů a ničení munice"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 27/2021 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 219/2017 Sb., o znehodnocování některých zbraní a střeliva, zhotovování řezů zbraní a střeliva a jejich ničení a o minimálním obsahu dokumentace ve vztahu k delaboraci, znehodnocování, výrobě řezů a ničení munice"
eli: "/eli/cz/sb/2021/27/2021-01-30"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-01-30"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "56923"
gazette_issue_number: "13"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 219/2017 Sb., o znehodnocování některých zbraní a střeliva, zhotovování řezů zbraní a střeliva a jejich ničení a o minimálním obsahu dokumentace ve vztahu k delaboraci, znehodnocování, výrobě řezů a ničení munice

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 219/2017 Sb., o znehodnocování některých zbraní a střeliva, zhotovování řezů zbraní a střeliva a jejich ničení a o minimálním obsahu dokumentace ve vztahu k delaboraci, znehodnocování, výrobě řezů a ničení munice, se mění takto:

- 1. V názvu nařízení vlády se slova „a jejich ničení“ nahrazují slovy „ , ničení střeliva“.

- 2. Na konci textu poznámky pod čarou č. 1 se doplňují slova „ , v platném znění“.

- 3. V § 1 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až g) se označují jako písmena b) až f).

- 4. V § 1 písm. d) se slova „zbraní a“ zrušují.

- 5. V § 1 se na konci písmene e) slovo „a“ nahrazuje čárkou.

- 6. V § 1 písmeno f) zní:

- „f) postup znehodnocení nebo zhotovování řezů zbraní a postup znehodnocení, ničení nebo zhotovování řezů munice formou demilitarizace v režimu regulace podle mezinárodní smlouvy^2) a“.

- 7. V § 1 se doplňuje písmeno g), které zní:

- „g) postup při nevratném zničení zbraní nehodou v režimu regulace podle mezinárodní smlouvy^2).“.

- 8. V § 6 se odstavec 5 zrušuje.

Dosavadní odstavec 6 se označuje jako odstavec 5.

- 9. V § 8 úvodní části ustanovení se slova „zakázaného doplňku zbraně,“ zrušují.

- 10. V § 8 písm. c) se slova „ , zakázaný doplněk zbraně“ zrušují.

- 11. § 9 včetně nadpisu zní:

##### „§ 9

#### Ničení střeliva

Podle typu střeliva se zvolí 1 z těchto postupů ničení:

- a) delaborace s následným roztavením,

- b) výbuch, nebo

- c) spálení.“.

- 12. V § 12 odstavec 2 zní:

„(2) Na zhotovení řezu munice z delaborované munice se přiměřeně použije ustanovení o zhotovení řezu střeliva a jejím označením kontrolní znehodnocovací značkou.“.

- 13. § 13 včetně nadpisu zní:

##### „§ 13

#### Demilitarizace

(1) Postup podle této části se použije v případě znehodnocování nebo zhotovování řezů zbraní kategorie A a v případě znehodnocování, ničení nebo zhotovování řezů zakázané munice, na které se vztahuje kontrolní působnost Ministerstva obrany podle § 74 odst. 4 zákona o zbraních.

(2) Znehodnocování nebo zhotovení řezu zbraní podle odstavce 1 spočívá v demilitarizaci

- a) nehodou zbraně, nebo

- b) úpravou zbraně na exponát.

(3) Munice podle odstavce 1 se demilitarizuje zničením nebo delaborací; část třetí tohoto nařízení se použije obdobně.

(4) Demilitarizované zbraně nebo munice, které se nepovažují za zničené, se označí kontrolní znehodnocovací značkou až po kontrole provedené Ministerstvem obrany.“.

- 14. § 14 se včetně nadpisu zrušuje.

- 15. § 15 včetně nadpisu zní:

##### „§ 15

#### Nehoda zbraně

(1) Dojde-li k nehodě zbraně uvedené v § 13 odst. 1, která vede k jejímu nevratnému poškození nebo zničení a učiní ji nepoužitelnou, oznámí držitel zbraně nehodu zbraně Ministerstvu obrany do 5 pracovních dnů ode dne, kdy k nehodě došlo, a přiloží protokol o nehodě a fotodokumentaci. Protokol o nehodě obsahuje:

- a) údaje o zbrani,

- b) datum nehody,

- c) alespoň přibližné určení místa nehody a

- d) okolnosti nehody.

(2) Zbraň, která byla demilitarizována nehodou, která vedla ke zničení jejích hlavních částí, se považuje za zničenou.“.

- 16. V § 18 odst. 1 se slovo „zbraně,“ zrušuje.

- 17. V § 18 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 2 až 4.

- 18. V § 18 odst. 4 se slova „3 a 4“ nahrazují slovy „2 a 3“.

- 19. V § 19 větě první se slova „zničená zbraň nebo“ nahrazují slovem „zničené“ a ve větě druhé se slovo „zbraně,“ a slova „zbraně nebo“ zrušují.

- 20. V § 20 odst. 1 se slova „a zakázaný doplněk zbraně“ a slova „nebo na zakázaném doplňku zbraně“ zrušují.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**1. místopředseda vlády a ministr vnitra:**

**Hamáček v. r.**
