---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 84/1997 Sb., kterou se upravuje registrace přípravků na ochranu rostlin a zacházení s nimi a technické a technologické požadavky na mechanizační prostředky na ochranu rostlin a jejich kontrolní testování, ve znění vyhlášky č. 120/1997 Sb"
identifier: "SB-2001-42"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-02-06"
last_updated: "2001-02-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/42/2001-02-06"
official_code: "42/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 42/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 84/1997 Sb., kterou se upravuje registrace přípravků na ochranu rostlin a zacházení s nimi a technické a technologické požadavky na mechanizační prostředky na ochranu rostlin a jejich kontrolní testování, ve znění vyhlášky č. 120/1997 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 42/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 84/1997 Sb., kterou se upravuje registrace přípravků na ochranu rostlin a zacházení s nimi a technické a technologické požadavky na mechanizační prostředky na ochranu rostlin a jejich kontrolní testování, ve znění vyhlášky č. 120/1997 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/42/2001-02-06"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-02-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "37055"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 84/1997 Sb., kterou se upravuje registrace přípravků na ochranu rostlin a zacházení s nimi a technické a technologické požadavky na mechanizační prostředky na ochranu rostlin a jejich kontrolní testování, ve znění vyhlášky č. 120/1997 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 84/1997 Sb., kterou se upravuje registrace přípravků na ochranu rostlin a zacházení s nimi a technické a technologické požadavky na mechanizační prostředky na ochranu rostlin a jejich kontrolní testování, ve znění vyhlášky č. 120/1999 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 2 se vkládají nové § 2a až 2d, které včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 1b) až 1d) znějí:

##### „§ 2a

#### Hlediska posuzování účinné látky přípravku

(K § 19 odst. 2 zákona)

(1) Účinná látka se považuje za způsobilou k uvádění do oběhu, jestliže

- a) tomu nebrání zákaz podle § 10 nebo mezinárodní smlouva, jíž je Česká republika vázána,^1b)

- b) vzhledem k soudobé úrovni vědecko-technického poznání lze očekávat, že přípravek, který ji obsahuje, splňuje tyto podmínky:

- 1. při správném použití nepoškodí zdraví lidí a zvířat a životní prostředí,

- 2. rezidua po aplikaci při správném použití přípravku nebudou mít škodlivé účinky na zdraví lidí a zvířat a životní prostředí, přičemž jsou tato rezidua měřitelná obecně používanými metodami.

(2) U účinné látky je třeba posoudit

- a) přípustný denní příjem pro člověka (ADI),

- b) přípustnou úroveň expozice pracovníka (AOEL),

- c) odhad rozpadu a přemísťování v životním prostředí a účinky na necílové organismy, je-li jejich expozice možná,

- d) minimální čistotu účinné látky,

- e) charakter, vlastnosti a maximální obsah nečistot,

- f) omezení plynoucí z hodnocení údajů o vlastnostech účinné látky se zřetelem ke zvláštnostem zemědělství a lesního hospodářství, zdravotnímu stavu rostlin a životnímu prostředí včetně klimatu v České republice,

- g) vlastnosti a způsob použití přípravku,

- h) zda není její uvádění do oběhu omezeno zvláštním právním předpisem,^1c)

- i) zda byla zhodnocena na mezinárodní úrovni a s jakým výsledkem,

- j) klasifikaci této látky podle zvláštního právního předpisu.^1d)

(3) Účinná látka se posuzuje na podkladě údajů podle přílohy č. 1 částí A až C.

#### Náležitosti návrhu na rozšířené použití registrovaného přípravku, rozsah tohoto použití a způsob informování uživatelů přípravku

(K § 25 odst. 7 zákona)

##### § 2b

#### Náležitosti návrhu

(1) Návrh na povolení k použití registrovaného přípravku pro jiný účel (indikaci), než je stanoveno v rozhodnutí o registraci, (dále jen „rozšířené použití přípravku“) obsahuje

- a) identifikační údaje o navrhovateli rozšířeného použití,

- b) identifikační údaje o přípravku,

- c) aplikační určení a další údaje pro správnou aplikaci,

- d) dokumentační soubor potřebných údajů, jimiž se prokazuje splnění technických požadavků podle § 2 se zřetelem k rozšířenému použití přípravku,

- e) posudek z hlediska ochrany zdraví lidí podle § 19 odst. 5 písm. c) zákona,

- f) návrh návodu k použití přípravku včetně ochranných lhůt a návrh omezení používání přípravku, je-li nezbytné pro zajištění ochrany zdraví lidí a zvířat a ochrany životního prostředí,

- g) odůvodnění návrhu šíří obecného zájmu, vymezením rozsahu rozšířeného používání přípravku a závažností předvídaných škod, jimž se má předejít.

(2) Návrh na povolení rozšířeného použití přípravku se podává u Státní rostlinolékařské správy (dále jen „rostlinolékařská správa“) ve třech stejnopisech podle vzoru uvedeného v příloze č. 15; návrh může podat i rostlinolékařská správa z vlastního podnětu.

(3) Před rozhodnutím o návrhu si rostlinolékařská správa vyžádá stanovisko držitele rozhodnutí o registraci přípravku.

##### § 2c

#### Rozsah rozšířeného použití přípravku

(1) Rozšířeným použitím přípravku se rozumí jeho aplikace pro minoritní indikace, jimiž se rozumí použití, která nejsou vzhledem k jejich malé potřebě předmětem zájmu držitele rozhodnutí o registraci přípravku.

(2) Na jiné případy než uvedené v odstavci 1 se vztahuje ustanovení o povolení použití přípravku odchylně od podmínek stanovených v rozhodnutí o jeho registraci podle § 25 odst. 1 zákona.

##### § 2d

#### Způsob informování uživatelů přípravků

(1) Povolení k rozšířenému použití přípravků se zveřejňuje

- a) v seznamu registrovaných přípravků vydávaném rostlinolékařskou správou podle § 24 odst. 2 zákona,

- b) dalšími způsoby, jimiž se informace o rozšířeném použití přípravku stanou obecně dostupnými.

(2) Údaje o rozšířeném použití přípravku se uvádějí i na etiketě na jeho obalu nebo v příbalové dokumentaci (§ 4 odst. 2), avšak odděleně od údajů o rozsahu registrace a návodu k použití stanovených rozhodnutím o registraci přípravku (§ 21 odst. 1 zákona).

^1b) Sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 7/1995 Sb., o sjednání Evropské dohody zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé.

^1c) § 15 odst. 1 a 3 zákona č. 157/1998 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 352/1999 Sb. Vyhláška č. 301/1998 Sb., kterou se stanoví seznam chemických látek a chemických přípravků, jejichž výroba, uvádění na trh a používání je omezeno.

^1d) Zákon č. 157/1998 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. Příloha č. 5 zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 84/1997 Sb.

Označení z hlediska speciálních rizik přípravků a pokyny pro bezpečné zacházení s přípravky

Přípravky se označují způsobem a podle vzorů, jak uvedeno v této příloze, v souladu s rozhodnutím o jejich registraci [§ 21 odst. 1 písm. e), g) a h) zákona]

- 1. Obecné standardní věty označující specifické nebezpečí se zvolí z R - vět (včetně příslušného číselného kódu) uvedených ve zvláštním právním předpise.^1)

^1) Bod 1. přílohy č. 5 k nařízení vlády č. 25/1999 Sb., kterým se stanoví postup hodnocení nebezpečnosti chemických látek a chemických přípravků, způsob jejich klasifikace a označování a vydává Seznam dosud klasifikovaných nebezpečných chemických látek.

- 2. Obecné standardní věty označující pokyny pro bezpečné zacházení s přípravky se zvolí z S - vět (včetně příslušného číselného kódu) uvedených ve zvláštním právním předpise.^2)

^2) Bod 2. přílohy č. 5 k nařízení vlády č. 25/1999 Sb.

- 3. Pokyny k ochraně zdrojů pitné vody (specifikuje žadatel o registraci přípravku).

- 4. Označení přípravku z hlediska ochrany včel

Vč 1: Přípravek je pro včely jedovatý

Vč 2: Přípravek je pro včely škodlivý, při dodržení předepsané dávky nebo koncentrace postřikové kapaliny

Vč 3: Přípravek je pro včely relativně neškodný, při dodržení předepsané dávky nebo koncentrace postřikové kapaliny

Vč 4: Použití přípravku se řídí vyhláškou č. 40/1997 Sb., kterou se stanoví podrobnosti zabezpečení ochrany včel, zvěře a ryb při používání přípravků na ochranu rostlin.

- 5. Označení přípravku z hlediska ochrany zvěře

Z 1: Přípravek je pro zvěř zvláště nebezpečný

Z 2: Přípravek je pro zvěř nebezpečný

Z 3: Přípravek je pro zvěř relativně neškodný

Z 4: Použití přípravku se řídí vyhláškou č. 40/1997 Sb.

- 6. Označení přípravku z hlediska ochrany vodních organismů se zvolí z těchto vzorů a slov odpovídajících klasifikaci přípravku

Vo 1: Přípravek je pro ryby vysoce toxický*)/toxický*)/ škodlivý*)

Vo 2: Přípravek je pro řasy vysoce toxický*)/toxický*)/ škodlivý*)

Vo 3: Přípravek je pro živočichy sloužící rybám za potravu vysoce toxický*)/ toxický*)/ škodlivý*)

Vo 4: Přípravek, jeho zbytky a obaly po použití se nesmí dostat do povrchové vody.

- 7. Označení přípravku z hlediska ochrany ptáků mimo zvěř

Pt 1: Přípravek je pro ptáky toxický

Pt 2: Osivo namořené přípravkem je pro ptáky toxické

Pt 3: Přípravek je pro ptáky toxický, a proto nesmí být použit k postřiku salátu, košťálové zeleniny a jiných druhů rostlin v době, kdy se postřiková kapalina na nich hromadí a ptáci ji mohou pít

Pt 4: Přípravek je pro ptáky toxický, a proto nesmí být použit nebo ponechán na místech, kde by mohl být ptáky přijímán jako potrava

Pt 5: Přípravek je pro ptáky škodlivý při nepřekročení předepsané dávky nebo koncentrace

Pt 6: Přípravek je pro ptáky relativně neškodný při nepřekročení předepsané dávky nebo koncentrace.

- 8. Označení přípravku z hlediska ochrany užitečných členovců mimo včely

Uč 1: Přípravek je toxický pro populace...**)

Uč 2: Přípravek je středně škodlivý pro populace...**)

Uč 3: Přípravek je slabě škodlivý pro populace...**)

Uč 4: Přípravek je relativně neškodný pro populace...**).

- 9. Označení z hlediska ochrany půdních organismů

Po 1: Přípravek je pro žížaly toxický

Po 2: Přípravek je pro žížaly škodlivý při nepřekročení předepsané dávky

Po 3: Přípravek je pro žížaly relativně neškodný při nepřekročení předepsané dávky

Po 4: Přípravek je pro půdní mikroorganismy toxický

Po 5: Přípravek je pro půdní mikroorganismy škodlivý při nepřekročení předepsané dávky

Po 6: Přípravek je pro půdní mikroorganismy relativně neškodný při dodržení předepsané dávky

Po 7: Přípravek lze znovu použít na stejném pozemku po uplynutí...***).

*) Vhodná slova se zvolí podle výsledku klasifikace přípravku.

**) Uvede se druh užitečného členovce nebo vyšší systematická jednotka těchto členovců.

***) Uvede se délka doby ve dnech nebo týdnech nebo měsících.“.

- 3. Za přílohu č. 14 se doplňuje příloha č. 15, která zní:

„Příloha č. 15 k vyhlášce č. 84/1997 Sb.

VZOR

NÁVRH

na povolení rozšířeného použití přípravku na ochranu rostlin

Určeno:

Ministerstvu zemědělství

odboru zemědělské výroby

Těšnov 17, Praha

prostřednictvím:

Státní rostlinolékařské správy

odboru přípravků na ochranu rostlin

Zemědělská 1a, Brno

- 1. Navrhovatel

- 1.1 Jméno a příjmení fyzické osoby oprávněné k podnikání nebo obchodní firma (název) právnické osoby:

adresa

telefon

telefax

e-mail

- 1.2 Kontaktní osoba:

jméno a příjmení

adresa

telefon

telefax

e-mail

- 2. Přípravek

- 2.1 Obchodní název přípravku:

- 2.2 Registrační číslo:

- 2.3 Držitel rozhodnutí o registraci přípravku:

- 3. Aplikační určení

- 3.1 Indikace (aplikační oblast)

- a) Druh rostliny nebo rostlinného produktu nebo jiný předmět ošetření:

- b) Škodlivý organismus:

- c) Jiný účel použití:

- 3.2 Další údaje pro správnou aplikaci:

- 4. Dokumentační soubor údajů o splnění technických požadavků

| Položka | Požadavek | Doklad |
| --- | --- | --- |
| 4.1 | Prokazatelný účinek z hlediska účelu, pro nějž je přípravek určen |  |
| 4.2 | Přípravek nezpůsobuje |  |
| 4.2.1 | nepříznivé snížení či ohrožení výnosu ošetřených rostlin |  |
| 4.2.2 | zhoršení kvality sklizeného nebo ošetřeného rostlinného produktu |  |
| 4.2.3 | genetické změny ošetřených rostlin |  |
| 4.3 | Účinky na složky životního prostředí podle požadavků uvedených v příloze č. 3 k vyhlásče č. 84/1997 Sb., pokud nejsou známé z dokladů doložených v registračním řízení o přípravku |  |

- 5. Toxikologický posudek

- 5.1 Předložen: ano - ne; doklad č.:

- 6. Posouzení rizik z hlediska ochrany včel, ryb, zvěře a dalších necílových organismů, jestliže jejich vystavení účinkům přípravku je možné.

- 7. Návod k použití přípravku

- uveden jako doklad č.:

- 7.1 Upřesnění indikace (ve vztahu k rostlině, rostlinnému produktu nebo jinému předmětu ošetření, ke škodlivému organismu nebo jinému účelu použití)

- 7.2 Aplikace

- četnost aplikací

- maximální počet aplikací

- intervaly mezi aplikacemi

- ochranná lhůta

- další lhůty mezi aplikací přípravku a například

- a) vstupem do porostu

- b) zpracováním rostlinného produktu

- c) zkrmováním rostlinného produktu

- termíny aplikace

- dávkování přípravku a případně vody

- aplikační technika

- omezení při aplikaci

- 7.3 Citlivost odrůd

- 7.4 Jiný přípravek do aplikační směsi

- obchodní název

- aplikační dávka

- podmínky použití směsi

- 7.5 Jiné údaje pro použití přípravku.

- 8. Odůvodnění návrhu

- uvedeno jako doklad č.:

- 8.1 Šíře obecného zájmu:

- 8.2 Vymezení rozsahu rozšířeného používání přípravku:

- 8.3 Závažnost předvídaných škod, jimž se má předejít.

- 9. Stanovisko držitele rozhodnutí o registraci přípravku

- 10. Návrh na doplnění textu etikety

Datum:

Jméno a příjmení a podpis osoby oprávněné k jednání za navrhovatele:“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Fencl v. r.**
