---
title: "Vyhláška o způsobu vnějšího označení inspektora, vzoru služebního průkazu inspekce, vzoru označení vozidel inspekce a způsobu prokazování příslušnosti k inspekci"
identifier: "SB-2008-441"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-12-23"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/441/2009-01-01"
official_code: "441/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 441/2008 Sb., o způsobu vnějšího označení inspektora, vzoru služebního průkazu inspekce, vzoru označení vozidel inspekce a způsobu prokazování příslušnosti k inspekci"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 441/2008 Sb., o způsobu vnějšího označení inspektora, vzoru služebního průkazu inspekce, vzoru označení vozidel inspekce a způsobu prokazování příslušnosti k inspekci"
eli: "/eli/cz/sb/2008/441/2009-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45853"
gazette_issue_number: "144"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o způsobu vnějšího označení inspektora, vzoru služebního průkazu inspekce, vzoru označení vozidel inspekce a způsobu prokazování příslušnosti k inspekci

##### § 1

#### Způsob vnějšího označení inspektora

(1) Vnějším označením inspektora je

- a) nápis „INSPEKCE POLICIE“, který tvoří bílá písmena na tmavém nebo zeleném podkladu, umístěný vpředu vlevo na prsou a na zádech služební bundy nebo služebního kabátu,

- b) nápis „INSPEKCE POLICIE“, který tvoří žlutá písmena na černém podkladu, umístěný na zádech služební vesty, nebo

- c) nápis „INSPEKCE POLICIE“, který tvoří černá písmena, umístěný na bílé rukávové pásce.

(2) Vzory služební bundy, služebního kabátu, služební vesty a rukávové pásky s nápisem podle odstavce 1 jsou vyobrazeny v příloze č. 1.

##### § 2

#### Prokazování příslušnosti k inspekci služebním průkazem

(1) Při prokazování příslušnosti k inspekci služebním průkazem inspekce se předkládá k nahlédnutí přední strana služebního průkazu inspekce s fotografií, aniž se služební průkaz inspekce vydá z ruky.

(2) Vzor služebního průkazu inspekce je vyobrazen v příloze č. 2.

##### § 3

#### Označení služebních vozidel inspekce

(1) Služební vozidlo lze označit na přední části a na bočních stranách nápisem „INSPEKCE POLICIE“, který tvoří černá písmena na bílém podkladu.

(2) U zaparkovaného služebního vozidla postačí označení nápisem podle odstavce 1 umístěným za čelním sklem.

(3) Vzor nápisu na služebním vozidle je vyobrazen v příloze č. 3.

##### § 4

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2009.

**Ministr:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 441/2008 Sb.

Vzor služební bundy s nápisy „INSPEKCE POLICIE“

[image omitted]

Vzor služebního kabátu s nápisy „INSPEKCE POLICIE“

[image omitted]

Vzor služební vesty s nápisem „INSPEKCE POLICIE“

[image omitted]

Vzor rukávové pásky „INSPEKCE POLICIE“

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 441/2008 Sb.

Vzor služebního průkazu inspekce

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 441/2008 Sb.

Vzor označení služebního vozidla s nápisy „INSPEKCE POLICIE“

[image omitted]
