---
title: "Vyhláška o plnění oznamovací povinnosti podle zákona č. 61/1996 Sb., o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a o změně a doplnění souvisejících zákonů"
identifier: "SB-2004-344"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2004-06-03"
last_updated: "2004-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/344/2006-06-09"
official_code: "344/2004 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 344/2004 Sb., o plnění oznamovací povinnosti podle zákona č. 61/1996 Sb., o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a o změně a doplnění souvisejících zákonů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 344/2004 Sb., o plnění oznamovací povinnosti podle zákona č. 61/1996 Sb., o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a o změně a doplnění souvisejících zákonů ve znění vyhlášky č. 283/2006 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2004/344/2006-06-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-09-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41051"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "283/2006 Sb."
---
# Vyhláška o plnění oznamovací povinnosti podle zákona č. 61/1996 Sb., o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a o změně a doplnění souvisejících zákonů

##### § 1

(1) Organizační jednotka Ministerstva financí, u níž povinná osoba plní oznamovací povinnost a která působí jménem Ministerstva financí, se nazývá Finanční analytický útvar.

(2) Povinná osoba, která určí zaměstnance k zajišťování průběžného styku a výměně informací s Finančním analytickým útvarem a k plnění oznamovací povinnosti o podezřelém obchodu (dále jen „kontaktní osoba“), sdělí jméno, příjmení, adresu pracoviště, pracovní zařazení, telefonické a případně i faxové či jiné spojení na kontaktní osobu písemně na adresu Finančního analytického útvaru, uvedenou v příloze č. 1. Stejným způsobem oznamuje neprodleně i veškeré změny v nahlášených údajích. Jestliže Finanční analytický útvar takové sdělení neobdrží, je kontaktní osobou statutární orgán, v případě kolektivního statutárního orgánu osoba jednající jeho jménem, a v případě podnikatele – fyzické osoby přímo podnikatel.

##### § 2

(1) Povinná osoba plní oznamovací povinnost formou doporučeného dopisu na adresu Finančního analytického útvaru, anebo písemně nebo ústně do protokolu, a to v místě určeném po předchozí dohodě s tímto útvarem. Za písemné oznámení o podezřelém obchodu se považuje též oznámení podané elektronicky technickými prostředky, zajišťujícími zvláštní ochranu přenášených údajů.

(2) Vyžadují-li to okolnosti případu, zejména hrozí-li nebezpečí z prodlení, je možné Finanční analytický útvar podle § 4 odst. 2 věty druhé zákona č. 61/1996 Sb., o některých opatřeních proti legalizaci výnosů z trestné činnosti a o změně a doplnění souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů, upozornit i telefonicky, zasláním faxové zprávy, nebo zasláním zprávy elektronickou poštou na spojení uvedené v příloze č. 1. Mimo pracovní dobu lze upozornění v případě nebezpečí z prodlení podávat pouze telefonicky na telefonní číslo uvedené v příloze č. 1. Toto upozornění nenahrazuje podání oznámení o podezřelém obchodu.

(3) Okamžikem přijetí oznámení o podezřelém obchodu Finančním analytickým útvarem je čas uvedený v otisku prezentačního razítka tohoto útvaru na oznámení, které bylo doručeno osobně, na doporučeném dopise nebo cenném psaní, čas uvedený v protokolu, nebo čas přijetí elektronicky podaného oznámení.

(4) Náležitosti oznámení o podezřelém obchodu jsou uvedeny v příloze č. 2.

##### § 3

Zaměstnanci Ministerstva financí zařazení do Finančního analytického útvaru se při výkonu činnosti podle zákona prokazují služebním průkazem, jehož vzor je uveden v příloze č. 3.

##### § 4

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 183/1996 Sb., o plnění oznamovací povinnosti finančními institucemi.

- 2. Vyhláška č. 223/2000 Sb., kterou se mění vyhláška č. 183/1996 Sb., o plnění oznamovací povinnosti finančními institucemi.

##### § 5

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. září 2004.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 344/2004 Sb.

Informace pro spojení s Finančním analytickým útvarem:

Informace pro spojení s Finančním analytickým útvarem:

- 1. Poštovní adresa Finančního analytického útvaru zní: Ministerstvo financí, Finanční analytický útvar, poštovní přihrádka 675, Jindřišská 14, 111 21 Praha 1.

- 2. Další možnosti spojení na Finanční analytický útvar:

| telefon: | +420-25704-4501, nebo |
| --- | --- |
| +420-603-587663 mimo obvyklou pracovní dobu (pracovní dny 8.00 až 16.00 hod.); |  |
| fax: | +420-25704-4502; |
| e-mail: | „fau@mfcr.cz“. |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 344/2004 Sb.

#### Náležitosti oznámení podezřelého obchodu

I.

Identifikační údaje oznamovatele podezřelého obchodu:

Obchodní firma (jméno a příjmení) nebo název včetně odlišujícího dodatku nebo dalšího označení; sídlo (adresa k doručování); identifikační číslo; předmět podnikání dle zápisu v obchodním rejstříku nebo dle průkazu živnostenského nebo jiného oprávnění k podnikání - pouze ten předmět podnikání, který s oznámením souvisí.

II.

Identifikační údaje toho, koho se oznámení týká:

- A) Fyzická osoba:

Jméno a příjmení včetně případných dalších užívaných jmen a příjmení (ve sporných případech jednoznačně rozlišit jméno a příjmení); adresa místa pobytu v ČR, příp. mimo ČR a další adresy které používá, rodné číslo nebo datum narození, místo narození, druh a číslo průkazu totožnosti, kdy a kým byl vystaven a údaje o době jeho platnosti, státní příslušnost, pohlaví (není-li z dalších údajů zřejmé), popřípadě další identifikační údaje uvedené v průkazu totožnosti.

- B) Fyzická osoba - podnikatel:

Kromě údajů podle bodu A) dodatky používané v podnikání, případně obchodní firma zapsaná v obchodním rejstříku a identifikační číslo, předmět podnikání dle průkazu živnostenského oprávnění nebo dle zápisu v obchodním rejstříku a místo podnikání.

- C) Právnická osoba:

Obchodní firma nebo název včetně odlišujícího dodatku nebo dalšího označení, sídlo, identifikační číslo nebo obdobné číslo přidělované v zahraničí, jméno, příjmení, rodné číslo nebo data narození a bydliště osob, které jsou jejím statutárním orgánem nebo jeho členem; je-li statutárním orgánem nebo jeho členem právnická osoba, pak i její obchodní firma nebo název včetně odlišujícího dodatku nebo dalšího označení, místo podnikání a identifikační číslo a identifikační údaje osob, které jsou jejím statutárním orgánem nebo jeho členem, dále identifikační údaje většinového společníka nebo ovládající osoby.

Dále v rozsahu bodu A) identifikační údaje fyzické osoby, která jedná jménem toho, koho se oznámení týká, pokud je v oznamovaném podezřelém obchodu fyzická osoba zastoupena, a vždy v případě právnické osoby. Požadované identifikační údaje není třeba podrobně rozepisovat, pokud jsou doloženy v příloze oznámení kopií té části příslušného dokladu (např. výpisu z obchodního rejstříku nebo obdobného registru nebo průkazu totožnosti), která tyto údaje obsahuje.

III.

#### Popis předmětu a podstatných okolností podezřelého obchodu

Oznamovatel uvede předmět a podstatné okolnosti podezřelého obchodu, které jsou mu známy. Podrobně uvede zejména: důvod transakce, který účastník obchodu uvádí; popis použité hotovosti či jiných platebních prostředků a další okolnosti hotovostní platby; časové údaje; čísla účtů, na nichž jsou soustředěny peněžní prostředky ohledně kterých se oznámení podává a všech účtů, na které nebo z nichž byly či mají být převáděny, včetně identifikace jejich majitelů a disponentů, má-li k této informaci oznamovatel přístup; měnu; čím je obchod podezřelý; případně i zjištěná telefonní a faxová čísla; popis a evidenční čísla dopravních prostředků; popis chování účastníka obchodu i jeho společníků a další informace, které by mohly mít informační význam k zúčastněným osobám či předmětné transakci.

Případné další údaje, které mohou souviset s podezřelým obchodem - např. informace o dalších obchodech a osobách, které mají vztah k podezřelému obchodu, nebo o osobách, které by mohly poskytnout další informace o něm.

Součástí popisu jsou kopie všech v oznámení uváděných a s předmětem oznámení souvisejících dokladů, které má oznamovatel k dispozici

IV.

#### Informace o provedení či odložení obchodu

Oznamovatel uvede zda a kdy byl obchod proveden či zda byl odložen podle § 6 odst. 1 nebo § 6 odst. 3 zákona č. 61/1996 Sb., případně důvod, proč obchod byl nebo nebyl proveden.

V.

#### Kontaktní informace

Jméno, příjmení a pracovní zařazení osoby, která za povinnou osobu podává oznámení podezřelého obchodu (lze nahradit kódem, přiděleným registrované kontaktní osobě Finančním analytickým útvarem), možnosti spojení k přijetí pokynů od Ministerstva financí, včetně možnosti spojení i mimo obvyklou pracovní dobu (telefon, fax, e-mail). Kontaktní informace lze uvést odděleně od vlastního textu oznámení; musí však z nich být zřejmé, ke kterému oznámení se vztahují.

Datum, čas a místo podání oznámení a podpis osoby plnící oznamovací povinnost, která je současně odpovědná za správnost uvedených údajů.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 344/2004 Sb.

Vzor služebního průkazu

Lícová strana:

[image omitted]

Rubová strana: [image omitted]
