---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 258/1995 Sb., kterým se provádí občanský zákoník"
identifier: "SB-2009-174"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2009-06-22"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/174/2010-01-01"
official_code: "174/2009 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 174/2009 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 258/1995 Sb., kterým se provádí občanský zákoník"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 174/2009 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 258/1995 Sb., kterým se provádí občanský zákoník"
eli: "/eli/cz/sb/2009/174/2010-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "46291"
gazette_issue_number: "53"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 258/1995 Sb., kterým se provádí občanský zákoník

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 258/1995 Sb., kterým se provádí občanský zákoník, se mění takto:

- 1. V nadpisu § 5 a 6 se v odkazu na paragraf zákona číslo „2“ nahrazuje číslem „3“.

- 2. V § 5 odst. 2 písmeno c) zní:

- „c) výměny elektrických koncových zařízení a rozvodných zařízení, zejména vypínačů, zásuvek, jističů, zvonků, domácích telefonů, zásuvek rozvodů datových sítí, signálů analogového i digitálního televizního vysílání a výměny zdrojů světla v osvětlovacích tělesech,“.

- 3. V § 5 odst. 2 písm. d) se slovo „kohoutů“ nahrazuje slovem „ventilů“.

- 4. V § 5 odst. 2 písmeno f) zní:

- „f) opravy indikátorů vytápění a opravy a certifikace bytových vodoměrů teplé a studené vody.“.

- 5. V § 5 odst. 5 se částka „300 Kč“ nahrazuje částkou „500 Kč“.

- 6. V § 5 se na konci odstavce 5 doplňuje věta „Náklady na dopravu a jiné náklady spojené s opravou, pokud jsou uvedeny v daňovém dokladu o provedení opravy, se do nákladů na tuto opravu nezapočítávají, jsou však součástí ročního limitu podle odstavce 6.“.

- 7. V § 5 se doplňují odstavce 6 a 7, které znějí:

„(6) Součet nákladů za drobné opravy uvedené v odstavcích 2 až 5 nesmí přesáhnout částku 70 Kč/m^2 podlahové plochy bytu za kalendářní rok, včetně nákladů na dopravu a jiných nákladů spojených s opravou, pokud jsou uvedeny v daňovém dokladu o provedení opravy.

(7) Podlahovou plochou bytu se pro účely tohoto nařízení rozumí součet podlahových ploch bytu a jeho příslušenství, a to i mimo byt, pokud jsou užívány výhradně nájemcem bytu; podlahová plocha sklepů, které nejsou místnostmi, a podlahová plocha balkonů, lodžií a teras se započítává pouze jednou polovinou.“.

- 8. V § 6 se slovo „stoupačce“ nahrazuje slovy „svislým rozvodům“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2010.

**Předseda vlády:**

**Ing. Fischer, CSc. v. r.**

**Ministr pro místní rozvoj:**

**Ing. Vondruška v. r.**
