---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona"
identifier: "SB-2003-43"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2003-02-20"
last_updated: "2003-02-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/43/2003-02-20"
official_code: "43/2003 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 43/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 43/2003 Sb., kterou se mění vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona"
eli: "/eli/cz/sb/2003/43/2003-02-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-02-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "39433"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona

##### Čl. I

Vyhláška č. 252/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení celního zákona, se mění takto:

- 1. V § 88 se na konci nadpisu vkládají slova „a případy, kdy aktivní zušlechťovací styk je omezen“.

- 2. V § 88 v závorce pod nadpisem se za slovo „K“ vkládají slova „§ 165 odst. 4 a“.

- 3. V § 88 odst. 2 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se slova „nejde-li o zemědělské výrobky uvedené v odstavcích 4 až 7.“.

- 4. V § 88 se doplňují odstavce 4 až 7, které včetně poznámky pod čarou č. 1) znějí:

„(4) V kalendářním roce 2003 může být uděleno povolení k použití režimu aktivního zušlechťovacího styku v podmíněném systému na zboží čísla a podpoložek celního sazebníku^1)

- a) 1701 – třtinový nebo řepný cukr a chemicky čistou sacharózu v pevném stavu,

- b) 1702 30 10, 1702 40 10, 1702 60 10 a 1702 90 30 – isoglukózu,

- c) 1702 90 99 – ostatní cukry, včetně invertního, ostatní,

- d) 2106 90 30 – sirupy s přísadou aromatických látek či barviv, z isoglukózy,

- e) 2106 90 59 – sirupy s přísadou aromatických látek či barviv, ostatní, a

- f) 1806 10 90 – kakaový prášek obsahující 80 % hmotnosti nebo více sacharózy,

v celkovém množství nepřevyšujícím 5 060 tun.

(5) Čerpání povoleného množství zboží se řídí časovým pořadím celních prohlášení podaných na propuštění zboží uvedeného v odstavci 4 do režimu aktivního zušlechťovacího styku v podmíněném systému a přijatých v jednom kalendářním dni.

(6) Ministerstvo financí – Generální ředitelství cel provádí příděl množství zboží každý pracovní den.

(7) Je-li množství požadované k čerpání v jednom kalendářním dni větší než zůstatek, který je k disposici z povoleného množství, určí Ministerstvo financí – Generální ředitelství cel příděl množství zboží na tento kalendářní den poměrně.

^1) Nařízení vlády č. 534/2002 Sb., o vydání celního sazebníku a o stanovení sazeb dovozního cla pro zboží pocházející z rozvojových a nejméně rozvinutých zemí a podmínek pro jejich uplatnění (celní sazebník).“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení a pozbývá platnosti dnem 31. prosince 2003.

**Ministr:**

**Mgr. Sobotka v. r.**
