---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 62/2001 Sb., o hospodaření organizačních složek státu a státních organizací s majetkem státu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-54"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-02-21"
last_updated: "2019-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/54/2019-06-01"
official_code: "54/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 54/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 62/2001 Sb., o hospodaření organizačních složek státu a státních organizací s majetkem státu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 54/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 62/2001 Sb., o hospodaření organizačních složek státu a státních organizací s majetkem státu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/54/2019-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54989"
gazette_issue_number: "22"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 62/2001 Sb., o hospodaření organizačních složek státu a státních organizací s majetkem státu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 62/2001 Sb., o hospodaření organizačních složek státu a státních organizací s majetkem státu, ve znění vyhlášky č. 569/2006 Sb. a vyhlášky č. 82/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V § 21 odst. 1 úvodní části ustanovení větě první se za slova „o koupi“ vkládají slova „hmotné nemovité věci“ a za slova „svých internetových stránkách“ se vkládají slova „a na internetových stránkách Úřadu“.

- 2. V § 21 odst. 1 úvodní části ustanovení větě druhé se slovo „zveřejní“ nahrazuje slovem „uveřejní“.

- 3. V § 21 se za odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které včetně poznámek pod čarou č. 23 až 26 znějí:

„(2) V případě prodávané hmotné movité věci se podmínky výběrového řízení uveřejní na internetových stránkách příslušné organizační složky nebo státní organizace a na internetových stránkách Úřadu. Podle povahy a stavu této prodávané věci může příslušná organizační složka nebo státní organizace zajistit uveřejnění ještě jiným vhodným způsobem.

(3) Postup podle odstavce 2 se neužije pro zbraně^23), střelivo, munici, výbušniny a bezpečnostní materiál^24) ozbrojených sil České republiky^25), bezpečnostních sborů^26), Ministerstva obrany a Ministerstva vnitra, kdy příslušná organizační složka uveřejní podmínky výběrového řízení vhodným způsobem podle povahy a stavu prodávané věci.

^23) Například § 3 odst. 1 písm. a) zákona č. 119/2002 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o zbraních), ve znění pozdějších předpisů.

^24) Například zákon č. 229/2013 Sb., o nakládání s některými věcmi využitelnými k obranným a bezpečnostním účelům na území České republiky (zákon o nakládání s bezpečnostním materiálem), ve znění pozdějších předpisů.

^25) Zákon č. 219/1999 Sb., o ozbrojených silách České republiky, ve znění pozdějších předpisů.

^26) Zákon č. 361/2003 Sb., o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů, ve znění pozdějších předpisů.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 4.

- 4. V § 24 se za slova „odst. 1“ vkládají slova „až 3“.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 2019.

**Ministryně financí:**

**JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.**
