---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-280"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-11-06"
last_updated: "2019-11-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/280/2019-11-21"
official_code: "280/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 280/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 280/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/280/2019-11-21"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2019-11-21"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55441"
gazette_issue_number: "120"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 36/2006 Sb., o ověřování shody opisu nebo kopie s listinou a o ověřování pravosti podpisu, ve znění vyhlášky č. 331/2006 Sb., vyhlášky č. 390/2007 Sb., vyhlášky č. 194/2008 Sb., vyhlášky č. 15/2009 Sb., vyhlášky č. 484/2009 Sb., vyhlášky č. 384/2010 Sb., vyhlášky č. 441/2011 Sb., vyhlášky č. 456/2012 Sb., vyhlášky č. 401/2013 Sb., vyhlášky č. 346/2014 Sb., vyhlášky č. 389/2015 Sb., vyhlášky č. 411/2016 Sb., vyhlášky č. 409/2017 Sb. a vyhlášky č. 265/2018 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Je-li předloženou listinou výstup z autorizované konverze dokumentů provedené automatizovaně a skládá-li se vidimovaná listina z více listů, spojí ověřující osoba všechny listy vidimované listiny pevně do svazku způsobem uvedeným v odstavci 1.“.

- 2. V § 5 odst. 1 písm. a) a odst. 2 písm. a) se slovo „nebo“ zrušuje.

- 3. V § 5 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje slovem „, nebo“ a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) výtisku opatřeného pomocí výpočetní techniky s ručním vypsáním údajů uvedených v § 8 zákona ověřující osobou.“.

- 4. V § 5 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje slovem „, nebo“ a doplňuje se písmeno c), které zní:

- „c) výtisku opatřeného pomocí výpočetní techniky s ručním vypsáním údajů uvedených v § 12 zákona ověřující osobou.“.

- 5. V § 5 se doplňují odstavce 4 a 5, které znějí:

„(4) Ověřovací doložka se na listině vyznačí tak, aby nezasahovala do jejího obsahu.

(5) V případě zjištění chybného údaje v ověřovací doložce před uzavřením vidimace nebo legalizace se použije obdobně § 6c odst. 1, není-li možné listinu opatřit novou ověřovací doložkou.“.

- 6. § 6 zní:

##### „§ 6

#### Vzor ověřovací knihy

(1) Vzor úvodního listu ověřovací knihy je stanoven v příloze č. 6 k této vyhlášce.

(2) Vzor listu podpisových vzorů je stanoven v příloze č. 7 k této vyhlášce.

(3) Vzor tiskopisu ověřovací knihy je stanoven v příloze č. 8 k této vyhlášce.“.

- 7. Za § 6 se vkládají nové § 6a až 6d, které včetně nadpisů znějí:

##### „§ 6a

#### Označení ověřovací knihy

(1) Ověřovací kniha má na přední straně vazby vyznačen název „Ověřovací kniha“.

(2) Vede-li úřad paralelně více než jeden svazek ověřovací knihy, označí se každý svazek ověřovací knihy na přední straně vazby a na úvodním listu tak, aby jednotlivé svazky byly vzájemně odlišeny. Označení svazku ověřovací knihy je součástí pořadového čísla vidimace nebo legalizace v ověřovací doložce.

##### § 6b

#### Provádění zápisů do ověřovací knihy

(1) Zápis do ověřovací knihy provádí ověřující osoba formou

- a) ručního vypsání předepsaných oddílů tiskopisu ověřovací knihy, nebo

- b) nalepení samolepícího štítku opatřeného pomocí výpočetní techniky do tiskopisu ověřovací knihy; žadatel o legalizaci, svědek a ověřující osoby se na štítek nepodepisují.

(2) Není-li z listiny, která je vidimována nebo na které je legalizován podpis, zřejmé, o jaký druh listiny se jedná, zapíše ověřující osoba tento údaj do příslušného oddílu ověřovací knihy na základě prohlášení žadatele a do tohoto oddílu zároveň připojí poznámku o tom, že údaj byl vyplněn na základě prohlášení žadatele.

(3) Zápis v ověřovací knize se považuje za uzavřený okamžikem vyhotovení podpisu ověřující osoby do příslušného oddílu.

(4) Oddíly tiskopisu ověřovací knihy, které po provedeném zápisu zůstanou nevyplněny, ověřující osoba proškrtne.

##### § 6c

#### Provádění oprav v ověřovací knize

(1) V případě zjištění chybného údaje v ověřovací knize při provádění zápisu ověřující osoba tento údaj přeškrtne tak, aby zůstal čitelný, vyznačí správný údaj a k provedené opravě připojí doložku „opr.“, případně „opravil/a“, dále k opravě připojí svůj podpis, datum a otisk úředního razítka.

(2) Dosud neuzavřený zápis v ověřovací knize lze zrušit přeškrtnutím tak, aby původní zápis zůstal čitelný. O zrušení zápisu se do ověřovací knihy uvede poznámka s udáním důvodu zrušení zápisu, k níž ověřující osoba připojí svůj podpis, datum a otisk úředního razítka.

(3) Pořadové číslo zrušeného zápisu se použije pro následující zápis v ověřovací knize.

##### § 6d

#### Použití zkratek

Zkratek lze v zápisech užívat jen tehdy, jestliže jsou běžné a není-li to na závadu úplnosti a jasnosti provedeného zápisu. Nelze však zkracovat jména, příjmení, názvy ulic a názvy obcí.“.

- 8. V příloze č. 2 se slova „, jenž je součástí obsahu právního významu této listiny“ zrušují.

- 9. Za přílohu č. 5 se vkládají nové přílohy č. 6 a 7, které znějí:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 36/2006 Sb.

VZOR ÚVODNÍHO LISTU OVĚŘOVACÍ KNIHY

[image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 36/2006 Sb.

VZOR LISTU PODPISOVÝCH VZORŮ

[image omitted]“.

Dosavadní příloha č. 6 se označuje jako příloha č. 8.

- 10. V příloze č. 8 ve sloupci 8 se slova „Vidimovaná listina doslovně souhlasí s listinou, z níž byla pořízena (§ 8 písm. c) zákona o ověřování)“ nahrazují slovy „Vidimovaná listina se doslova shoduje s listinou, z níž byla pořízena [údaj podle § 8 písm. c), d), e) a f) zákona o ověřování]“.

- 11. V příloze č. 8 ve sloupci 10 se za slovo „uvedení“ vkládají slova „výše poplatku a“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Ověřovací knihy, které mají na přední straně vazby vyznačen jiný název než název uvedený v § 6a odst. 1 vyhlášky č. 36/2006 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, lze používat do 31. prosince 2023.

- 2. Ověřovací knihy, které neobsahují úvodní list a list podpisových vzorů v souladu s přílohami č. 6 a 7 vyhlášky č. 36/2006 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, lze používat do 31. prosince 2023, pokud v nich byly doplněny údaje podle příloh č. 6 a 7 vyhlášky č. 36/2006 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 3. Ověřovací doložky podle vzoru v příloze č. 2 vyhlášky č. 36/2006 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, lze používat do 31. prosince 2023 za předpokladu, že v ověřovací doložce pro vidimaci bude přeškrtnuta věta „ , jenž je součástí obsahu právního významu této listiny“.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem po jejím vyhlášení.

**Ministr:**

**Hamáček v. r.**
