---
title: "Vyhláška, kterou se provádí koncesní zákon"
identifier: "SB-2006-217"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-06-02"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/217/2006-07-01"
official_code: "217/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 217/2006 Sb., kterou se provádí koncesní zákon"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 217/2006 Sb., kterou se provádí koncesní zákon"
eli: "/eli/cz/sb/2006/217/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43339"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se provádí koncesní zákon

##### § 1

#### Předpokládaná hodnota předmětu koncesní smlouvy

Předpokládanou hodnotu předmětu koncesní smlouvy tvoří předpokládaná hodnota výdajů vynaložených na realizaci předmětu koncesní smlouvy po dobu předpokládané platnosti koncesní smlouvy.

##### § 2

#### Předpokládaný příjem koncesionáře

(1) Předpokládaným příjmem koncesionáře se rozumí součet předpokládaných příjmů koncesionáře z realizace předmětu koncesní smlouvy v jednotlivých letech po dobu předpokládané platnosti koncesní smlouvy; při výpočtu předpokládaného příjmu koncesionáře se postupuje podle přílohy č. 1 k této vyhlášce.

(2) Předpokládaný příjem koncesionáře se vyčísluje k počátku předpokládané platnosti koncesní smlouvy.

##### § 3

#### Koncesní projekt

(1) Koncesní projekt obsahuje alespoň

- a) identifikaci objektivních potřeb zadavatele, včetně vymezení požadovaných cílů, které mají tyto potřeby uspokojit,

- b) popis možných způsobů zajištění potřeb zadavatele, včetně jejich ekonomického posouzení, a doporučení varianty, která je pro zadavatele nejvýhodnější; dále obsahuje popis ekonomických a jiných důsledků pro případ, že by daná potřeba nebyla realizována vůbec,

- c) analýzu způsobů realizace doporučené varianty.

(2) Analýza způsobů realizace doporučené varianty obsahuje alespoň dvě formy řešení s tím, že srovnává vždy výhodnost zajištění dané služby nebo provedení díla podle koncesního zákona se způsobem zajištění dané služby nebo provedení díla jinou formou. Srovnávané varianty musí být zpracovány ve shodném rozsahu a členění tak, aby byla zajištěna jejich plná vzájemná srovnatelnost. Pokud zajištění dané služby nebo provedení díla není vyjmuto z působnosti zákona o veřejných zakázkách^1), je vždy jedna ze srovnávaných forem řešení veřejná zakázka.

(3) Z analýzy způsobů realizace doporučené varianty podle odstavce 2 musí být zřejmé předpokládané finanční toky jednotlivých forem řešení a zda je pro zajištění dané služby nebo provedení díla vhodné a ekonomicky výhodné pro zadavatele postupovat podle koncesního zákona.

##### § 4

Dojde-li na základě analýzy způsobů realizace doporučené varianty podle § 3 odst. 2 a 3 k doporučení řešení podle koncesního zákona, koncesní projekt dále obsahuje alespoň

- a) podrobný popis služby poskytované koncesionářem a předpokládaný způsob jejího poskytování nebo i podrobný popis díla prováděného koncesionářem a předpokládaný způsob jeho provádění,

- b) předpokládané finanční prostředky nezbytné pro realizaci předmětu koncesní smlouvy, včetně popisu předpokládaných finančních toků v průběhu realizace předmětu koncesní smlouvy,

- c) součet předpokládaných výdajů vynaložených na realizaci předmětu koncesní smlouvy v jednotlivých letech po dobu předpokládané platnosti koncesní smlouvy; při výpočtu této částky se postupuje obdobně jako při výpočtu předpokládaného příjmu koncesionáře podle § 2,

- d) vymezení způsobu nakládání s majetkem zadavatele, je-li tento majetek určen k realizaci předmětu koncesní smlouvy,

- e) předpokládaný časový harmonogram realizace předmětu koncesní smlouvy,

- f) předpokládané platební podmínky, zejména s ohledem na plnění závazků koncesionáře,

- g) zhodnocení případných ekonomických a právních dopadů na smluvní strany při ukončení platnosti koncesní smlouvy,

- h) předpokládaný časový harmonogram koncesního řízení.

##### § 5

#### Vzory formulářů

(1) Pro uveřejnění oznámení o zahájení koncesního řízení, s výjimkou nadlimitních koncesních smluv na stavby, použije zadavatel vzor formuláře uvedený v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(2) Pro zápis koncesní smlouvy do rejstříku koncesních smluv použije zadavatel vzor formuláře uvedený v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2006.

**Ministr:**

**Mgr. Martínek v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 217/2006 Sb.

PŘEDPOKLÁDANÝ PŘÍJEM KONCESIONÁŘE

Pro účely této vyhlášky se pro výpočet současné hodnoty použije roční reálná diskontní sazba ve výši 3% (r). Pro účely této vyhlášky se „n“ rozumí jednotlivé roky předpokládané platnosti koncesní smlouvy a „T“ poslední rok předpokládané platnosti koncesní smlouvy.

Předpokládaný příjem koncesionáře

| Rok předpokládané platnosti koncesní smlouvy | Předpokládaný příjem koncesionáře v daném roce (v tisících Kč) | Diskontní koeficient 1/(1+r)^n | Současná hodnota předpokládaného příjmu koncesionáře v daném roce (v tisících Kč) |
| --- | --- | --- | --- |
| (n) | a. | b. | a.* b. |
| 1 |  | 0,9709 |  |
| 2 |  | 0,9426 |  |
| 3 |  | 0,9151 |  |
| 4 |  | 0,8885 |  |
| 5 |  | 0,8626 |  |
| 6 |  | 0,8375 |  |
| 7 |  | 0,8131 |  |
| 8 |  | 0,7894 |  |
| 9 |  | 0,7664 |  |
| 10 |  | 0,7441 |  |
| 11 |  | 0,7224 |  |
| 12 |  | 0,7014 |  |
| 13 |  | 0,6810 |  |
| 14 |  | 0,6611 |  |
| 15 |  | 0,6419 |  |
| 16 |  | 0,6232 |  |
| 17 |  | 0,6050 |  |
| 18 |  | 0,5874 |  |
| 19 |  | 0,5703 |  |
| 20 |  | 0,5537 |  |
| 21 |  | 0,5375 |  |
| 22 |  | 0,5219 |  |
| 23 |  | 0,5067 |  |
| 24 |  | 0,4919 |  |
| 25 |  | 0,4776 |  |
| 26 |  | 0,4637 |  |
| 27 |  | 0,4502 |  |
| 28 |  | 0,4371 |  |
| 29 |  | 0,4243 |  |
| 30 |  | 0,4120 |  |
| ... |  | dopočet dle 1/(1+r)^n |  |
| Předpokládaný příjem koncesionáře (v tisících Kč celkem): | Σ |  |  |

Veškeré příjmy se uvádějí v reálné hodnotě (tj. v cenové úrovni roku předpokládané platnosti koncesní smlouvy, bez úpravy o inflaci v jednotlivých letech) bez daně z přidané hodnoty.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 217/2006 Sb.

Oznámení o zahájení koncesního řízení s výjimkou nadlimitních koncesních smluv na stavby

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 217/2006 Sb.

Zápis koncesní smlouvy do rejstříku koncesních smluv

[image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted] [image omitted]

^1) Zákon č. 137/2006 Sb., o veřejných zakázkách.
