---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2005-539"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-12-30"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/539/2006-01-01"
official_code: "539/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 539/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 539/2005 Sb., kterou se mění vyhláška č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2005/539/2006-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "42869"
gazette_issue_number: "183"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 207/2001 Sb., kterou se provádí zákon č. 301/2000 Sb., o matrikách, jménu a příjmení a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění vyhlášky č. 230/2001 Sb., vyhlášky č. 499/2001 Sb., vyhlášky č. 566/2002 Sb. a vyhlášky č. 660/2004 Sb., se mění takto:

- 1. V příloze č. 1 v Jihomoravském kraji ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 20. „Znojmo“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 9. „Mikulovice“, ve sloupci „Seznam obcí, měst, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se bod 5. „Plaveč“ zrušuje.

Dosavadní body 6 až 8 se označují jako body 5 až 7.

- 2. V příloze č. 1 v Jihomoravském kraji ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 20. „Znojmo“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 16. „Znojmo“, ve sloupci „Seznam obcí, měst, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se za bod 12. „Olbramkostel“ vkládá nový bod 13. „Plaveč“.

Dosavadní body 13 až 17 se označují jako body 14 až 18.

- 3. V příloze č. 1 ve Středočeském kraji ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 5. „Černošice“, ve sloupci „Matriční úřad“ se za bod 8. „Hradišťko“ vkládá nový bod 9. „Jesenice“.

Dosavadní body 9 až 22 se označují jako body 10 až 23.

- 4. V příloze č. 1 ve Středočeském kraji ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 5. „Černošice“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 9. „Jesenice“ sloupec „Seznam obcí, měst, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ zní:

- „1. Jesenice

- 2. Psáry

- 3. Vestec“.

- 5. V příloze č. 1 ve Středočeském kraji ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 5. „Černošice“, ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 10. „Jílové u Prahy“, ve sloupci „Seznam obcí, měst, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se bod 1. „Jesenice“, bod 9. „Psáry“ a bod 10. „Vestec“ zrušují.

Dosavadní body 2 až 8 se označují jako body 1 až 7.

- 6. V příloze č. 1 ve Středočeském kraji ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 22. „Říčany“ ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 3. „Mnichovice“, ve sloupci „Seznam obcí, měst, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se bod 3. „Kunice“ zrušuje.

Dosavadní body 4 až 12 se označují jako body 3 až 11.

- 7. V příloze č. 1 ve Středočeském kraji ve sloupci „Obec s rozšířenou působností“ v bodě 22. „Říčany“ ve sloupci „Matriční úřad“ v bodě 6. „Velké Popovice“, ve sloupci „Seznam obcí, měst, městských částí, městských obvodů a vojenských újezdů správního obvodu matričního úřadu“ se za bod 3. „Křížkový Újezdec“ vkládá nový bod 4. „Kunice“.

Dosavadní body 4 až 7 se označují jako body 5 až 8.

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2006.

**Ministr:**

**Mgr. Bublan v. r.**
