---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2013-470"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-12-31"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/470/2014-01-01"
official_code: "470/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 470/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 470/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2013/470/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50715"
gazette_issue_number: "180"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro zdravotní pojišťovny, ve znění vyhlášky č. 475/2003 Sb., vyhlášky č. 547/2004 Sb., vyhlášky č. 352/2007 Sb. a vyhlášky č. 445/2009 Sb., se mění takto:

- 1. V části druhé nadpisu hlavy II se slovo „(BILANCE)“ zrušuje.

- 2. V § 5 odst. 1 a 3 se slovo „(bilanci)“ zrušuje.

- 3. V § 8 odst. 1 se slova „počítačové programy^7) (software) a jiná autorská práva podle zvláštního právního předpisu,“ nahrazují slovy „k počítačovým programům a k jiným předmětům ochrany podle autorského zákona, popřípadě jiné věci nehmotné^22)“.

Poznámka pod čarou č. 22 zní:

„^22) § 496 odst. 2 občanského zákoníku.“.

Poznámka pod čarou č. 7 se zrušuje.

- 4. V § 8 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „, ve znění pozdějších předpisů“.

- 5. V § 8 odst. 2 písm. a) se za slova „pozemky a stavby“ doplňují slova „, popřípadě jiné věci nemovité^23)“.

Poznámka pod čarou č. 23 zní:

„^23) Např. § 498 odst. 1 občanského zákoníku.“.

- 6. V § 8 odst. 2 písm. c) se za slovo „zálohy“ vkládají slova „a závdavky“.

- 7. V § 8 odst. 2 se na konci písmene c) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) právo stavby a věcná břemena s výjimkou užívacího práva k pozemku a stavbě, pokud nejsou vykazována jako součást ocenění v položce „C.I.2. Stavby“ nebo součást ocenění v položce „F.I. Zásoby“.

- 8. V § 8 odst. 2 závěrečné části ustanovení se slova „této položky“ nahrazují slovy „dlouhodobého hmotného majetku“ a na konci textu odstavce 2 se doplňují slova „, ve znění pozdějších předpisů“.

- 9. V § 8 odst. 3 se slovo „půjčky“ nahrazuje slovy „zápůjčky nebo úvěry poskytnuté“.

- 10. V § 8 odst. 8 se slovo „půjčky“ nahrazuje slovy „zápůjčky nebo úvěry poskytnuté“.

- 11. V § 9 odst. 3 se slova „pohledávky z obchodních závazkových vztahů,“ zrušují.

- 12. V § 9 se na konci textu odstavce 5 doplňují slova „, ve znění pozdějších předpisů“.

- 13. V § 10 odst. 8 se slovo „závazky“ nahrazuje slovem „dluhy“.

- 14. V § 10 odst. 9 se slova „Výpůjčky zaručené dluhopisem“ nahrazují slovy „Závazky z dluhových cenných papírů“, slova „výpůjček určených“ se nahrazují slovem „určené“ a slovo „výpůjčky“ se nahrazuje slovem „dluhopisy“.

- 15. V § 10 odst. 10 se slova „zejména závazky z obchodních závazkových vztahů,“ nahrazují slovy „dluhy zejména“ a v textu za názvem položky se slovo „závazky“ nahrazuje slovem „dluhy“ a slovo „Závazky“ slovem „Dluhy“.

- 16. V § 18 odst. 1 se na konci textu věty první doplňují slova „, ve znění pozdějších předpisů“.

- 17. V § 22 odst. 1 se slova „, které jsou nemovitostmi a uvádějí se“ zrušují.

- 18. V § 22 se na konci textu odstavce 2 doplňují slova „, ve znění pozdějších předpisů“.

- 19. V § 24 odst. 2 se slovo „závazky“ nahrazuje slovem „dluhy“ a za slova „záloh“ se vkládají slova „a závdavků“.

- 20. V § 25a odst. 4, 5 a 7 se slovo „závazky“ nahrazuje slovem „dluhy“.

- 21. V příloze č. 1 v položkách aktiv D.I.2. a D.I.4. se slovo „půjčky“ nahrazuje slovy „zápůjčky nebo úvěry poskytnuté“.

- 22. V příloze č. 1 v položce aktiv E.I. bodu 2. se slova „zdravotní péče“ nahrazují slovy „zdravotních služeb“.

- 23. V příloze č. 1 v položce pasiv C.I. bodu 2. se slova „zdravotní péče“ nahrazují slovy „zdravotních služeb“.

- 24. V příloze č. 1 v položce pasiv C.II. se slova „Výpůjčky zaručené dluhopisem“ nahrazují slovy „Závazky z dluhových cenných papírů“ a slovo „výpůjčky“ se nahrazuje slovem „dluhopisy“.

- 25. V příloze č. 1 v položkách pasiv C.IV.1. a C.IV.2. se slovo „Závazky“ nahrazuje slovem „Dluhy“.

- 26. V příloze č. 3 Účtová třída 1 se slova „Pozemky a stavby (nemovitosti)“ nahrazují slovy „Pozemky a stavby“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Ustanovení vyhlášky č. 503/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se použijí poprvé v účetním období započatém 1. ledna 2014 a později, nestanoví-li následující bod jinak.

- 2. Účetní jednotka, která vykazovala dlouhodobý nehmotný a hmotný majetek a zásoby v položkách stanovených v § 8 odst. 1 a 2 a § 9 odst. 5 vyhlášky č. 503/2002 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky, vykazuje tento majetek až do jeho vyřazení podle § 8 odst. 1 a 2 a § 9 odst. 5 vyhlášky č. 503/2002 Sb., ve znění účinném do dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2014.

**Ministr:**

**Ing. Fischer, CSc., v. r.**
