---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2019-304"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2019-11-20"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2019/304/2020-01-01"
official_code: "304/2019 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 304/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 304/2019 Sb., kterou se mění vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2019/304/2020-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "55489"
gazette_issue_number: "129"
gazette_issue_year: "2019"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 99/2012 Sb., o požadavcích na minimální personální zabezpečení zdravotních služeb, ve znění vyhlášky č. 287/2013 Sb. a vyhlášky č. 285/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V příloze č. 1 části II B bodě 1 písmeno a) zní:

- „a) radiolog, intervenční radiolog, neuroradiolog, dětský radiolog nebo v případě provádění pouze skiagrafického vyšetření hrudníku pneumolog,“.

- 2. Příloha č. 9 včetně poznámky pod čarou č. 21 zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 99/2012 Sb.

Požadavky na personální zabezpečení protialkoholní a protitoxikomanické záchytné služby

Personální zabezpečení je stanoveno podle jednotlivých odborností zdravotnických pracovníků:

- a) lékař

- 1. se specializovanou způsobilostí v oborech se základním kmenem anesteziologickým, dermatovenerologickým, gynekologicko-porodnickým, chirurgickým, interním, kardiochirurgickým, neurochirurgickým, neurologickým, oftalmologickým, ortopedickým, otorinolaryngologickým, pediatrickým, psychiatrickým, urologickým nebo všeobecné praktické lékařství - dostupnost; dostupností se pro účely této přílohy rozumí fyzická přítomnost lékaře při přijetí a propuštění pacienta, dostupnost rady a pomoci lékaře prostřednictvím telefonu nebo elektronicky nebo v případě vyžádání fyzická přítomnost lékaře na pracovišti do 20 minut od vyžádání, nebo

- 2. s odbornou způsobilostí s certifikátem o absolvování základního kmene^21) uvedeného v bodě 1,

- b) všeobecná sestra způsobilá k výkonu povolání bez odborného dohledu nebo praktická sestra způsobilá k výkonu povolání bez odborného dohledu a

- c) sanitář nebo ošetřovatel.

Poskytovatel protialkoholní a protitoxikomanické záchytné služby zajistí personální zabezpečení protialkoholní a protitoxikomanické záchytné služby zdravotnickými pracovníky jednotlivých odborností v počtu odpovídajícím místním podmínkám poskytování této zdravotní služby a požadavkům na její poskytování na náležité odborné úrovni.

^21) § 4 odst. 6 zákona č. 95/2004 Sb.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Za splnění požadavku minimálního personálního zabezpečení protialkoholní a protitoxikomanické záchytné služby podle vyhlášky č. 99/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se považuje personální zabezpečení lékařem se specializovanou způsobilostí v oborech se základním kmenem hygienicko-epidemiologickým, maxilofaciálněchirurgickým, patologickým nebo radiologickým, pokud byla tato služba zajišťována tímto lékařem přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, a to až do dne skončení jeho pracovněprávního vztahu k poskytovateli protialkoholní a protitoxikomanické služby.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti prvním dnem druhého kalendářního měsíce následujícího po jejím vyhlášení.

**Ministr zdravotnictví:**

**Mgr. et Mgr. Vojtěch, MHA, v. r.**
