---
title: "Vyhláška o stanovení požadavků na kvalitu paliv používaných pro vnitrozemská a námořní plavidla z hlediska ochrany ovzduší"
identifier: "SB-2006-455"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-09-27"
last_updated: "2006-09-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/455/2006-09-27"
official_code: "455/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 455/2006 Sb., o stanovení požadavků na kvalitu paliv používaných pro vnitrozemská a námořní plavidla z hlediska ochrany ovzduší"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 455/2006 Sb., o stanovení požadavků na kvalitu paliv používaných pro vnitrozemská a námořní plavidla z hlediska ochrany ovzduší"
eli: "/eli/cz/sb/2006/455/2006-09-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-09-27"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "43821"
gazette_issue_number: "148"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení požadavků na kvalitu paliv používaných pro vnitrozemská a námořní plavidla z hlediska ochrany ovzduší

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška^1) zapracovává příslušný předpis Evropských společenství^2) a upravuje z hlediska ochrany ovzduší

- a) požadavky na kvalitu paliv používaných na plavidlech vnitrozemské plavby^3) a plavidlech námořní plavby^4), která plují pod vlajkou České republiky (dále jen „lodní paliva“), požadavky na odběr vzorků lodních paliv a ověřování jejich kvality, způsob a termín ohlašování údajů o obsahu síry v těchto palivech,

- b) osvědčování kvality lodních paliv.

(2) Tato vyhláška se nevztahuje na použití lodních paliv

- a) ve výzkumu a testování,

- b) určených k přepracování před jejich konečným spálením,

- c) pro další zpracování v rafinérském průmyslu,

- d) v plavidlech důležitých pro zajištění bezpečnosti plavidel nebo záchranu života na moři,

- e) v nezbytných situacích z důvodu poškození plavidla nebo jeho vybavení za předpokladu, že po vzniku škody jsou přijata odpovídající opatření k zabránění nadměrným emisím nebo jejich minimalizování, a

- f) na plavidlech, která používají schválené technologie snižování emisí^5).

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) lodním palivem jakékoliv kapalné palivo získané z ropy vhodné k použití na plavidle a paliva uvedená v příloze č. 1,

- b) lodní motorovou naftou jakékoliv lodní palivo, jehož hustota či viskozita odpovídá hodnotě hustoty či viskozity pro třídy DMB a DMC uvedené v příloze č. 1,

- c) lodním plynovým olejem jakékoliv lodní palivo, jehož hustota či viskozita odpovídá hodnotě hustoty či viskozity pro třídy DMX a DMA uvedené v příloze č. 1,

- d) distributorem právnická osoba nebo podnikající fyzická osoba, která uvádí jako první lodní palivo na trh,

- e) uvedením na trh dodání nebo poskytnutí lodních paliv třetím osobám k použití na plavidle kdekoli na výsostném území České republiky s výjimkou dodání nebo poskytnutí lodních paliv k vývozu v zásobnících plavidel.

##### § 3

#### Požadavky na kvalitu lodních paliv

(1) Obsah síry v lodních palivech, která se používají na plavidlech námořní plavby podle § 1 odst. 1 písm. a), může být při plavbě v Baltském moři a v jeho přístavech a v Severním moři a v jeho přístavech nejvýše 1,5 % hmotnostních. Obsah síry v lodních palivech, která se používají na plavidlech námořní plavby na ostatních mořích se řídí ustanovením přílohy VI MARPOL 73/78 Mezinárodní úmluvy o zabránění znečišťování z lodí z roku 1973 včetně Protokolu k úmluvě z roku 1978.

(2) Obsah síry v lodním plynovém oleji uvedeném poprvé na trh České republiky nesmí překročit

- a) do 31. prosince 2009 0,2 % hmotnostních,

- b) od 1. ledna 2010 0,1 % hmotnostních.

(3) Obsah síry v lodních palivech používaných od 1. ledna 2010

- a) vnitrozemskými plavidly,

- b) plavidly námořní plavby v přístavech členských států Evropské unie

nesmí překročit 0,1 % hmotnostních.

(4) Změna na požadované lodní palivo u plavidel námořní plavby se uskuteční co nejdříve po připlutí plavidla do přístavu členské země Evropské unie a případná změna na původní lodní palivo se uskuteční co nejpozději před jeho odplutím.

(5) Ustanovení odstavců 3 a 4 se nevztahují na případy

- a) kdy se plavidlo podle zveřejněného jízdního řádu v místě stání nezdržuje déle než 2 hodiny nebo v místě stání vypne všechny motory a po celou dobu odebírá elektrickou energii ze břehu,

- b) vnitrozemských plavidel, majících osvědčení o shodě s Mezinárodní úmluvou o bezpečnosti lidského života na moři a nacházejících se na moři.

##### § 4

#### Odběr vzorku a ověřování kvality lodních paliv

(1) Odběr vzorku za účelem ověřování kvality lodních paliv zabezpečuje distributor. Odebírání vzorků provádí v souladu s postupy podle přílohy č. 2.

(2) Provedení analýzy vzorku lodního paliva odebraného podle odstavce 1 se zajišťuje postupy podle příloh č. 1 a 2 a její výsledky jsou evidovány^6).

(3) Sledování obsahu síry v lodních palivech uvedených poprvé na trh České republiky, který zabezpečuje Česká obchodní inspekce^7), se provádí průběžně odběrem vzorků lodních paliv u distributora. Analýzy odebraných vzorků za účelem sledování kvalitativních ukazatelů lodních paliv jsou prováděny akreditovanou osobou^7), která o výsledku provedené analýzy vystaví příslušný protokol.

(4) Postupy ověřování kvality lodních paliv používaných na plavidlech námořní plavby jsou stanoveny MARPOL 73/78 Mezinárodní úmluvou o zabránění znečišťování z lodí z roku 1973 včetně Protokolu k úmluvě z roku 1978 a jsou kontrolovány orgány pobřežních států.

##### § 5

#### Osvědčování kvality lodních paliv

(1) Doklad osvědčující kvalitu lodních paliv (dále jen „osvědčení“) je vystavován distributorem a je součástí každé dodávky lodního paliva. Součástí osvědčení o kvalitě lodního paliva je také zapečetěný vzorek dodávaného paliva.

(2) Osvědčení o kvalitě lodního paliva obsahuje

- a) jde-li o právnickou osobu, identifikační údaje distributora, obchodní firmu, právní formu, adresu sídla, identifikační číslo, bylo-li přiděleno; jde-li o podnikající fyzickou osobu, jméno, popřípadě jména a příjmení, identifikační číslo, bylo-li přiděleno, datum narození a adresu místa trvalého pobytu nebo adresu bydliště, popřípadě místo podnikání u osob, které nejsou občany České republiky,

- b) druh lodního paliva, jeho výrobní označení a kód kombinované nomenklatury^8),

- c) prohlášení o splnění požadavků stanovených pro lodní palivo touto vyhláškou a příslušnými technickými normami s uvedením skutečného obsahu síry, datum poslední kontroly kvality a identifikační údaje o laboratoři, která provedla rozbor,

- d) hmotnost dodávky lodního paliva,

- e) datum nakládky lodního paliva a

- f) jméno a příjmení osoby, která osvědčení k lodnímu palivu vystavila, a datum vystavení tohoto osvědčení.

##### § 6

#### Ohlašování údajů o obsahu síry v lodních palivech

Údaje o množství a obsahu síry v lodních palivech jsou každoročně oznamovány distributorem Ministerstvu životního prostředí v termínu do 31. března za uplynulý kalendářní rok podle bodu 2 přílohy č. 3.

##### § 7

#### Přechodné ustanovení

Ustanovení § 3 odst. 1 se začne uplatňovat

- a) pro oblast Severního moře ode dne 11. srpna 2007,

- b) pro oblasti jiných mořských oblastí včetně přístavů, které Mezinárodní námořní organizace následně označí jako kontrolní oblastí emisí síry, po uplynutí 12 měsíců po vstupu tohoto opatření v platnost.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kalaš v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 455/2006 Sb.

POŽADAVKY NA KVALITU LODNÍCH PALIV

| Kvalitativní ukazatel | Třída lodního paliva | Zkušební metoda |  |  |  |
| DMX | DMA | DMB | DMC |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Hustota při 15 °C | - | &lt; 890,0 kg/m-3 | &lt; 900,0 kg/m-3 | &lt; 920,0 kg/m-3 | ČSN EN ISO 3675 nebo ČSN EN ISO 12185 |
| Viskozita při 40 °C | 1,40 - 5,50 mm2.s-1 | 1,50 - 6,0 mm2.s-1 | &lt; 11,0 mm2.s-1 | &lt; 14,0 mm2.s-1 | ČSN EN ISO 3104 |
| Bod vzplanutí | &gt; 43 °C | &gt; 60 °C | &gt; 60 °C | &gt; 60 °C | ČSN EN ISO 2719 |
| Bod tuhnutí (horní) |  |  |  |  | ČSN ISO 3016 |
| - v zimním období | - | &lt; -6 °C | &lt; 0 °C | &lt; 0 °C |  |
| - v letním, období | - | &lt; 0° C | &lt; 6 °C | &lt; 6 °C |  |
| Cetanový index | &gt; 45 | &gt; 40 | &gt; 35 | - | ČSN EN ISO 4264 |
| Karbonizační zbytek (mikrometoda, 10 % obj. destilačního zbytku) | &lt; 0,30 % hm. | &lt; 0,30 % hm. | - | - | ČSN EN ISO 10370 |
| Karbonizační zbytek (mikrometoda) | - | - | &lt; 0,30 % hm. | &lt; 0,30 % hm. |  |
| Obsah popela | &lt; 0,01 %hm. | &lt; 0,01 %hm. | &lt; 0,01 %hm. | &lt; 0,01%hm. | ČSN EN ISO 6245 |
| Obsah úsad | - | - | &lt; 0,07 % hm. | - | ČSN EN ISO 3735 |
| Celkový obsah úsad | - | - | - | &lt; 0,10 | ISO 10307-1 |
| Obsah vody | - | - | 0,30 % hm. | 0,30 % hm. | ISO 3733 |
| Obsah vanadu | - | - | - | &lt; 100 mg.kg-1 | ČSN EN ISO 14597 |
| Součet obsahu hliníku a křemíku | - | - | - | &lt; 25 mg.kg-1 | ISO 10478 |

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 455/2006 Sb.

ODBĚR VZORKŮ A POSTUPY ANALÝZ VZORKŮ LODNÍCH PALIV

(1) Odběr vzorků ke splnění požadavků § 4 k získání reprezentativního vzorku se provádí postupy podle ČSN EN ISO 3170 (65 6005) Kapalné ropné výrobky - ruční odběr vzorků. Odběr vzorků musí být ve smyslu uvedené normy ověřen na výskyt systematických chyb.

(2) Postupy analýz vzorků:

- a) Referenční metodou pro stanovení obsahu síry v lodních palivech je ČSN EN ISO 8754 (65 6035) Ropné výrobky - Stanovení obsahu síry - Metoda rentgenové fluorescence s rozptylem energie a ČSN EN ISO 14596 Ropné výrobky, stanovení síry - dlouhovlnná disperzní rentgenová fluorescenční spektrometrie

- b) Rozhodčí metodou pro stanovení obsahu síry v lodních palivech je ČSN EN ISO 14596 Ropné výrobky, stanovení síry – dlouhovlnná disperzní rentgenová fluorescenční spektrometrie.

- c) Statistická interpretace ověřování obsahu síry v lodních palivech bude v souladu s ČSN EN ISO 4259 Ropné výrobky - Stanovení a využití údajů shodnosti ve vztahu ke zkušebním metodám.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 455/2006 Sb.

INFORMACE O KVALITĚ LODNÍCH PALIV

- 1. Identifikační údaje distributora, který jako první uvádí lodní palivo na trh podle § 5 této vyhlášky

- 2. Údaje o množství a obsahu síry v lodním palivu a o výsledcích analýz provedených podle § 4 odst. 2

| Vykazovaný rok: |  |  |  |  |  |  |  |
| Druh lodního paliva | Údaje o množství | Údaje o výsledcích analýz |  |  |  |  |  |
| Množství v t/rok výroba | Množství v t/rok dovoz*) | Množství v t/rok distribuce**) | Počet odebraných vzorků | Minimální obsah síry v % hm. | Maximální obsah síry v % hm. |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Lodní nafta DMB s obsahem síry | max. 1,5 % hm. |  |  |  |  |  |  |
| Lodní nafta DMC s obsahem síry | max. 1,5 % hm. |  |  |  |  |  |  |
| Lodní plynový olej DMA s obsahem síry | max. 0,1 % hm. |  |  |  |  |  |  |
| 0,1 - 0,2% hm. |  |  |  |  |  |  |  |
| Lodní plynový olej DMX s obsahem síry | max. 0,1 % hm. |  |  |  |  |  |  |
| 0,1 - 0,2% hm. |  |  |  |  |  |  |  |
| „Druh“ jiného lodního paliva s obsahem síry | 0,1 - 0,2% hm. |  |  |  |  |  |  |
| 0,2 - 1,5% hm. |  |  |  |  |  |  |  |

*^) dodávky z dovozu ze zemí mimo území Evropských společenství.

**^) dodávky z přeshraniční přepravy ze zemí Evropských společenství za účelem distribuce na trhu České republiky.

- 3. Datum vystavení, příjmení a jméno osoby podle § 5 odst. 2 písm. a) a f).

^1) Je vydána na základě a v mezích zákona, jehož obsah umožňuje zapracovat příslušné předpisy Evropských společenství vyhláškou.

^2) Směrnice Rady 1999/32/ES ze dne 26. dubna 1999 o snižování obsahu síry v některých kapalných palivech a o změně směrnice 93/12/EHS, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady 2005/33/ES ze dne 6. července 2005, kterou se mění směrnice 1999/32/ES, pokud jde o obsah síry v lodních palivech.

^3) § 9 odst. 1 zákona č. 114/1995 Sb., o vnitrozemské plavbě, ve znění pozdějších předpisů.

^4) § 2 odst. 2 zákona č. 61/2000 Sb., o námořní plavbě, ve znění zákona č. 136/2006 Sb.

^5) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 2099/2002 ze dne 5. listopadu 2002, kterým se zřizuje Výbor pro námořní bezpečnost a zabránění znečištění z lodí (COSS) a kterým se mění nařízení o námořní bezpečnosti a zabránění znečištění z lodí.

^6) Vyhláška č. 357/2002 Sb., kterou se stanoví požadavky na kvalitu paliv z hlediska ochrany ovzduší.

^7) Zákon č. 64/1986 Sb., o České obchodní inspekci, ve znění pozdějších předpisů.

^8) Nařízení Rady č. 2658/87/ES ze dne 23. července 1987 o celní a statistické nomenklatuře a o společném celním sazebníku.
