---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-64"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-03-13"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/64/2025-04-01"
official_code: "64/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 64/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 64/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/64/2025-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1085749"
gazette_issue_number: "64"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 245/2002 Sb., o době lovu jednotlivých druhů zvěře a o bližších podmínkách provádění lovu, ve znění vyhlášky č. 480/2002 Sb., vyhlášky č. 403/2013 Sb., vyhlášky č. 343/2015 Sb., vyhlášky č. 323/2019 Sb. a vyhlášky č. 592/2020 Sb., se mění takto:

- 1. § 1 zní:

##### „§ 1

Doba lovu se stanoví pro dále uvedené druhy zvěře takto:

- a) daněk skvrnitý – daněk a daněla od 16. srpna do 31. prosince s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1 a daňče od 16. srpna do 31. března s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1,

- b) jelen evropský – jelen a laň jelena evropského od 1. srpna do 15. ledna s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1 a kolouch od 1. srpna do 31. března s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1,

- c) jelenec běloocasý – jelen, laň a kolouch od 1. září do 31. prosince s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1,

- d) jezevec lesní od 1. září do 30. listopadu s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 2,

- e) kamzík horský – kamzík, kamzice a kamzíče od 1. října do 30. listopadu,

- f) koza bezoárová – kozel, koza, kůzle od 1. září do 31. prosince s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1,

- g) králík divoký od 1. září do 31. prosince s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 3,

- h) kuna lesní, kuna skalní od 1. listopadu do konce února s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 2,

- i) liška obecná od 1. července do konce února s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 2,

- j) muflon – muflon a muflonka od 1. srpna do 31. prosince s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1 a muflonče od 1. srpna do 31. března s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1,

- k) prase divoké – od 1. ledna do 31. prosince,

- l) sika Dybowského – jelen, laň a kolouch od 16. srpna do 31. prosince s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1,

- m) sika japonský – jelen a laň od 1. srpna do 15. ledna s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1 a kolouch od 1. srpna do 31. března s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1,

- n) srnec obecný – srnec od 1. května do 30. září, srna a srnče od 1. září do 31. prosince s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 1,

- o) zajíc polní od 1. listopadu do 31. prosince s výjimkami uvedenými v § 2 odst. 3 a 5,

- p) bažant královský – kohout od 16. října do 15. března s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona), v níž lze lovit bažanta královského – kohouta i slepici od 1. ledna do 31. prosince,

- q) bažant obecný – kohout od 16. října do 31. ledna s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona), v níž lze lovit bažanta obecného – kohouta i slepici od 1. ledna do 31. prosince, a s výjimkami uvedenými v § 2 odst. 4 a 5,

- r) hrdlička zahradní od 16. října do 15. února,

- s) holub hřivnáč od 1. srpna do 31. října,

- t) husa běločelá od 16. srpna do 15. ledna,

- u) husa polní od 16. srpna do 15. ledna,

- v) husa velká od 16. srpna do 15. ledna,

- w) kachna divoká od 1. září do 30. listopadu,

- x) krocan divoký – krocan a krůta od 1. října do 31. prosince, pouze krocan též od 15. března do 15. dubna s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona), v níž lze lovit krocana a krůtu od 1. ledna do 31. prosince,

- y) perlička obecná od 16. října do 31. prosince s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona), v níž lze lovit perličku od 1. ledna do 31. prosince,

- z) straka obecná od 1. července do konce února,

- aa) vrána obecná od 1. července do konce února,

- bb) orebice rudá od 1. září do konce února s výjimkou části honitby, která je bažantnicí [§ 2 písm. k) zákona], nebo honitbou, která byla samostatnou bažantnicí (§ 69 zákona), v níž lze lovit orebici rudou od 1. ledna do 31. prosince, a s výjimkou uvedenou v § 2 odst. 4.“.

- 2. V § 2 odst. 2 se za slovo „lovit“ vkládají slova „lišku obecnou,“.

- 3. V § 2a úvodní části ustanovení se číslo „2025“ nahrazuje číslem „2030“.

- 4. V § 3 odst. 2 písm. b) se slova „ , lysku černou, poláka chocholačku a poláka velkého“ zrušují.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2025.

**Ministr zemědělství:**

**Mgr. Výborný v. r.**
