---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení Národního technického muzea"
identifier: "SB-2008-209"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-06-17"
last_updated: "2008-06-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/209/2008-06-18"
official_code: "209/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 209/2008 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení Národního technického muzea"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 209/2008 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení Národního technického muzea"
eli: "/eli/cz/sb/2008/209/2008-06-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-06-18"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45381"
gazette_issue_number: "65"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí založení Národního technického muzea

##### § 1

(1) Ke 100. výročí založení Národního technického muzea se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“). Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,25 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je v horní části na výseči železničního kola znázorněna jedna z prvních na území České republiky vyrobených lokomotiv, která je součástí sbírek Národního technického muzea. Na obvodu horní poloviny dvousetkoruny je při jejím okraji v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ a značka mincovny, která dvousetkorunu razila. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky je od názvu státu a značky mincovny odděleno tečkami. Na obvodu dolní poloviny dvousetkoruny je při jejím okraji znázorněna část ozubeného kola.

(2) Na rubu dvousetkoruny je v horní části na výseči hodinového ciferníku znázorněno průčelí budovy Národního technického muzea. Pod levou částí budovy Národního technického muzea je zobrazena část astrolábu. Na obvodu horní poloviny dvousetkoruny je při jejím okraji neuzavřený opis „NÁRODNÍ TECHNICKÉ MUZEUM“. Při pravém okraji dvousetkoruny jsou dole letopočty „1908 – 2008“, oddělené od opisu a mezi sebou tečkami. Při spodním okraji dvousetkoruny jsou umístěny iniciály autora dvousetkoruny, akademického sochaře Zbyňka Fojtů, které jsou tvořeny spojenými písmeny „FZ“.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 18. června 2008.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 209/2008 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí založení Národního technického muzea

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
