---
title: "Vyhláška o platebních systémech s neodvolatelností zúčtování"
identifier: "SB-2010-32"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2010-02-03"
last_updated: "2010-02-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2010/32/2010-02-03"
official_code: "32/2010 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 32/2010 Sb., o platebních systémech s neodvolatelností zúčtování"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 32/2010 Sb., o platebních systémech s neodvolatelností zúčtování"
eli: "/eli/cz/sb/2010/32/2010-02-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2010-02-03"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "47001"
gazette_issue_number: "10"
gazette_issue_year: "2010"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o platebních systémech s neodvolatelností zúčtování

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví obsah principů zúčtování v platebních systémech s neodvolatelností zúčtování (dále jen „systém“) a vzor tiskopisu žádosti o povolení k provozování platebního systému s neodvolatelností zúčtování a obsah jejích příloh.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) dokladem o bezúhonnosti doklad obdobný výpisu z evidence Rejstříku trestů ne starší 3 měsíců vydaný cizím státem, jehož je fyzická osoba občanem, jakož i cizím státem, ve kterém se fyzická osoba v posledních 3 letech nepřetržitě zdržovala po dobu delší než 6 měsíců,

- b) dokladem o oprávnění k podnikání úplný výpis, anebo jiný dokument, z evidence podnikatelů nebo jiné evidence podle jiného právního předpisu^1), anebo z obdobných evidencí v zahraničí, obsahující údaje platné v době podání žádosti včetně informací o podaném návrhu na zápis do příslušné evidence, který nebyl ke dni podání žádosti proveden,

- c) finančními výkazy

- 1. výroční zprávy a účetní závěrky za poslední 3 účetní období nebo za období, po které žadatel vykonává podnikatelskou činnost, jestliže je toto období kratší než 3 účetní období; v případě, že je žadatel součástí konsolidačního celku, též konsolidované výroční zprávy a účetní závěrky za stejné období; má-li být podle jiného právního předpisu^2) účetní závěrka ověřena auditorem, rozumí se tím účetní závěrka takto ověřená,

- 2. doklady obdobné dokladům v bodě 1, pokud se jedná o zahraniční právnickou osobu nebo podnikající zahraniční fyzickou osobu,

- 3. doklady o příjmech za poslední 3 roky a doklady o majetku a závazcích, pokud se jedná o fyzickou osobu,

- d) informačním systémem funkční celek zabezpečující získávání, zpracování, přenos, sdílení a uchovávání informací v jakékoli formě, včetně příslušného technického vybavení,

- e) obchodním plánem skutečně zamýšlený a realistický plán na první 3 roky činnosti, v rozsahu údajů účetní závěrky podle jiného právního předpisu^3) spolu s komentářem k jeho jednotlivým položkám, který vždy obsahuje základní východiska, na nichž je obchodní plán postaven,

- f) údaji o osobě

- 1. u právnické osoby obchodní firma, anebo název, sídlo a identifikační číslo, bylo-li přiděleno,

- 2. u fyzické osoby jméno, anebo jména, příjmení, rodné číslo, datum narození, nebylo-li přiděleno rodné číslo, adresa bydliště ve tvaru ulice, číslo popisné, obec, část obce, poštovní směrovací číslo a stát; u podnikatele zapsaného do obchodního rejstříku také obchodní firma, místo podnikání a identifikační číslo, bylo-li přiděleno,

- g) údaji o odborné praxi

- 1. informace o druhu odborné praxe,

- 2. uvedení osoby, u níž je, nebo byla, odborná praxe vykonávána,

- 3. označení pracovního zařazení a popis vykonávané činnosti,

- 4. vymezení doby, po kterou byla činnost podle bodu 3 vykonávána,

- 5. souhlas s výkonem pracovního zařazení vyžadovaný jinými právními předpisy, pokud byl takový souhlas třeba,

- h) údaji o vzdělání

- 1. název a druh nebo typ vzdělávací instituce, studijní program, studijní obor, doba trvání studijního programu, způsob a datum ukončení studia, případné získané akademické tituly a

- 2. přehled kurzů, stáží a studijních pobytů s významem pro činnost systému s uvedením roku jejich absolvování, zaměření, délky trvání a případně získaných akademických titulů.

##### § 3

#### Obsah principů zúčtování v systému

(K § 62 odst. 2 zákona)

(1) Ve všech případech využití principů uvedených v § 62 odst. 2 zákona musí být v systému

- a) stanoveny zásady řízení rizik při provozování systému,

- b) zajištěno zúčtování příkazů přijatých systémem neprodleně, nejpozději však na konci dne, v němž byl příkaz přijat,

- c) zajištěno, aby k zúčtování příkazů přijatých systémem byla používána aktiva s nízkým rizikem,

- d) splněny technické a organizační předpoklady, a to

- 1. úroveň bezpečnostních opatření proti zneužití dat a úniku informací obdobná bezpečnostním opatřením v informačním systému, který nakládá s utajovanými informacemi stupně utajení „Vyhrazené“^4),

- 2. vysoká provozní spolehlivost, vysoká dostupnost a odolnost proti vnějším vlivům,

- 3. opatření, která zajistí včasné dokončení zúčtování příkazů přijatých systémem i v případě výskytu havarijního stavu.

(2) Je-li systém provozován na principu zúčtování rozdílů (sald) vypočtených ze vzájemných pohledávek a závazků účastníků systému, popřípadě v kombinaci tohoto principu s principem zúčtování jednotlivých položek při současné kontrole jejich krytí, musí být kromě splnění podmínek stanovených v odstavci 1 zajištěno zúčtování příkazů přijatých systémem nejpozději na konci účetního dne, v němž byl příkaz přijat, i v případě, že účastník systému s nejvyšším závazkem vůči ostatním účastníkům systému nemá dostatek peněžních prostředků k vypořádání tohoto závazku.

##### § 4

#### Žádost o povolení k provozování systému

(K § 69 odst. 5 zákona)

(1) Žádost o povolení k provozování systému se podává na tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce. Součástí žádosti jsou i přílohy podle odstavců 2 až 6.

(2) Přílohami obsahujícími základní informace o žadateli jsou

- a) zakladatelské dokumenty a jejich změny a stanovy^5),

- b) doklad o oprávnění k podnikání,

- c) doklad o původu počátečního kapitálu a případně dalších finančních zdrojů.

(3) Dalšími přílohami obsahujícími základní informace o žadateli jsou

- a) úplná znění zakladatelských dokumentů a stanov,

- b) finanční výkazy,

- c) seznam návrhů na vyslovení neplatnosti rozhodnutí nejvyššího orgánu žadatele, o kterých nebylo ke dni podání žádosti pravomocně ukončeno soudní řízení, pokud byly takové návrhy podány a pokud jde o návrhy, které by mohly mít podstatný vliv na další fungování žadatele.

(4) Přílohy obsahující informace související s činností systému jsou

- a) obchodní plán podložený reálnými ekonomickými propočty,

- b) strategie rozvoje činnosti zamýšleného systému, zejména ve vztahu k navrhovanému obchodnímu plánu a ke střednědobým finančním cílům,

- c) popis řídicího a kontrolního systému obsahující alespoň

- 1. návrh organizačního uspořádání s vymezením působnosti a rozhodovacích pravomocí, v rámci kterého se současně vymezí funkce, jejichž výkon je neslučitelný, a postupy pro zamezení vzniku možného střetu zájmů,

- 2. zásady strategického a operativního řízení,

- 3. zásady systému vnitřní kontroly,

- 4. popis omezení systémového rizika,

- 5. předpokládaný počet zaměstnanců, kteří budou zabezpečovat plánované činnosti systému, a postupy pro organizační zabezpečení jednotlivých činností včetně určení kontaktních osob, které budou přijímat oznámení podaná Českou národní bankou podle § 68 odst. 4 a 5 zákona,

- 6. návrh technického zabezpečení jednotlivých činností včetně vhodného účetního systému a statisticko-evidenčních systémů a bezpečnostních zásad včetně bezpečnostních zásad pro informační systém,

- c) písemná smlouva podle § 62 odst. 1 písm. b) zákona, pravidla systému a seznam jeho účastníků, ze kterých bude zřejmé, že jsou splněny požadavky § 63 a § 69 odst. 1 písm. d) zákona,

- d) popis zajištění likvidity zúčtování příkazů přijatých systémem.

(5) Údaje seznamu účastníků systému podle odstavce 3 písm. c) musí vždy obsahovat obchodní firmu nebo název, sídlo nebo místo podnikaní a identifikační číslo každého účastníka systému.

(6) Přílohami obsahujícími informace o vedoucích osobách^6) a osobách navrhovaných do vedení provozovatele systému jsou

- a) seznam vedoucích osob s uvedením jejich funkce,

- b) životopis každé vedoucí osoby obsahující údaje o vzdělání a odborné praxi,

- c) doklad o bezúhonnosti každé vedoucí osoby,

- d) stručnou koncepci výkonu funkce, do které je vedoucí osoba navrhována,

- e) tiskopis podle přílohy č. 2 k této vyhlášce vyplněný a podepsaný vedoucí osobou.

##### § 5

#### Společná ustanovení

(1) Pokud je žadatel zastoupen, je přílohou žádosti originál plné moci nebo jiné listiny prokazující oprávnění zástupce zastupovat žadatele.

(2) Doklady podle § 4 odst. 2 a odst. 6 písm. c) se předkládají v originálu nebo úředně ověřené kopii.

(3) Pokud povaha věci vylučuje předložení přílohy žádosti vyžadované touto vyhláškou nebo uvedení údaje v tiskopise a nejsou-li tyto informace nebo údaje z žádosti dostatečně zjevné, uvede žadatel tuto skutečnost v žádosti společně s důvody, pro které nelze přílohu předložit nebo údaj uvést, a tyto důvody přiměřeně doloží.

(4) Žadatel se namísto předložení předepsané přílohy může odvolat na přesně identifikovaný dokument, který v posledních 3 letech předložil České národní bance a který splňuje požadavky stanovené touto vyhláškou.

(5) Cizí veřejná listina se opatří vyšším ověřením listin (superlegalizací), nestanoví-li mezinárodní smlouva^7), kterou je Česká republika vázána, jinak. To neplatí pro cizí veřejnou listinu vydanou orgánem veřejné moci

- a) členského státu, nebo

- b) cizího státu, se kterým má Česká národní banka uzavřenu dohodu o spolupráci; seznam těchto orgánů uveřejní Česká národní banka způsobem umožňujícím dálkový přístup.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 32/2010 Sb.

VZOR

Žádost o povolení/změnu povolení k provozování platebního systému s neodvolatelností zúčtování

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 32/2010 Sb.

VZOR

Dotazník k posouzení odborné způsobilosti, důvěryhodnosti a zkušenosti vedoucí osoby platebního systému s neodvolatelností zúčtování

[image omitted]

^1) Například zákon č. 513/1991 Sb., obchodní zákoník, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 455/1991 Sb., o živnostenském podnikání (živnostenský zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 85/1996 Sb., o advokacii, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 18 zákona č. 563/1991 Sb.

^4) § 4 písm. d) zákona č. 412/2005 Sb., o ochraně utajovaných informací a o bezpečnostní způsobilosti, ve znění pozdějších předpisů.

^5) § 38i odst. 1 písm. a) obchodního zákoníku, ve znění pozdějších předpisů.

^6) § 2 odst. 2 písm. h) zákona o platebním styku.

^7) Například sdělení Ministerstva zahraničních věcí č. 45/1999 Sb., o přístupu k Úmluvě o zrušení požadavku ověřování cizích veřejných listin.
