---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí prvního dálkového letu Jana Kašpara"
identifier: "SB-2011-99"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2011-04-15"
last_updated: "2011-04-27"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2011/99/2011-04-27"
official_code: "99/2011 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 99/2011 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí prvního dálkového letu Jana Kašpara"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 99/2011 Sb., o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí prvního dálkového letu Jana Kašpara"
eli: "/eli/cz/sb/2011/99/2011-04-27"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2011-04-27"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "48017"
gazette_issue_number: "37"
gazette_issue_year: "2011"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí prvního dálkového letu Jana Kašpara

##### § 1

(1) Dnem 27. dubna 2011 se ke 100. výročí prvního dálkového letu Jana Kašpara na trase Pardubice - Praha vydává pamětní stříbrná dvousetkoruna (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,35 mm. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 13 g *“.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je uprostřed mincovního pole letadlo Jana Kašpara zobrazené v letu. Ve spodní části dvousetkoruny je silueta Pardubic s dominantní Zelenou bránou. Nad ztvárněním letadla je silueta Hradčan. Mincovní pole je vlevo, vpravo a pod vyobrazením letadla vyplněno ztvárněním mraků. Pod vyobrazením letadla zasahují mraky přes označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky. Název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ ztvárněný v negativním písmu je umístěn nad vyobrazením letadla. Označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“ částečně ztvárněné v negativním písmu je umístěno nad siluetou Pardubic a je rozděleno vyobrazením Zelené brány. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je umístěna uprostřed vyobrazení siluety Pardubic.

(2) Na rubu dvousetkoruny je vrtule letadla v rozfázovaném pohybu. Po obvodu dvousetkoruny je v neuzavřeném opisu text „PRVNÍ DÁLKOVÝ LET JANA KAŠPARA“ ztvárněný v negativním písmu. Text slovem „LET“ zasahuje přes zobrazení pravé části vrtule. Mezi textem a vyobrazením vrtule jsou letopočty „1911“ a „2011“ ztvárněné v negativním písmu. Pod pravou částí vrtule jsou umístěny iniciály autora dvousetkoruny, MgA. Josefa Šafaříka, Ph.D., jež jsou tvořeny velkým písmenem „J“, do kterého je vloženo menší písmeno „Š“.

(3) Vyobrazení dvousetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 27. dubna 2011.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 99/2011 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné dvousetkoruny ke 100. výročí prvního dálkového letu Jana Kašpara

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
