---
title: "Vyhláška o státní autorizaci na výstavbu výrobny elektřiny"
identifier: "SB-2012-387"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2012-11-23"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2012/387/2021-01-01"
official_code: "387/2012 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 387/2012 Sb., o státní autorizaci na výstavbu výrobny elektřiny"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 387/2012 Sb., o státní autorizaci na výstavbu výrobny elektřiny ve znění vyhlášky č. 591/2020 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2012/387/2021-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2012-12-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "49543"
gazette_issue_number: "143"
gazette_issue_year: "2012"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "591/2020 Sb."
---
# Vyhláška o státní autorizaci na výstavbu výrobny elektřiny

##### § 1

#### Žádosti

(1) Žádost o udělení autorizace podává žadatel Ministerstvu průmyslu a obchodu (dále jen „ministerstvo“), a to pro každou výrobnu elektřiny samostatně. Vzor žádosti o udělení autorizace je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(2) Změny údajů podle § 30c odst. 2 energetického zákona a konkrétní hodnoty údajů podle § 30c odst. 4 energetického zákona oznamuje držitel autorizace ministerstvu. Vzor oznámení je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Žádost o zrušení autorizace podává držitel autorizace ministerstvu. Vzor žádosti o zrušení autorizace je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 2

#### Posuzování žádostí

Při posuzování žádostí o udělení autorizace ministerstvo ověřuje

- a) soulad předpokládané výrobny elektřiny se státní energetickou koncepcí, zejména s ohledem na požadovanou skladbu výroben elektřiny podle velikosti instalovaného výkonu výrobny elektřiny, druh výrobny elektřiny a napěťovou úroveň připojení výrobny elektřiny,

- b) použité primární zdroje energie, s ohledem na státní energetickou koncepci a surovinovou politiku státu, požadovanou skladbu výroben elektřiny podle jednotlivých zdrojů primární energie, podíl roční výroby elektřiny z domácích primárních zdrojů energie,

- c) soulad předpokládané výrobny elektřiny s integrovaným vnitrostátním plánem v oblasti energetiky a klimatu České republiky, s ohledem na podíl dosažené a předpokládané výroby elektřiny z obnovitelných zdrojů energie na hrubé konečné spotřebě energie, celkový předpokládaný instalovaný výkon výroben elektřiny a celkovou předpokládanou výrobu elektřiny z jednotlivých druhů obnovitelných zdrojů,

- d) soulad předpokládané výrobny elektřiny s plánem rozvoje elektroenergetických a plynárenských sítí, s ohledem na přenosové schopnosti elektrizační a plynárenské soustavy, časový soulad rozvoje sítí a předpokládaného termínu uvedení výrobny elektřiny do provozu,

- e) umístění předpokládané výrobny elektřiny a jeho soulad s územně plánovací dokumentací, soulad s požadavky na připojení výrobny elektřiny a rozsah vyvolaných úprav elektrizační soustavy a plynárenské soustavy, další stavby zajišťované žadatelem o autorizaci související s připojením k elektrizační soustavě a k plynárenské soustavě, možnost kombinované výroby elektřiny a tepla a zapojení výrobny elektřiny s možností kombinované výroby elektřiny a tepla do soustavy zásobování teplem a soulad s energetickým posudkem pro zajištění vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla podle zákona o hospodaření energií, ve znění pozdějších předpisů, je-li pro danou výrobnu elektřiny energetický posudek podle zákona o hospodaření energií zpracován,

- f) energetickou účinnost předpokládané výrobny elektřiny, zejména s ohledem na minimální účinnost přeměny a užití energie podle jiného právního předpisu^1),

- g) dopad předpokládané výrobny elektřiny na bezpečný a spolehlivý provoz elektrizační soustavy, zejména s ohledem na dostupnost podpůrných služeb, z hlediska jejich velikosti i struktury, udržení volné výrobní kapacity podle požadavků provozovatele přenosové soustavy, vliv provozu výrobny elektřiny na spolehlivost provozu elektrizační soustavy,

- h) předpoklady žadatele k zajištění financování výstavby předpokládané výrobny elektřiny z vlastních zdrojů nebo prostřednictvím cizích zdrojů financování,

- i) bezpečnost osob a majetku,

- j) bezpečnost dodávek elektřiny, zejména s ohledem na ochranu kritické infrastruktury,

- k) zda výstavba a provoz výrobny elektřiny je v souladu s požadavky na zajištění rovnováhy mezi budoucí nabídkou a budoucí poptávkou elektřiny, zejména s ohledem na očekávaný vývoj tuzemské spotřeby elektřiny a průběhu zatížení elektrizační soustavy.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2012.

**Ministr:**

**MUDr. Kuba v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 387/2012 Sb.

Vzor žádosti o udělení autorizace

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 387/2012 Sb.

Vzor oznámení

[image omitted]

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 387/2012 Sb.

Vzor žádosti o zrušení autorizace

[image omitted]

^1) Vyhláška č. 441/2012 Sb., o stanovení minimální účinnosti užití energie při výrobě elektřiny a tepelné energie.
