---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 415/2006 Sb., kterou se stanoví technické podmínky a postup při pořizování a dalším zpracovávání biometrických údajů obsažených v nosiči dat cestovního dokladu"
identifier: "SB-2009-75"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-03-30"
last_updated: "2009-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/75/2009-04-01"
official_code: "75/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 75/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 415/2006 Sb., kterou se stanoví technické podmínky a postup při pořizování a dalším zpracovávání biometrických údajů obsažených v nosiči dat cestovního dokladu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 75/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 415/2006 Sb., kterou se stanoví technické podmínky a postup při pořizování a dalším zpracovávání biometrických údajů obsažených v nosiči dat cestovního dokladu"
eli: "/eli/cz/sb/2009/75/2009-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-04-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "46093"
gazette_issue_number: "24"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 415/2006 Sb., kterou se stanoví technické podmínky a postup při pořizování a dalším zpracovávání biometrických údajů obsažených v nosiči dat cestovního dokladu

##### Čl. I

Vyhláška č. 415/2006 Sb., kterou se stanoví technické podmínky a postup při pořizování a dalším zpracovávání biometrických údajů obsažených v nosiči dat cestovního dokladu, se mění takto:

- 1. Na konci textu § 1 se doplňují slova „nebo pořízení otisků prstů na pravé a levé ruce“.

- 2. V § 2 se slova „Zobrazení obličeje“ nahrazují slovy „Biometrické údaje“ a za slova „snímáním podoby“ se vkládají slova „a otisků prstů“.

- 3. V § 3 se na konci odstavce 3 doplňují slova „nebo 2“.

- 4. Za § 3 se vkládá nový § 3a, který zní:

##### „§ 3a

(1) Z každé ruky se pořídí otisk jednoho prstu. Nejdříve se snímá otisk ukazováku pravé ruky. Není-li dosaženo požadované kvality otisku ukazováku, snímá se postupně otisk palce, prostředníku nebo prsteníku pravé ruky, dokud otisk nevyhoví požadované kvalitě. Obdobně se postupuje u levé ruky. Otisky prstů musí splňovat technické parametry podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství^8) a musí se shodovat s otisky prstů pořízenými pro účely ztotožnění bezprostředně po pořízení otisků prstů podle věty první až čtvrté.

(2) Pokud má žadatel anatomické nebo fyziologické předpoklady, které neumožní pořídit otisk žádného prstu z jedné ruky v požadované kvalitě, pořídí se otisk pouze jednoho prstu druhé ruky.

(3) Pokud žadateli nelze z důvodů uvedených v odstavci 2 pořídit žádný otisk prstu v požadované kvalitě, otisky prstů se nepořizují.

(4) V nosiči dat je zpracován údaj o tom, otisk kterého prstu byl pořízen.“.

- 5. V § 4 odstavec 1 zní:

„(1) Biometrické údaje pořízené podle § 2 až 3a, popřípadě údaj, že nosič dat neobsahuje otisky prstů, se použijí pro vytvoření datového souboru, který se připojuje k elektronicky zpracované žádosti určené pro výrobu cestovního dokladu; datový soubor se před jeho připojením k žádosti uzavírá ochranným kódem. Zobrazení obličeje se použije rovněž pro tisk fotografie na tištěném vyhotovení elektronicky zpracované žádosti.“.

- 6. V § 4 odst. 2 se slova „její obrazovou přílohu“ nahrazují slovy „připojený datový soubor“.

- 7. V § 5 odst. 1 se slova „Zobrazení obličeje a jeho“ nahrazují slovy „Biometrické údaje a jejich“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. dubna 2009.

**Ministr:**

**MUDr. Mgr. Langer v. r.**
