---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 279/1997 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku), ve znění vyhlášky č. 127/1999 Sb. a vyhlášky č. 173/2000 Sb"
identifier: "SB-2001-338"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-09-27"
last_updated: "2001-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/338/2001-10-01"
official_code: "338/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 338/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 279/1997 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku), ve znění vyhlášky č. 127/1999 Sb. a vyhlášky č. 173/2000 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 338/2001 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 279/1997 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku), ve znění vyhlášky č. 127/1999 Sb. a vyhlášky č. 173/2000 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/338/2001-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-10-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "37719"
gazette_issue_number: "130"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se mění vyhláška Ministerstva financí č. 279/1997 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku), ve znění vyhlášky č. 127/1999 Sb. a vyhlášky č. 173/2000 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 279/1997 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 151/1997 Sb., o oceňování majetku a o změně některých zákonů (zákon o oceňování majetku), ve znění vyhlášky č. 127/1999 Sb. a vyhlášky č. 173/2000 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 písmeno j) zní:

- „j) počtem obyvatel počet obyvatel trvale bydlících na území příslušné obce podle stavu uveřejněného Českým statistickým úřadem v Malém lexikonu obcí České republiky, který je aktuální v období počínajícím prvým dnem druhého měsíce po jeho vydání. Za prvý měsíc se považuje měsíc následující po dni vydání. Při změně územní struktury v oceňovaném období se vychází z aktuálního počtu obyvatel obce ke dni ocenění.“.

- 2. Nadpis části druhé zní: „OCEŇOVÁNÍ STAVEB NÁKLADOVÝM ZPŮSOBEM A OCEŇOVÁNÍ STAVEB A POZEMKŮ VÝNOSOVÝM ZPŮSOBEM“.

- 3. V části druhé nadpis hlavy druhé zní: „OCEŇOVÁNÍ STAVEB A POZEMKŮ VÝNOSOVÝM ZPŮSOBEM“.

- 4. V § 21 odstavce 1 až 3 znějí:

„(1) Je-li pronajata stavba oceňovaná podle § 3 nebo soubor staveb obsahující alespoň jednu stavbu oceňovanou podle § 3, které jsou ve vlastnictví stejného subjektu, popřípadě včetně pozemků a trvalých porostů jako celek bez rozlišení nájemného na jednotlivé stavby, popřípadě pozemky, ocení se výnosovým způsobem.

(2) Je-li pronajata pouze část stavby nebo část souboru staveb a popřípadě pozemků včetně trvalých porostů uvedená v odstavci 1, stanoví se nájemné v nepronajatých stavbách nebo jejich částech ve výši obvyklého nájemného. Není-li ve smlouvě samostatně uvedeno nájemné za pozemky včetně trvalých porostů, předpokládá se, že je zahrnuto v nájemném za stavby.

(3) Stavby pro energetiku, jako jsou kotelny, výměníkové stanice, trafostanice, se posuzují vždy jako stavby oceněné podle § 3 bez ohledu na jejich zastavěnou plochu.“.

- 5. V § 22 odst. 1 u míry kapitalizace v procentech p se slova „podle § 21 odst. 3“ zrušují.

- 6. V § 22 odst. 2 větě třetí se slova „za pronajatou podlahovou plochu“ zrušují.

- 7. V § 22 odst. 3 se slova „pronajaté podlahové plochy“ nahrazují slovy „pronajatých nemovitostí“.

- 8. V § 22 odstavec 4 zní:

„(4) Roční nájemné zjištěné podle odstavců 2 a 3 se sníží o 20 % a případně o roční nájemné zaplacené z pozemku. Celková výše odpočtu nesmí být vyšší než 70 % z ročního nájemného zjištěného podle odstavců 2 a 3.“.

- 9. V § 22 se odstavec 5 zrušuje.

- 10. V § 23 odstavec 1 zní:

„(1) Není-li stanovena cena stavebního pozemku v cenové mapě,^10) činí základní cena za m^2 stavebního pozemku vedeného v katastru nemovitostí jako zastavěná plocha a nádvoří nebo pozemku k tomuto účelu již užívaného:

- a) 2 050 Kč v hlavním městě Praze,

- b) 350 Kč v obcích okresů Praha-východ a Praha-západ, jejichž katastrální území sousedí s některým z katastrálních území hlavního města Prahy,

- c) 1 100 Kč v Brně, Ostravě,

- d) 300 Kč v obcích, jejichž katastrální území sousedí s katastrálním územím města uvedeného pod písmenem c),

- e) 800 Kč v Českých Budějovicích, Plzni, Karlových Varech, Liberci, Ústí nad Labem, Hradci Králové, Pardubicích, Jihlavě, Olomouci, Opavě, Zlíně, Františkových Lázních, Mariánských Lázních,

- f) 250 Kč v obcích, jejichž katastrální území sousedí s katastrálním územím alespoň jednoho města uvedeného pod písmenem e),

- g) 500 Kč v Českém Krumlově, Kladně, Havířově, Mostě, Jáchymově, Karviné, Luhačovicích, Poděbradech a Teplicích,

- h) 150 Kč v obcích, jejichž katastrální území sousedí s katastrálním územím alespoň jednoho města uvedeného pod písmenem g),

- i) 400 Kč v okresních městech, která nejsou uvedena pod písmeny e) a g),

- j) 150 Kč v obcích, jejichž katastrální území sousedí s katastrálním územím alespoň jednoho města uvedeného pod písmenem i),

- k) 35 Kč v obcích s počtem obyvatel do 1 tisíce obyvatel,

- l) v ostatních obcích neuvedených pod písmeny a) až k) částku vypočtenou podle vzorce

Cp = 35 + (a - 1000) x 0,007414,

kde

Cp ... cena pozemku v Kč/m^2 (zaokrouhlí se na dvě desetinná místa)

a ... počet obyvatel v obci.

Tato cena se upraví přirážkami a srážkami podle přílohy č. 15 tabulky č. 1 se zdůvodněním a koeficienty Ki z přílohy č. 32 a Kp z přílohy č. 33.“.

- 11. V § 23 odst. 2 větě třetí se za slova „zvláštním předpisem“ vkládají slova „, popřípadě vydaným rozhodnutím o umístění stavby“.

- 12. V § 23 se doplňuje odstavec 13, který zní:

„(13) Cena zjištěná podle odstavců 1 až 11 nesmí být nižší než cena zjištěná podle § 26 odst. 4.“.

- 13. V § 23a odst. 2 se za slova „Textová část“ vkládají slova „ve formátu A4“.

- 14. V § 23a odst. 3 se za slova „Grafická část“ vkládají slova „složená do formátu A4“.

- 15. V § 24 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Základní cena zjištěná podle odstavců 2 a 4 nesmí být nižší než cena zjištěná podle § 26 odst. 3.“.

- 16. V § 25 se na konci odstavce 3 doplňuje tato věta: „Tato cena nesmí být nižší než cena zjištěná podle § 26 odst. 3.“.

- 17. V § 27 odst. 4 se slova"KR1 až KR9" nahrazují slovy „KR1, KR2, KR4 až KR9“.

- 18. V § 27 odst. 4 písm. a) se zrušuje koeficient „KR3“.

- 19. V § 27 odst. 4 písm. b) se zrušuje koeficient „KR3“.

- 20. V § 27 odst. 4 větě druhé se slova"KR1 až KR9" nahrazují slovy „KR1, KR2, KR4 až KR9“.

- 21. V § 27 odst. 6 se za slovo „činí“ vkládá dvojtečka a slova „3 Kč“ se nahrazují slovy

- „a) 5 % ceny, která se zjistí ze základní ceny stavebního pozemku podle § 23 odst. 1 písm. a) až l), jsou-li tyto pozemky umístěny v zastavěné části obce nebo je-li kterýkoliv bod na jejich hranici (vzdušnou čarou) do 200 m od souvisle zastavěné části obce,

- b) 3 % ceny, která se zjistí ze základní ceny stavebního pozemku podle § 23 odst. 1 písm. a) až l) v ostatních případech.“.

- 22. V § 27 odst. 7 se slova „0,70 Kč za m^2“ nahrazují slovy „2 % ze základní ceny stavebního pozemku podle § 23 odst. 1 písm. a) až l), u pozemků vedených v katastru nemovitostí jako močály a bažiny nejvýše do ceny podle § 26 odst. 4.“.

- 23. V § 30 se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Je-li věk dřevin oceňované skupiny lesních dřevin nižší než její obmýtí, sníží se její základní cena koeficientem vypočteným jako rozdíl obmýtí a věku oceňované skupiny lesních dřevin násobený hodnotou 0,004/rok.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 3.

- 24. V § 33 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) pro révu vinnou včetně zařízení vinic v příloze č. 29, část I pro intenzivní výsadbu a část II pro extenzivní výsadbu,“.

- 25. V § 34 se za slovy „poznatků (know-how)“ vkládají čárka a slova „dále majetkových práv, která jsou obsahem práv souvisejících s právem autorským, s výjimkou práv výkonných umělců, a majetkových práv pořizovatelů databáze“.

- 26. Do části osmé se před § 42 vkládají nové § 41a a 41b, které znějí:

##### „§ 41a

#### Používání koeficientů prodejnosti

(1) Pro stavby oceňované podle § 7, 9, 10, případně § 11, pokud tvoří příslušenství staveb oceňovaných podle § 3, 4, 5, 6 a 8, se použijí koeficienty prodejnosti těchto staveb z přílohy č. 33. Jestliže stavby oceňované podle § 7, 9, 10, případně § 11 tvoří příslušenství více staveb oceňovaných podle § 3, 4, 5, 6 a 8, bez možnosti rozlišení, použije se nejnižší Kp těchto staveb. Jestliže stavby oceňované podle § 4 plní funkci venkovních úprav nebo příslušenství ke stavbám oceňovaným podle § 3, 5, 6 a 8, použijí se rovněž koeficienty prodejnosti těchto staveb. Slouží-li více stavbám bez možnosti rozlišení, postupuje se podle předchozí věty. Pokud stavby oceňované podle § 7, 9, 10, případně § 11 netvoří příslušenství žádné stavby oceňované podle § 3, 4, 5, 6 a 8, použije se koeficient prodejnosti stavby oceňované podle § 4.

(2) Pokud stavby oceňované podle § 7, 9, 10, případně § 11 tvoří příslušenství bytů oceňovaných podle § 13, použije se pro ně koeficient prodejnosti bytů. Pokud stavby oceňované podle § 7, 9, 10, případně § 11 tvoří příslušenství nebytových prostorů oceňovaných podle § 13, použije se pro ně koeficient prodejnosti druhu stavby, ve které se oceňovaný nebytový prostor nachází.

(3) Pro pozemek se použije koeficient prodejnosti té stavby, která netvoří příslušenství jiné stavby. Je-li na jednom pozemku umístěno více druhů staveb oceňovaných podle § 3, 4, 5, 6 a 8, použije se pro ocenění pozemku nejnižší koeficient prodejnosti příslušející stavbám oceňovaným podle § 3, 5 a 6, které netvoří příslušenství jiných staveb. Totéž platí, jsou-li na tomto pozemku i stavby oceňované podle § 7, 9 a 10, případně § 11. Jsou-li na jednom pozemku stavby oceňované podle § 4 a 8, popřípadě i stavby oceňované podle § 7, 9, 10 a 11, použije se nejnižší koeficient příslušný ke stavbám oceňovaným podle § 4 a 8. Jsou-li na pozemku pouze stavby oceňované podle § 7, 9, 10, případně § 11 nebo na pozemku není žádná stavba a nebylo vydáno ani územní rozhodnutí o umístění stavby nebo využití území, použije se koeficient ze sloupce 11 přílohy č. 33. Pro ocenění pozemků ve funkčním celku - zahrada, ostatní plocha - se použije koeficient prodejnosti stejný jako pro druh pozemku zastavěná plocha a nádvoří. Je-li ve funkčním celku více pozemků v druhu zastavěná plocha a nádvoří, použije se stejných zásad.

(4) Je-li na pozemek vydáno územní rozhodnutí o umístění stavby, použije se koeficient prodejnosti budoucí stavby. Je-li na pozemek vydáno rozhodnutí o využití území, použije se koeficient prodejnosti ze sloupce 9 přílohy č. 33. Při důvodných pochybnostech o určení budoucí stavby se použije koeficient prodejnosti ze sloupce 11 přílohy č. 33.

(5) Je-li pozemek určen k zastavění podle platného územního plánu obce nebo regulačního plánu, použije se koeficient prodejnosti podle předpokládaného funkčního využití plochy.

(6) U pozemku příslušejícího k bytu oceňovanému podle § 13 se použije koeficient prodejnosti bytu. U pozemku příslušejícího k nebytovému prostoru oceňovanému podle § 13 se použije koeficient prodejnosti druhu stavby, ve které se nebytový prostor nachází.

(7) Koeficient prodejnosti uvedený v příloze č. 33 lze snížit nebo zvýšit až o 10 % hodnoty koeficientu v odůvodněných případech doložených zejména fotodokumentací či mapovým podkladem. Důvodem úpravy je odchylnost od běžných podmínek v oceňované lokalitě v členění dle přílohy č. 33, a to v občanské vybavenosti, dopravním spojení, historickém významu oblasti a v mimořádných klimatických podmínkách ve vztahu k oceňované nemovitosti. Zohlednit lze i morální opotřebení stavby. Příslušný koeficient prodejnosti uvedený v příloze č. 33 a způsob úpravy koeficientu prodejnosti včetně řádného zdůvodnění je součástí ocenění.

##### § 41b

Při oceňování nemovitostí se zjištěná cena sníží o cenu věcného břemene váznoucího na nemovitosti.“.

- 27. V příloze č. 2 se za tabulku základních cen za m^3 obestavěného prostoru doplňuje bod 3, který zní:

- „3. Základní ceny za m^3 obestavěného prostoru nezahrnují náklady na účelové využití půdního prostoru.“.

- 28. V příloze č. 3 se za tabulku základních cen za m^3 obestavěného prostoru doplňuje tato věta: „Základní ceny za m^3 obestavěného prostoru nezahrnují náklady na účelové využití půdního prostoru.“.

- 29. V příloze č. 5 v položce č. 21 se slova „SKP 46.21.31.2“ nahrazují slovy „SKP 46.21.42.3“.

- 30. V příloze č. 5 v položce č. 22 se slova „SKP 46.21.31.2“ nahrazují slovy „SKP 46.21.42.3“.

- 31. V příloze č. 5 v položce č. 23 se za název položky vkládají slova „SKP 46.21.42.3“.

- 32. V příloze č. 6 v části I. v první tabulce v prvním sloupci se slovo „sklonitou“ nahrazuje slovy „šikmou nebo strmou“.

- 33. V příloze č. 7 v části II. položce č. 9 se ve sloupcích B, D, F slova „není“ nahrazují slovy „jakékoli kromě žebříkového“.

- 34. V příloze č. 14 bodu 3 větě první se slova „vedlejších staveb, garáží“ zrušují.

- 35. V příloze č. 14 bodu 5 se číslice „4“ nahrazují číslicemi „6“ a číslice „5“ se nahrazují číslicemi „7“.

- 36. V příloze č. 14 se za tabulku č. 4 vkládají nové tabulky č. 5 a 6, které znějí:

„Tabulka č. 5

OBJEMOVÉ PODÍLY KONSTRUKCÍ A VYBAVENÍ VEDLEJŠÍCH STAVEB

| Číslo položky | Konstrukce a vybavení | Typ vedlejší stavby |  |  |  |  |  |  |
|  |  | A | B | C | D | E | F | G |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Základy | 0,06 | 0,07 | 0,06 | 0,08 | 0,08 | 0,08 | 0,12 |
| 2 | Obvodové stěny | 0,30 | 0,32 | 0,30 | 0,31 | 0,27 | 0,32 | 0,29 |
| 3 | Stropy | 0,19 | 0,20 | 0,19 | 0,22 | 0,20 | 0,21 | - |
| 4 | Krov (podhled x) | 0,11 | 0,07x) | 0,10 | - | 0,11 | - | 0,34 |
| 5 | Krytina | 0,07 | 0,08 | 0,07 | 0,11 | 0,07 | 0,11 | 0,13 |
| 6 | Klempířské konstrukce | 0,02 | 0,02 | 0,02 | 0,02 | 0,02 | 0,02 | 0,04 |
| 7 | Úpravy povrchů | 0,05 | 0,06 | 0,05 | 0,06 | 0,05 | 0,06 | 0,06 |
| 8 | Schodiště | 0,04 | - | 0,04 | - | 0,04 | - | - |
| 9 | Dveře | 0,03 | 0,03 | 0,03 | 0,04 | 0,03 | 0,04 | - |
| 10 | Okna | 0,01 | 0,01 | 0,01 | 0,01 | 0,01 | 0,01 | - |
| 11 | Podlahy | 0,07 | 0,08 | 0,08 | 0,10 | 0,08 | 0,11 | - |
| 12 | Elektroinstalace | 0,05 | 0,06 | 0,05 | 0,05 | 0,04 | 0,04 | - |

Tabulka č. 6

OBJEMOVÉ PODÍLY KONSTRUKCÍ A VYBAVENÍ GARÁŽÍ

| Číslo položky | Konstrukce a vybavení | Typ garáže |  |  |  |  |  |
|  |  | A | B | A |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | nepodsklepené | podsklepené | nepodsklepené | podsklepené | nepodsklepené | podsklepené |
| 1 | Základy | 0,06 | 0,07 | 0,06 | 0,08 | 0,08 | 0,09 |
| 2 | Obvodové stěny | 0,29 | 0,30 | 0,30 | 0,33 | 0,34 | 0,34 |
| 3 | Stropy | 0,19 | 0,22 | 0,26 | 0,28 | - | - |
| 4 | Krov | 0,10 | 0,09 | - | - | 0,16 | 0,17 |
| 5 | Krytina | 0,07 | 0,05 | 0,06 | 0,04 | 0,08 | 0,09 |
| 6 | Klempířské konstrukce | 0,02 | 0,02 | 0,03 | 0,03 | 0,02 | 0,02 |
| 7 | Úpravy povrchů | 0,05 | 0,06 | 0,05 | 0,05 | 0,06 | 0,07 |
| 8 | Dveře | 0,02 | 0,02 | 0,03 | 0,01 | 0,04 | 0,03 |
| 9 | Okna | 0,01 | 0,01 | 0,01 | 0,01 | 0,02 | 0,01 |
| 10 | Vrata | 0,06 | 0,05 | 0,07 | 0,04 | 0,06 | 0,05 |
| 11 | Podlahy | 0,07 | 0,07 | 0,07 | 0,08 | 0,14 | 0,13 |
| 12 | Elektroinstalace | 0,06 | 0,04 | 0,06 | 0,05 | - | -“. |

Dosavadní tabulka č. 5 se označuje jako tabulka č. 7.

- 37. V příloze č. 15 v tabulce č. 1 v položce č. 1.2 se slova „Ve statutárních městech, Františkových Lázních a Mariánských Lázních“ nahrazují slovy „V Brně, Českých Budějovicích, Plzni, Karlových Varech, Liberci, Ústí nad Labem, Hradci Králové, Pardubicích, Jihlavě, Olomouci, Opavě, Ostravě, Zlíně, Františkových Lázních, Mariánských Lázních“.

- 38. V příloze č. 15 v tabulce č. 1 v položce č. 1.3 se za slovo „Teplicích“ vkládají slova „a v ostatních okresních městech a Havířově“.

- 39. V příloze č. 15 v tabulce č. 1 se doplňuje položka č. 10.6, která zní:

| „10.6 | Stavební uzávěra | až do 5 | -“. |
| --- | --- | --- | --- |

- 40. V příloze č. 15 v tabulce č. 2 se doplňuje položka č. 6.5, která zní:

| „6.5 | Stavební uzávěra | až do 5“. |
| --- | --- | --- |

- 41. Příloha č. 16 zní:

„Příloha č. 16 k vyhlášce č. 279/1997 Sb.

Základní ceny zemědělských pozemků

podle bonitovaných půdně ekologických jednotek

| BPEJ | Kč/m2 |  | BPEJ | Kč/m2 |  | BPEJ | Kč/m2 |  | BPEJ | Kč/m2 |  | BPEJ | Kč/m2 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 00100 | 12,52 |  | 21944 | 3,38 |  | 34742 | 4,35 |  | 52644 | 2,26 |  | 72112 | 1,92 |
| 00110 | 11,13 |  | 21951 | 6,22 |  | 34743 | 3,74 |  | 52651 | 4,15 |  | 72113 | 1,61 |
| 00112 | 9,58 |  | 21954 | 3,66 |  | 34752 | 4,35 |  | 52654 | 2,26 |  | 72142 | 1,40 |
| 00300 | 13,53 |  | 22001 | 5,89 |  | 34753 | 3,74 |  | 52701 | 4,82 |  | 72143 | 1,15 |
| 00401 | 5,37 |  | 22004 | 4,13 |  | 34811 | 5,80 |  | 52704 | 3,29 |  | 72152 | 1,21 |
| 00411 | 4,70 |  | 22011 | 5,33 |  | 34814 | 3,75 |  | 52711 | 4,25 |  | 72153 | 1,05 |
| 00501 | 6,78 |  | 22014 | 3,53 |  | 34841 | 4,89 |  | 52714 | 2,83 |  | 72210 | 3,97 |
| 00511 | 5,51 |  | 22041 | 4,20 |  | 34844 | 3,01 |  | 52741 | 3,55 |  | 72212 | 3,07 |
| 00600 | 9,51 |  | 22044 | 2,37 |  | 34851 | 4,89 |  | 52744 | 2,30 |  | 72213 | 2,58 |
| 00602 | 8,44 |  | 22051 | 4,45 |  | 34854 | 3,01 |  | 52751 | 3,55 |  | 72242 | 2,10 |
| 00610 | 8,71 |  | 22054 | 2,59 |  | 34911 | 5,68 |  | 52754 | 2,30 |  | 72243 | 1,80 |
| 00612 | 7,16 |  | 22110 | 3,47 |  | 34941 | 4,70 |  | 52801 | 6,81 |  | 72252 | 1,88 |
| 00640 | 6,57 |  | 22112 | 2,81 |  | 34951 | 4,70 |  | 52804 | 4,34 |  | 72253 | 1,65 |
| 00650 | 7,27 |  | 22113 | 2,41 |  | 35001 | 6,86 |  | 52811 | 5,81 |  | 72310 | 3,14 |
| 00700 | 10,50 |  | 22142 | 1,97 |  | 35004 | 4,34 |  | 52814 | 3,39 |  | 72312 | 2,78 |
| 00710 | 9,33 |  | 22143 | 1,77 |  | 35011 | 5,82 |  | 52841 | 4,79 |  | 72313 | 2,55 |
| 00740 | 6,99 |  | 22152 | 2,09 |  | 35014 | 3,60 |  | 52844 | 2,38 |  | 72411 | 4,30 |
| 00750 | 7,68 |  | 22153 | 1,90 |  | 35041 | 4,79 |  | 52851 | 4,79 |  | 72414 | 3,34 |
| 00800 | 10,12 |  | 22210 | 4,02 |  | 35044 | 2,84 |  | 52854 | 2,38 |  | 72441 | 3,68 |
| 00810 | 8,76 |  | 22212 | 3,22 |  | 35051 | 4,79 |  | 52901 | 6,65 |  | 72444 | 2,70 |
| 00840 | 6,20 |  | 22213 | 2,99 |  | 35054 | 2,84 |  | 52904 | 4,44 |  | 72451 | 3,47 |
| 00850 | 7,46 |  | 22242 | 2,49 |  | 35111 | 4,74 |  | 52911 | 5,73 |  | 72454 | 2,50 |
| 01811 | 6,35 |  | 22243 | 2,12 |  | 35113 | 3,51 |  | 52914 | 3,62 |  | 72464 | 1,99 |
| 01901 | 8,10 |  | 22252 | 2,70 |  | 35141 | 3,92 |  | 52941 | 4,73 |  | 72474 | 1,80 |
| 01904 | 5,43 |  | 22253 | 2,41 |  | 35151 | 3,92 |  | 52944 | 2,63 |  | 72484 | 1,41 |
| 01911 | 7,36 |  | 22310 | 4,19 |  | 35201 | 5,90 |  | 52951 | 4,73 |  | 72494 | 1,25 |
| 01914 | 4,75 |  | 22312 | 3,61 |  | 35211 | 5,07 |  | 52954 | 2,63 |  | 72501 | 5,78 |
| 01941 | 5,10 |  | 22313 | 3,24 |  | 35241 | 4,28 |  | 53001 | 6,23 |  | 72504 | 3,77 |
| 01944 | 2,85 |  | 22501 | 8,07 |  | 35251 | 4,28 |  | 53004 | 3,67 |  | 72511 | 4,95 |
| 01951 | 6,24 |  | 22504 | 5,34 |  | 35301 | 5,88 |  | 53011 | 5,41 |  | 72514 | 2,97 |
| 01954 | 3,66 |  | 22511 | 7,21 |  | 35303 | 4,39 |  | 53014 | 3,07 |  | 72541 | 3,78 |
| 02001 | 6,01 |  | 22514 | 4,59 |  | 35311 | 4,88 |  | 53041 | 4,14 |  | 72544 | 1,89 |
| 02004 | 4,19 |  | 22541 | 5,39 |  | 35313 | 3,66 |  | 53044 | 2,27 |  | 72551 | 3,50 |
| 02011 | 5,39 |  | 22544 | 3,01 |  | 35341 | 4,18 |  | 53051 | 4,14 |  | 72554 | 1,76 |
| 02014 | 3,42 |  | 22551 | 6,14 |  | 35351 | 4,18 |  | 53054 | 2,27 |  | 72601 | 5,13 |
| 02041 | 3,97 |  | 22554 | 3,56 |  | 35411 | 4,01 |  | 53101 | 4,45 |  | 72604 | 3,17 |
| 02044 | 1,99 |  | 22601 | 6,70 |  | 35441 | 3,27 |  | 53104 | 3,37 |  | 72611 | 4,32 |
| 02051 | 4,57 |  | 22604 | 4,30 |  | 35451 | 3,27 |  | 53111 | 4,01 |  | 72614 | 2,31 |
| 02054 | 2,59 |  | 22611 | 5,65 |  | 35500 | 7,33 |  | 53114 | 2,85 |  | 72641 | 3,32 |
| 02110 | 3,93 |  | 22614 | 3,54 |  | 35600 | 11,77 |  | 53141 | 3,48 |  | 72644 | 1,73 |
| 02112 | 3,41 |  | 22641 | 4,40 |  | 35700 | 9,63 |  | 53144 | 2,41 |  | 72651 | 2,88 |
| 02113 | 3,05 |  | 22644 | 2,21 |  | 35800 | 9,89 |  | 53151 | 3,48 |  | 72654 | 1,58 |
| 02142 | 2,29 |  | 22651 | 4,73 |  | 35900 | 7,46 |  | 53154 | 2,41 |  | 72701 | 4,46 |
| 02143 | 1,86 |  | 22654 | 2,49 |  | 36000 | 14,03 |  | 53201 | 4,83 |  | 72704 | 2,52 |
| 02152 | 2,82 |  | 22801 | 8,41 |  | 36100 | 11,57 |  | 53204 | 3,22 |  | 72711 | 3,48 |
| 02153 | 2,46 |  | 22804 | 5,84 |  | 36200 | 8,99 |  | 53211 | 4,18 |  | 72714 | 1,84 |
| 02210 | 4,77 |  | 22811 | 7,29 |  | 36300 | 4,40 |  | 53214 | 2,78 |  | 72741 | 2,46 |
| 02212 | 4,23 |  | 22814 | 4,68 |  | 36401 | 4,64 |  | 53241 | 3,33 |  | 72744 | 1,33 |
| 02213 | 3,72 |  | 22841 | 5,91 |  | 36411 | 4,18 |  | 53244 | 2,28 |  | 72751 | 2,19 |
| 02242 | 2,93 |  | 22844 | 3,45 |  | 36501 | 3,73 |  | 53251 | 3,33 |  | 72754 | 1,23 |
| 02243 | 2,64 |  | 22851 | 6,12 |  | 36511 | 3,53 |  | 53254 | 2,28 |  | 72801 | 5,67 |
| 02252 | 3,41 |  | 22854 | 3,84 |  | 36601 | 0,92 |  | 53301 | 6,49 |  | 72804 | 3,36 |
| 02253 | 3,11 |  | 22901 | 7,08 |  | 36701 | 0,92 |  | 53304 | 3,87 |  | 72811 | 4,51 |
| 02310 | 4,49 |  | 22904 | 4,68 |  | 36811 | 0,91 |  | 53311 | 5,34 |  | 72814 | 2,39 |
| 02312 | 3,84 |  | 22911 | 6,02 |  | 36841 | 0,88 |  | 53314 | 2,80 |  | 72841 | 3,54 |
| 02313 | 3,60 |  | 22914 | 3,92 |  | 36901 | 1,10 |  | 53341 | 4,34 |  | 72844 | 1,72 |
| 02411 | 5,62 |  | 22941 | 4,76 |  | 37001 | 3,11 |  | 53344 | 1,89 |  | 72851 | 3,04 |
| 02414 | 2,93 |  | 22944 | 2,64 |  | 37101 | 2,52 |  | 53351 | 4,34 |  | 72854 | 1,60 |
| 02441 | 3,38 |  | 22951 | 5,11 |  | 37201 | 1,13 |  | 53354 | 1,89 |  | 72901 | 5,94 |
| 02444 | 1,56 |  | 22954 | 2,95 |  | 37311 | 0,91 |  | 53715 | 1,38 |  | 72904 | 3,84 |
| 02451 | 4,30 |  | 23001 | 7,38 |  | 37313 | 0,89 |  | 53716 | 1,07 |  | 72911 | 5,16 |
| 02454 | 1,98 |  | 23004 | 5,09 |  | 37341 | 0,88 |  | 53745 | 1,13 |  | 72914 | 3,03 |
| 02901 | 6,02 |  | 23011 | 6,43 |  | 37343 | 0,87 |  | 53746 | 0,92 |  | 72941 | 4,07 |
| 02904 | 3,66 |  | 23014 | 4,20 |  | 37411 | 0,91 |  | 53755 | 1,13 |  | 72944 | 1,95 |
| 02911 | 5,21 |  | 23041 | 5,17 |  | 37413 | 0,89 |  | 53756 | 0,92 |  | 72951 | 3,67 |
| 02914 | 2,86 |  | 23044 | 2,95 |  | 37441 | 0,88 |  | 53815 | 1,54 |  | 72954 | 1,76 |
| 02941 | 3,16 |  | 23051 | 5,39 |  | 37443 | 0,87 |  | 53816 | 1,16 |  | 73001 | 5,53 |
| 02944 | 1,49 |  | 23054 | 3,45 |  | 37541 | 0,88 |  | 53845 | 1,33 |  | 73004 | 3,49 |
| 02951 | 3,81 |  | 23101 | 4,96 |  | 37543 | 0,87 |  | 53846 | 0,98 |  | 73011 | 4,57 |
| 02954 | 1,81 |  | 23104 | 3,64 |  | 37641 | 0,88 |  | 53855 | 1,33 |  | 73014 | 2,75 |
| 03201 | 4,72 |  | 23111 | 4,41 |  | 37643 | 0,87 |  | 53856 | 0,98 |  | 73041 | 3,49 |
| 03204 | 2,18 |  | 23114 | 3,02 |  | 37769 | 0,71 |  | 53909 | 0,75 |  | 73044 | 1,96 |
| 03221 | 3,28 |  | 23121 | 4,28 |  | 37789 | 0,70 |  | 53919 | 0,74 |  | 73051 | 3,32 |
| 03224 | 1,56 |  | 23124 | 2,98 |  | 37869 | 0,71 |  | 53929 | 0,74 |  | 73054 | 1,77 |
| 03231 | 3,87 |  | 23131 | 4,41 |  | 37889 | 0,70 |  | 53939 | 2,01 |  | 73101 | 4,15 |
| 03234 | 1,68 |  | 23134 | 3,02 |  | 40100 | 9,68 |  | 53949 | 2,15 |  | 73104 | 2,94 |
| 03241 | 1,97 |  | 23141 | 3,59 |  | 40110 | 8,62 |  | 53959 | 0,74 |  | 73111 | 3,50 |
| 03244 | 1,09 |  | 23144 | 2,31 |  | 40112 | 6,79 |  | 53969 | 0,73 |  | 73114 | 2,24 |
| 03251 | 2,67 |  | 23151 | 3,85 |  | 40200 | 9,91 |  | 54067 | 0,75 |  | 73141 | 2,80 |
| 03254 | 1,32 |  | 23154 | 2,54 |  | 40210 | 9,03 |  | 54068 | 0,74 |  | 73144 | 1,63 |
| 03715 | 1,26 |  | 23201 | 4,33 |  | 40212 | 7,02 |  | 54077 | 0,75 |  | 73151 | 2,52 |
| 03716 | 1,01 |  | 23204 | 3,09 |  | 40300 | 10,56 |  | 54078 | 0,74 |  | 73154 | 1,41 |
| 03745 | 0,90 |  | 23221 | 3,70 |  | 40800 | 7,78 |  | 54089 | 0,73 |  | 73201 | 4,63 |
| 03746 | 0,74 |  | 23224 | 2,57 |  | 40810 | 6,93 |  | 54099 | 0,73 |  | 73204 | 2,69 |
| 03755 | 1,08 |  | 23231 | 3,92 |  | 40812 | 5,67 |  | 54167 | 0,77 |  | 73211 | 3,72 |
| 03756 | 0,83 |  | 23234 | 2,64 |  | 40840 | 5,48 |  | 54168 | 0,76 |  | 73214 | 1,99 |
| 03815 | 1,36 |  | 23241 | 3,03 |  | 40842 | 4,58 |  | 54177 | 0,77 |  | 73241 | 2,91 |
| 03816 | 1,10 |  | 23244 | 1,89 |  | 40850 | 5,86 |  | 54178 | 0,76 |  | 73244 | 1,57 |
| 03845 | 0,98 |  | 23251 | 3,18 |  | 40852 | 4,82 |  | 54189 | 0,74 |  | 73251 | 2,41 |
| 03846 | 0,78 |  | 23254 | 2,10 |  | 40900 | 10,07 |  | 54199 | 0,74 |  | 73254 | 1,45 |
| 03855 | 1,16 |  | 23301 | 7,74 |  | 40910 | 8,84 |  | 54200 | 8,05 |  | 73301 | 5,37 |
| 03856 | 0,89 |  | 23304 | 4,71 |  | 41000 | 9,68 |  | 54210 | 6,65 |  | 73304 | 3,05 |
| 03909 | 0,73 |  | 23311 | 6,66 |  | 41010 | 8,75 |  | 54300 | 7,55 |  | 73311 | 4,23 |
| 03919 | 0,73 |  | 23314 | 3,89 |  | 41100 | 9,38 |  | 54310 | 6,17 |  | 73314 | 2,20 |
| 03929 | 0,72 |  | 23341 | 5,20 |  | 41110 | 8,01 |  | 54400 | 7,40 |  | 73341 | 3,11 |
| 03939 | 0,73 |  | 23344 | 2,51 |  | 41200 | 8,45 |  | 54410 | 6,30 |  | 73344 | 1,61 |
| 03949 | 0,72 |  | 23351 | 5,51 |  | 41210 | 7,37 |  | 54501 | 6,68 |  | 73351 | 2,78 |
| 03959 | 0,72 |  | 23354 | 2,76 |  | 41212 | 6,17 |  | 54511 | 5,74 |  | 73354 | 1,47 |
| 03969 | 0,71 |  | 23715 | 1,40 |  | 41213 | 5,40 |  | 54600 | 6,59 |  | 73715 | 0,89 |
| 04067 | 0,72 |  | 23716 | 1,04 |  | 41300 | 7,39 |  | 54602 | 5,10 |  | 73716 | 0,86 |
| 04068 | 0,72 |  | 23745 | 1,15 |  | 41310 | 6,37 |  | 54610 | 5,32 |  | 73745 | 0,87 |
| 04077 | 0,73 |  | 23746 | 0,86 |  | 41313 | 4,75 |  | 54612 | 4,18 |  | 73746 | 0,85 |
| 04078 | 0,72 |  | 23755 | 1,19 |  | 41400 | 8,65 |  | 54613 | 3,24 |  | 73755 | 0,86 |
| 04089 | 0,71 |  | 23756 | 0,96 |  | 41410 | 7,75 |  | 54700 | 5,16 |  | 73756 | 0,84 |
| 04099 | 0,72 |  | 23815 | 1,51 |  | 41440 | 6,11 |  | 54702 | 4,21 |  | 73815 | 1,00 |
| 04167 | 0,72 |  | 23816 | 1,21 |  | 41450 | 6,56 |  | 54710 | 4,34 |  | 73816 | 0,95 |
| 04168 | 0,72 |  | 23845 | 1,24 |  | 41500 | 8,44 |  | 54712 | 3,57 |  | 73845 | 0,97 |
| 04177 | 0,73 |  | 23846 | 0,99 |  | 41510 | 7,44 |  | 54713 | 3,08 |  | 73846 | 0,93 |
| 04178 | 0,72 |  | 23855 | 1,37 |  | 41512 | 6,06 |  | 54742 | 2,73 |  | 73855 | 0,95 |
| 04189 | 0,71 |  | 23856 | 1,03 |  | 41513 | 5,31 |  | 54743 | 2,37 |  | 73856 | 0,91 |
| 04199 | 0,72 |  | 23909 | 0,75 |  | 41540 | 5,84 |  | 54752 | 2,73 |  | 73909 | 0,77 |
| 05500 | 6,19 |  | 23919 | 0,74 |  | 41542 | 4,30 |  | 54753 | 2,37 |  | 73919 | 0,77 |
| 05600 | 11,14 |  | 23929 | 0,74 |  | 41543 | 3,78 |  | 54811 | 3,95 |  | 73929 | 0,77 |
| 05700 | 10,29 |  | 23939 | 0,74 |  | 41550 | 6,16 |  | 54814 | 2,21 |  | 73939 | 0,77 |
| 05800 | 9,13 |  | 23949 | 0,73 |  | 41552 | 5,05 |  | 54841 | 3,04 |  | 73949 | 0,76 |
| 05900 | 7,19 |  | 23959 | 0,74 |  | 41553 | 4,07 |  | 54844 | 1,65 |  | 73959 | 0,75 |
| 06000 | 12,97 |  | 23969 | 0,72 |  | 41602 | 4,24 |  | 54851 | 3,04 |  | 73969 | 0,75 |
| 06100 | 11,23 |  | 24067 | 0,79 |  | 41811 | 4,54 |  | 54854 | 1,65 |  | 74067 | 0,78 |
| 06200 | 10,22 |  | 24068 | 0,78 |  | 41814 | 2,42 |  | 54911 | 3,27 |  | 74068 | 0,77 |
| 06300 | 3,43 |  | 24077 | 0,80 |  | 41841 | 3,23 |  | 54941 | 2,52 |  | 74077 | 0,77 |
| 06401 | 4,11 |  | 24078 | 0,79 |  | 41844 | 1,53 |  | 54951 | 2,52 |  | 74078 | 0,76 |
| 06411 | 3,67 |  | 24089 | 0,75 |  | 41851 | 3,60 |  | 55001 | 5,22 |  | 74089 | 0,75 |
| 06501 | 1,93 |  | 24099 | 0,77 |  | 41854 | 1,77 |  | 55004 | 3,89 |  | 74099 | 0,75 |
| 06511 | 1,86 |  | 24167 | 0,79 |  | 41901 | 6,37 |  | 55011 | 4,63 |  | 74167 | 0,80 |
| 06601 | 0,95 |  | 24168 | 0,78 |  | 41904 | 3,70 |  | 55014 | 3,23 |  | 74168 | 0,78 |
| 06701 | 0,95 |  | 24177 | 0,80 |  | 41911 | 5,52 |  | 55041 | 3,88 |  | 74177 | 0,79 |
| 06811 | 0,94 |  | 24178 | 0,79 |  | 41914 | 3,00 |  | 55044 | 2,57 |  | 74178 | 0,77 |
| 06841 | 0,89 |  | 24189 | 0,75 |  | 41941 | 3,80 |  | 55051 | 3,88 |  | 74189 | 0,76 |
| 06901 | 1,16 |  | 24199 | 0,77 |  | 41944 | 1,81 |  | 55054 | 2,57 |  | 74199 | 0,75 |
| 07001 | 3,61 |  | 24200 | 9,59 |  | 41951 | 4,22 |  | 55111 | 3,50 |  | 74300 | 5,71 |
| 07101 | 2,96 |  | 24210 | 8,35 |  | 41954 | 1,94 |  | 55113 | 2,91 |  | 74310 | 4,81 |
| 07201 | 1,19 |  | 24600 | 8,03 |  | 42001 | 4,86 |  | 55141 | 2,98 |  | 74400 | 4,88 |
| 07311 | 0,81 |  | 24602 | 6,73 |  | 42004 | 3,08 |  | 55151 | 2,98 |  | 74410 | 4,05 |
| 07313 | 0,80 |  | 24610 | 6,93 |  | 42011 | 4,19 |  | 55201 | 4,87 |  | 74600 | 4,99 |
| 07341 | 0,79 |  | 24612 | 5,74 |  | 42014 | 2,34 |  | 55211 | 4,37 |  | 74602 | 4,13 |
| 07343 | 0,78 |  | 24613 | 4,69 |  | 42041 | 3,06 |  | 55241 | 3,74 |  | 74610 | 4,17 |
| 07411 | 0,81 |  | 24700 | 5,62 |  | 42044 | 1,55 |  | 55251 | 3,74 |  | 74612 | 3,19 |
| 07413 | 0,80 |  | 24702 | 4,60 |  | 42051 | 3,39 |  | 55301 | 4,59 |  | 74613 | 2,76 |
| 07441 | 0,79 |  | 24710 | 4,96 |  | 42054 | 1,68 |  | 55303 | 3,96 |  | 74700 | 4,40 |
| 07443 | 0,78 |  | 24712 | 3,97 |  | 42110 | 2,84 |  | 55311 | 4,13 |  | 74702 | 3,41 |
| 07541 | 0,89 |  | 24713 | 3,04 |  | 42112 | 2,03 |  | 55313 | 3,54 |  | 74710 | 3,43 |
| 07543 | 0,88 |  | 24742 | 2,71 |  | 42113 | 1,85 |  | 55341 | 3,64 |  | 74712 | 2,44 |
| 07641 | 0,89 |  | 24743 | 2,21 |  | 42142 | 1,64 |  | 55351 | 3,64 |  | 74713 | 2,00 |
| 07643 | 0,88 |  | 24752 | 3,16 |  | 42143 | 1,46 |  | 55411 | 3,09 |  | 74742 | 1,66 |
| 07769 | 0,71 |  | 24753 | 2,57 |  | 42152 | 1,73 |  | 55441 | 2,34 |  | 74743 | 1,44 |
| 07789 | 0,70 |  | 24811 | 5,72 |  | 42153 | 1,58 |  | 55451 | 2,34 |  | 74752 | 1,54 |
| 07869 | 0,71 |  | 24814 | 3,57 |  | 42210 | 3,50 |  | 55500 | 5,28 |  | 74753 | 1,35 |
| 07889 | 0,70 |  | 24841 | 4,46 |  | 42212 | 2,85 |  | 55600 | 7,93 |  | 74811 | 3,09 |
| 10100 | 10,86 |  | 24844 | 2,29 |  | 42213 | 2,57 |  | 55700 | 6,42 |  | 74814 | 1,54 |
| 10110 | 10,01 |  | 24851 | 4,83 |  | 42242 | 1,93 |  | 55800 | 5,79 |  | 74841 | 2,17 |
| 10112 | 8,18 |  | 24854 | 2,56 |  | 42243 | 1,78 |  | 55900 | 5,18 |  | 74844 | 1,22 |
| 10300 | 11,24 |  | 25001 | 5,66 |  | 42252 | 2,14 |  | 56000 | 9,48 |  | 74851 | 1,82 |
| 10401 | 4,40 |  | 25004 | 3,43 |  | 42253 | 1,86 |  | 56100 | 7,58 |  | 74854 | 1,13 |
| 10411 | 3,75 |  | 25011 | 4,83 |  | 42310 | 4,02 |  | 56200 | 7,02 |  | 74911 | 2,44 |
| 10501 | 5,75 |  | 25014 | 2,67 |  | 42312 | 3,42 |  | 56300 | 3,91 |  | 74941 | 1,96 |
| 10511 | 4,46 |  | 25041 | 3,49 |  | 42313 | 3,07 |  | 56401 | 4,28 |  | 74951 | 1,82 |
| 10600 | 8,61 |  | 25044 | 1,70 |  | 42501 | 6,16 |  | 56411 | 3,78 |  | 74954 | 1,37 |
| 10602 | 7,19 |  | 25051 | 3,90 |  | 42504 | 3,48 |  | 56501 | 3,91 |  | 75001 | 3,88 |
| 10610 | 7,35 |  | 25054 | 1,88 |  | 42511 | 5,30 |  | 56511 | 3,71 |  | 75004 | 1,74 |
| 10612 | 6,11 |  | 25111 | 4,21 |  | 42514 | 2,83 |  | 56601 | 0,88 |  | 75011 | 2,89 |
| 10640 | 5,83 |  | 25113 | 3,02 |  | 42541 | 3,52 |  | 56701 | 0,88 |  | 75014 | 1,41 |
| 10650 | 6,24 |  | 25141 | 3,04 |  | 42544 | 1,75 |  | 56811 | 0,87 |  | 75041 | 1,94 |
| 10700 | 7,56 |  | 25151 | 3,26 |  | 42551 | 3,96 |  | 56841 | 0,85 |  | 75044 | 1,09 |
| 10710 | 6,64 |  | 25201 | 5,02 |  | 42554 | 1,89 |  | 56901 | 1,03 |  | 75051 | 1,66 |
| 10740 | 5,01 |  | 25211 | 4,37 |  | 42601 | 5,47 |  | 57001 | 1,91 |  | 75054 | 1,00 |
| 10750 | 5,35 |  | 25241 | 3,18 |  | 42604 | 3,37 |  | 57101 | 1,67 |  | 75111 | 2,63 |
| 10800 | 8,36 |  | 25251 | 3,39 |  | 42611 | 4,56 |  | 57201 | 1,06 |  | 75113 | 1,60 |
| 10810 | 7,16 |  | 25301 | 4,81 |  | 42614 | 2,58 |  | 57311 | 0,83 |  | 75141 | 1,63 |
| 10840 | 5,35 |  | 25303 | 3,65 |  | 42641 | 3,11 |  | 57313 | 0,82 |  | 75151 | 1,53 |
| 10850 | 5,77 |  | 25311 | 4,19 |  | 42644 | 1,51 |  | 57341 | 0,82 |  | 75201 | 3,70 |
| 11000 | 10,98 |  | 25313 | 2,96 |  | 42651 | 3,39 |  | 57343 | 0,81 |  | 75211 | 3,18 |
| 11010 | 9,99 |  | 25341 | 2,95 |  | 42654 | 1,82 |  | 57411 | 0,83 |  | 75241 | 2,54 |
| 11100 | 9,43 |  | 25351 | 3,44 |  | 42701 | 4,04 |  | 57413 | 0,82 |  | 75251 | 2,36 |
| 11110 | 8,23 |  | 25411 | 3,55 |  | 42704 | 2,66 |  | 57441 | 0,82 |  | 75301 | 3,11 |
| 11112 | 6,97 |  | 25441 | 2,48 |  | 42711 | 3,50 |  | 57443 | 0,81 |  | 75303 | 2,50 |
| 11300 | 8,11 |  | 25451 | 2,78 |  | 42714 | 2,09 |  | 57541 | 0,82 |  | 75311 | 2,70 |
| 11310 | 7,22 |  | 25500 | 6,76 |  | 42741 | 2,66 |  | 57543 | 0,81 |  | 75313 | 2,15 |
| 11313 | 5,04 |  | 25600 | 10,44 |  | 42744 | 1,60 |  | 57641 | 0,82 |  | 75341 | 2,31 |
| 11400 | 9,57 |  | 25700 | 8,56 |  | 42751 | 2,83 |  | 57643 | 0,81 |  | 75351 | 2,06 |
| 11410 | 8,90 |  | 25800 | 7,70 |  | 42754 | 1,73 |  | 57769 | 0,70 |  | 75411 | 2,11 |
| 11440 | 7,21 |  | 25900 | 6,27 |  | 42801 | 6,32 |  | 57789 | 0,70 |  | 75441 | 1,68 |
| 11450 | 7,64 |  | 26000 | 12,72 |  | 42804 | 3,87 |  | 57869 | 0,70 |  | 75451 | 1,57 |
| 11811 | 5,99 |  | 26100 | 10,90 |  | 42811 | 5,51 |  | 57889 | 0,70 |  | 75500 | 4,28 |
| 11814 | 3,99 |  | 26200 | 7,56 |  | 42814 | 2,88 |  | 61200 | 9,47 |  | 75600 | 5,73 |
| 11841 | 4,81 |  | 26300 | 3,60 |  | 42841 | 3,80 |  | 61210 | 8,37 |  | 75700 | 4,39 |
| 11844 | 2,79 |  | 26401 | 4,12 |  | 42844 | 1,78 |  | 61212 | 7,31 |  | 75800 | 3,83 |
| 11851 | 5,21 |  | 26411 | 3,68 |  | 42851 | 4,08 |  | 61213 | 6,53 |  | 75900 | 2,94 |
| 11854 | 3,03 |  | 26501 | 2,35 |  | 42854 | 2,10 |  | 61300 | 8,16 |  | 76401 | 3,31 |
| 11901 | 7,29 |  | 26511 | 2,19 |  | 42901 | 4,72 |  | 61310 | 7,33 |  | 76411 | 2,85 |
| 11904 | 4,67 |  | 26601 | 0,93 |  | 42904 | 2,76 |  | 61313 | 5,33 |  | 76501 | 1,92 |
| 11911 | 6,48 |  | 26701 | 0,93 |  | 42911 | 4,12 |  | 61400 | 8,92 |  | 76511 | 1,83 |
| 11914 | 3,78 |  | 26811 | 0,92 |  | 42914 | 2,10 |  | 61410 | 8,17 |  | 76601 | 0,85 |
| 11941 | 4,59 |  | 26841 | 0,88 |  | 42941 | 2,94 |  | 61440 | 7,08 |  | 76701 | 0,85 |
| 11944 | 2,33 |  | 26901 | 1,11 |  | 42944 | 1,51 |  | 61450 | 7,08 |  | 76811 | 0,84 |
| 11951 | 5,08 |  | 27001 | 2,94 |  | 42951 | 3,15 |  | 61602 | 5,38 |  | 76841 | 0,82 |
| 11954 | 2,73 |  | 27101 | 2,31 |  | 42954 | 1,60 |  | 61700 | 5,01 |  | 76901 | 0,85 |
| 12001 | 5,22 |  | 27201 | 1,15 |  | 43001 | 5,08 |  | 61710 | 4,37 |  | 77001 | 1,61 |
| 12004 | 3,23 |  | 27311 | 0,92 |  | 43004 | 3,08 |  | 62001 | 5,13 |  | 77101 | 1,43 |
| 12011 | 4,48 |  | 27313 | 0,90 |  | 43011 | 4,33 |  | 62004 | 3,45 |  | 77201 | 1,00 |
| 12014 | 2,43 |  | 27341 | 0,88 |  | 43014 | 2,44 |  | 62021 | 4,52 |  | 77311 | 0,84 |
| 12041 | 3,29 |  | 27343 | 0,86 |  | 43041 | 3,11 |  | 62024 | 2,90 |  | 77313 | 0,83 |
| 12044 | 1,65 |  | 27411 | 0,92 |  | 43044 | 1,54 |  | 62031 | 4,52 |  | 77341 | 0,82 |
| 12051 | 3,71 |  | 27413 | 0,90 |  | 43051 | 3,54 |  | 62034 | 2,90 |  | 77343 | 0,81 |
| 12054 | 1,82 |  | 27441 | 0,88 |  | 43054 | 1,65 |  | 62041 | 3,85 |  | 77411 | 0,92 |
| 12110 | 2,88 |  | 27443 | 0,86 |  | 43101 | 4,29 |  | 62044 | 2,08 |  | 77413 | 0,90 |
| 12112 | 2,25 |  | 27541 | 0,88 |  | 43104 | 3,10 |  | 62051 | 3,85 |  | 77441 | 0,89 |
| 12113 | 1,92 |  | 27543 | 0,86 |  | 43111 | 3,78 |  | 62054 | 2,08 |  | 77443 | 0,88 |
| 12142 | 1,64 |  | 27641 | 0,88 |  | 43114 | 2,50 |  | 62110 | 3,27 |  | 77541 | 0,89 |
| 12143 | 1,51 |  | 27643 | 0,86 |  | 43141 | 3,05 |  | 62112 | 2,55 |  | 77543 | 0,88 |
| 12152 | 1,83 |  | 27769 | 0,70 |  | 43144 | 1,80 |  | 62113 | 2,19 |  | 77641 | 0,82 |
| 12153 | 1,62 |  | 27789 | 0,70 |  | 43151 | 3,20 |  | 62142 | 1,78 |  | 77643 | 0,81 |
| 12210 | 3,59 |  | 27869 | 0,70 |  | 43154 | 1,97 |  | 62143 | 1,61 |  | 77769 | 0,70 |
| 12212 | 2,77 |  | 27889 | 0,70 |  | 43201 | 3,89 |  | 62152 | 1,78 |  | 77789 | 0,70 |
| 12213 | 2,44 |  | 30100 | 14,31 |  | 43204 | 2,71 |  | 62153 | 1,61 |  | 77869 | 0,70 |
| 12242 | 1,93 |  | 30110 | 13,17 |  | 43211 | 3,42 |  | 62210 | 4,38 |  | 77889 | 0,70 |
| 12243 | 1,76 |  | 30112 | 11,71 |  | 43214 | 2,05 |  | 62212 | 3,81 |  | 81811 | 2,11 |
| 12252 | 2,21 |  | 30200 | 14,22 |  | 43241 | 2,64 |  | 62213 | 3,19 |  | 81814 | 1,38 |
| 12253 | 1,89 |  | 30210 | 13,01 |  | 43244 | 1,58 |  | 62242 | 2,81 |  | 81841 | 1,67 |
| 12310 | 3,65 |  | 30212 | 11,60 |  | 43251 | 2,81 |  | 62243 | 2,23 |  | 81844 | 1,12 |
| 12312 | 2,91 |  | 30300 | 14,81 |  | 43254 | 1,69 |  | 62252 | 2,81 |  | 81851 | 1,46 |
| 12313 | 2,62 |  | 30401 | 7,12 |  | 43301 | 6,45 |  | 62253 | 2,23 |  | 81854 | 0,99 |
| 12501 | 7,06 |  | 30411 | 5,89 |  | 43304 | 4,99 |  | 62310 | 4,01 |  | 82001 | 2,29 |
| 12504 | 4,44 |  | 30501 | 8,80 |  | 43311 | 5,75 |  | 62312 | 3,43 |  | 82004 | 1,40 |
| 12511 | 5,80 |  | 30511 | 7,89 |  | 43314 | 4,36 |  | 62313 | 3,07 |  | 82021 | 1,90 |
| 12514 | 3,63 |  | 30600 | 11,67 |  | 43341 | 4,59 |  | 62411 | 5,25 |  | 82024 | 1,15 |
| 12541 | 4,55 |  | 30602 | 10,10 |  | 43344 | 3,26 |  | 62414 | 3,51 |  | 82031 | 1,68 |
| 12544 | 2,39 |  | 30610 | 10,68 |  | 43351 | 4,99 |  | 62441 | 4,58 |  | 82034 | 1,05 |
| 12551 | 4,94 |  | 30612 | 9,00 |  | 43354 | 3,50 |  | 62444 | 2,89 |  | 82041 | 1,49 |
| 12554 | 2,62 |  | 30640 | 7,21 |  | 43715 | 1,06 |  | 62451 | 4,58 |  | 82044 | 0,97 |
| 12601 | 5,54 |  | 30650 | 7,21 |  | 43716 | 0,86 |  | 62454 | 2,89 |  | 82051 | 1,21 |
| 12604 | 3,23 |  | 30700 | 11,02 |  | 43745 | 0,87 |  | 62601 | 5,82 |  | 82054 | 0,91 |
| 12611 | 4,69 |  | 30710 | 10,07 |  | 43746 | 0,75 |  | 62604 | 3,57 |  | 82110 | 1,59 |
| 12614 | 2,44 |  | 30740 | 6,64 |  | 43755 | 0,90 |  | 62611 | 4,66 |  | 82112 | 1,24 |
| 12641 | 3,36 |  | 30750 | 6,64 |  | 43756 | 0,76 |  | 62614 | 2,65 |  | 82113 | 0,98 |
| 12644 | 1,58 |  | 30800 | 10,89 |  | 43815 | 1,25 |  | 62641 | 3,85 |  | 82142 | 0,87 |
| 12651 | 3,76 |  | 30810 | 9,58 |  | 43816 | 0,99 |  | 62644 | 1,99 |  | 82143 | 0,74 |
| 12654 | 1,74 |  | 30840 | 7,15 |  | 43845 | 1,00 |  | 62651 | 3,85 |  | 82152 | 0,73 |
| 12801 | 6,65 |  | 30850 | 7,15 |  | 43846 | 0,78 |  | 62654 | 1,99 |  | 82153 | 0,71 |
| 12804 | 4,04 |  | 30900 | 13,51 |  | 43855 | 1,03 |  | 62701 | 5,19 |  | 82210 | 2,35 |
| 12811 | 5,41 |  | 30910 | 12,50 |  | 43856 | 0,84 |  | 62704 | 3,71 |  | 82212 | 1,76 |
| 12814 | 3,27 |  | 31000 | 13,39 |  | 43909 | 0,74 |  | 62711 | 4,66 |  | 82213 | 1,52 |
| 12841 | 4,01 |  | 31010 | 12,33 |  | 43919 | 0,74 |  | 62714 | 3,29 |  | 82242 | 1,33 |
| 12844 | 1,91 |  | 31100 | 10,99 |  | 43929 | 0,73 |  | 62741 | 3,80 |  | 82243 | 1,06 |
| 12851 | 4,44 |  | 31110 | 9,90 |  | 43939 | 0,74 |  | 62744 | 2,61 |  | 82252 | 1,03 |
| 12854 | 2,20 |  | 31200 | 11,86 |  | 43949 | 0,73 |  | 62751 | 3,80 |  | 82253 | 0,84 |
| 12901 | 5,54 |  | 31210 | 10,89 |  | 43959 | 0,73 |  | 62754 | 2,61 |  | 83401 | 3,68 |
| 12904 | 3,29 |  | 31212 | 9,55 |  | 43969 | 0,72 |  | 62801 | 6,69 |  | 83404 | 2,08 |
| 12911 | 4,80 |  | 31213 | 8,90 |  | 44067 | 0,74 |  | 62804 | 4,54 |  | 83421 | 2,92 |
| 12914 | 2,54 |  | 31300 | 10,85 |  | 44068 | 0,73 |  | 62811 | 5,58 |  | 83424 | 1,66 |
| 12941 | 3,40 |  | 31310 | 9,73 |  | 44077 | 0,74 |  | 62814 | 3,73 |  | 83431 | 2,39 |
| 12944 | 1,61 |  | 31313 | 7,68 |  | 44078 | 0,73 |  | 62841 | 4,80 |  | 83434 | 1,50 |
| 12951 | 3,79 |  | 31400 | 11,64 |  | 44089 | 0,72 |  | 62844 | 3,09 |  | 83441 | 2,09 |
| 12954 | 1,77 |  | 31410 | 10,68 |  | 44099 | 0,72 |  | 62851 | 4,80 |  | 83444 | 1,20 |
| 13001 | 6,21 |  | 31440 | 9,34 |  | 44167 | 0,74 |  | 62854 | 3,09 |  | 83451 | 1,74 |
| 13004 | 3,88 |  | 31450 | 9,34 |  | 44168 | 0,73 |  | 62901 | 5,79 |  | 83454 | 0,98 |
| 13011 | 5,31 |  | 31500 | 11,48 |  | 44177 | 0,74 |  | 62904 | 3,51 |  | 83501 | 3,87 |
| 13014 | 3,25 |  | 31510 | 10,56 |  | 44178 | 0,74 |  | 62911 | 4,65 |  | 83504 | 2,05 |
| 13041 | 3,96 |  | 31512 | 9,09 |  | 44189 | 0,72 |  | 62914 | 2,87 |  | 83521 | 3,13 |
| 13044 | 1,88 |  | 31513 | 8,40 |  | 44199 | 0,73 |  | 62941 | 3,90 |  | 83524 | 1,69 |
| 13051 | 4,45 |  | 31540 | 9,03 |  | 44200 | 7,42 |  | 62944 | 2,05 |  | 83531 | 2,49 |
| 13054 | 2,02 |  | 31542 | 7,86 |  | 44210 | 6,22 |  | 62951 | 3,90 |  | 83534 | 1,47 |
| 13101 | 3,94 |  | 31543 | 7,15 |  | 44300 | 7,52 |  | 62954 | 2,05 |  | 83541 | 1,99 |
| 13104 | 2,71 |  | 31550 | 9,03 |  | 44310 | 6,30 |  | 63101 | 5,18 |  | 83544 | 1,31 |
| 13111 | 3,48 |  | 31552 | 7,86 |  | 44501 | 5,62 |  | 63104 | 3,78 |  | 83551 | 1,71 |
| 13114 | 2,21 |  | 31553 | 7,15 |  | 44511 | 4,89 |  | 63111 | 4,48 |  | 83554 | 1,05 |
| 13121 | 3,35 |  | 31602 | 7,51 |  | 44600 | 5,37 |  | 63114 | 3,37 |  | 83715 | 0,84 |
| 13124 | 2,01 |  | 31700 | 6,61 |  | 44602 | 3,93 |  | 63141 | 3,95 |  | 83716 | 0,82 |
| 13131 | 3,48 |  | 31710 | 5,93 |  | 44610 | 4,55 |  | 63144 | 2,83 |  | 83745 | 0,82 |
| 13134 | 2,21 |  | 31811 | 6,39 |  | 44612 | 3,15 |  | 63151 | 3,95 |  | 83746 | 0,80 |
| 13141 | 2,63 |  | 31814 | 4,40 |  | 44613 | 2,45 |  | 63154 | 2,83 |  | 83755 | 0,81 |
| 13144 | 1,57 |  | 31841 | 5,49 |  | 44700 | 4,81 |  | 63201 | 4,87 |  | 83756 | 0,79 |
| 13151 | 2,76 |  | 31844 | 3,51 |  | 44702 | 3,93 |  | 63204 | 3,48 |  | 83815 | 0,92 |
| 13154 | 1,75 |  | 31851 | 5,49 |  | 44710 | 4,09 |  | 63211 | 4,23 |  | 83816 | 0,89 |
| 13201 | 3,32 |  | 31854 | 3,51 |  | 44712 | 3,27 |  | 63214 | 3,09 |  | 83845 | 0,90 |
| 13204 | 2,00 |  | 31901 | 8,89 |  | 44713 | 2,73 |  | 63241 | 3,58 |  | 83846 | 0,87 |
| 13221 | 2,60 |  | 31904 | 6,44 |  | 44742 | 2,10 |  | 63244 | 2,59 |  | 83855 | 0,88 |
| 13224 | 1,71 |  | 31911 | 7,95 |  | 44743 | 1,71 |  | 63251 | 3,58 |  | 83856 | 0,85 |
| 13231 | 2,81 |  | 31914 | 5,42 |  | 44752 | 2,35 |  | 63254 | 2,59 |  | 83909 | 0,72 |
| 13234 | 1,76 |  | 31941 | 6,88 |  | 44753 | 1,82 |  | 63715 | 0,99 |  | 83919 | 0,72 |
| 13241 | 1,97 |  | 31944 | 4,37 |  | 44811 | 3,26 |  | 63716 | 0,75 |  | 83929 | 0,72 |
| 13244 | 1,32 |  | 31951 | 6,88 |  | 44814 | 1,98 |  | 63745 | 0,80 |  | 83939 | 0,72 |
| 13251 | 2,12 |  | 31954 | 4,37 |  | 44841 | 2,63 |  | 63746 | 0,70 |  | 83949 | 0,72 |
| 13254 | 1,41 |  | 32001 | 6,90 |  | 44844 | 1,35 |  | 63755 | 0,80 |  | 83959 | 0,71 |
| 13301 | 6,29 |  | 32004 | 4,92 |  | 44851 | 3,12 |  | 63756 | 0,70 |  | 83969 | 0,71 |
| 13304 | 3,93 |  | 32011 | 6,15 |  | 44854 | 1,51 |  | 63815 | 1,16 |  | 84067 | 0,75 |
| 13311 | 5,23 |  | 32014 | 4,29 |  | 44911 | 3,03 |  | 63816 | 0,79 |  | 84068 | 0,74 |
| 13314 | 3,06 |  | 32041 | 5,34 |  | 44941 | 1,89 |  | 63845 | 0,92 |  | 84077 | 0,75 |
| 13341 | 3,92 |  | 32044 | 3,62 |  | 44951 | 2,31 |  | 63846 | 0,72 |  | 84078 | 0,74 |
| 13344 | 2,14 |  | 32051 | 5,34 |  | 45001 | 4,06 |  | 63855 | 0,92 |  | 84089 | 0,73 |
| 13351 | 4,21 |  | 32054 | 3,62 |  | 45004 | 2,72 |  | 63856 | 0,72 |  | 84099 | 0,72 |
| 13354 | 2,29 |  | 32110 | 4,15 |  | 45011 | 3,57 |  | 63909 | 0,77 |  | 84167 | 0,77 |
| 13715 | 1,16 |  | 32112 | 3,67 |  | 45014 | 2,14 |  | 63919 | 0,76 |  | 84168 | 0,75 |
| 13716 | 0,86 |  | 32113 | 3,20 |  | 45041 | 2,61 |  | 63929 | 0,76 |  | 84177 | 0,75 |
| 13745 | 0,87 |  | 32142 | 2,96 |  | 45044 | 1,68 |  | 63939 | 0,76 |  | 84178 | 0,75 |
| 13746 | 0,74 |  | 32143 | 2,60 |  | 45051 | 3,04 |  | 63949 | 0,75 |  | 84189 | 0,74 |
| 13755 | 0,98 |  | 32152 | 2,96 |  | 45054 | 1,80 |  | 63959 | 0,75 |  | 84199 | 0,73 |
| 13756 | 0,78 |  | 32153 | 2,60 |  | 45111 | 2,76 |  | 63969 | 0,74 |  | 84400 | 3,57 |
| 13815 | 1,23 |  | 32210 | 4,86 |  | 45113 | 2,09 |  | 64067 | 0,79 |  | 84410 | 2,76 |
| 13816 | 0,97 |  | 32212 | 4,20 |  | 45141 | 2,18 |  | 64068 | 0,78 |  | 84811 | 1,65 |
| 13845 | 0,99 |  | 32213 | 3,92 |  | 45151 | 2,34 |  | 64077 | 0,79 |  | 84814 | 1,15 |
| 13846 | 0,76 |  | 32242 | 3,71 |  | 45201 | 3,50 |  | 64078 | 0,78 |  | 84841 | 1,35 |
| 13855 | 1,03 |  | 32243 | 3,21 |  | 45211 | 2,82 |  | 64089 | 0,76 |  | 84844 | 1,02 |
| 13856 | 0,82 |  | 32252 | 3,71 |  | 45241 | 1,84 |  | 64099 | 0,76 |  | 84851 | 1,22 |
| 13909 | 0,73 |  | 32253 | 3,21 |  | 45251 | 1,96 |  | 64167 | 0,83 |  | 84854 | 0,90 |
| 13919 | 0,72 |  | 32310 | 5,43 |  | 45301 | 3,97 |  | 64168 | 0,81 |  | 84911 | 1,61 |
| 13929 | 0,72 |  | 32312 | 4,60 |  | 45303 | 2,80 |  | 64177 | 0,83 |  | 84941 | 1,42 |
| 13939 | 0,72 |  | 32313 | 4,26 |  | 45311 | 3,35 |  | 64178 | 0,81 |  | 84951 | 1,23 |
| 13949 | 0,72 |  | 32411 | 6,48 |  | 45313 | 2,14 |  | 64189 | 0,79 |  | 85001 | 2,28 |
| 13959 | 0,72 |  | 32414 | 4,52 |  | 45341 | 2,14 |  | 64199 | 0,79 |  | 85004 | 1,29 |
| 13969 | 0,71 |  | 32441 | 5,63 |  | 45351 | 2,57 |  | 64200 | 7,82 |  | 85011 | 1,68 |
| 14067 | 0,73 |  | 32444 | 3,84 |  | 45411 | 2,87 |  | 64210 | 7,18 |  | 85014 | 0,98 |
| 14068 | 0,72 |  | 32451 | 5,63 |  | 45441 | 1,79 |  | 64300 | 7,42 |  | 85041 | 1,31 |
| 14077 | 0,73 |  | 32454 | 3,84 |  | 45451 | 2,05 |  | 64310 | 6,49 |  | 85044 | 0,76 |
| 14078 | 0,72 |  | 32501 | 8,20 |  | 45500 | 4,42 |  | 64340 | 5,26 |  | 85051 | 1,09 |
| 14089 | 0,71 |  | 32504 | 5,75 |  | 45600 | 7,78 |  | 64400 | 6,61 |  | 85054 | 0,71 |
| 14099 | 0,72 |  | 32511 | 7,47 |  | 45700 | 6,02 |  | 64410 | 5,92 |  | 85201 | 2,22 |
| 14167 | 0,73 |  | 32514 | 4,90 |  | 45800 | 5,62 |  | 64501 | 6,33 |  | 85211 | 1,95 |
| 14168 | 0,72 |  | 32541 | 5,94 |  | 45900 | 5,28 |  | 64511 | 5,23 |  | 85241 | 1,75 |
| 14177 | 0,73 |  | 32544 | 4,04 |  | 46000 | 9,75 |  | 64600 | 6,04 |  | 85251 | 1,55 |
| 14178 | 0,72 |  | 32551 | 5,94 |  | 46100 | 7,67 |  | 64602 | 4,73 |  | 85301 | 2,15 |
| 14189 | 0,71 |  | 32554 | 4,04 |  | 46200 | 6,70 |  | 64610 | 5,19 |  | 85303 | 1,89 |
| 14199 | 0,72 |  | 32601 | 7,48 |  | 46300 | 3,62 |  | 64612 | 3,74 |  | 85311 | 1,98 |
| 15001 | 5,30 |  | 32604 | 5,21 |  | 46401 | 4,00 |  | 64613 | 2,92 |  | 85313 | 1,66 |
| 15004 | 3,25 |  | 32611 | 6,40 |  | 46411 | 3,57 |  | 64700 | 5,20 |  | 85341 | 1,69 |
| 15011 | 4,55 |  | 32614 | 4,44 |  | 46501 | 3,03 |  | 64702 | 4,28 |  | 85351 | 1,55 |
| 15014 | 2,45 |  | 32641 | 5,52 |  | 46511 | 2,83 |  | 64710 | 4,50 |  | 85411 | 1,79 |
| 15041 | 3,30 |  | 32644 | 3,70 |  | 46601 | 0,90 |  | 64712 | 3,70 |  | 85441 | 1,68 |
| 15044 | 1,83 |  | 32651 | 5,52 |  | 46701 | 0,90 |  | 64713 | 3,20 |  | 85451 | 1,59 |
| 15051 | 3,71 |  | 32654 | 3,70 |  | 46811 | 0,89 |  | 64742 | 2,81 |  | 85500 | 3,09 |
| 15054 | 1,97 |  | 32701 | 5,49 |  | 46841 | 0,86 |  | 64743 | 2,23 |  | 85600 | 3,80 |
| 15111 | 3,51 |  | 32704 | 4,09 |  | 46901 | 1,06 |  | 64752 | 2,81 |  | 85800 | 3,40 |
| 15113 | 2,40 |  | 32711 | 4,84 |  | 47001 | 2,33 |  | 64753 | 2,23 |  | 86401 | 3,30 |
| 15411 | 2,96 |  | 32714 | 3,66 |  | 47101 | 1,89 |  | 64811 | 3,59 |  | 86411 | 2,91 |
| 15441 | 1,88 |  | 32741 | 4,16 |  | 47201 | 1,09 |  | 64814 | 2,01 |  | 86501 | 2,30 |
| 15451 | 2,05 |  | 32744 | 2,97 |  | 47311 | 0,89 |  | 64841 | 2,68 |  | 86511 | 2,13 |
| 15500 | 5,52 |  | 32751 | 4,16 |  | 47313 | 0,87 |  | 64844 | 1,68 |  | 86601 | 0,82 |
| 15600 | 9,75 |  | 32754 | 2,97 |  | 47341 | 0,86 |  | 64851 | 2,68 |  | 86701 | 0,82 |
| 15700 | 8,16 |  | 32801 | 8,79 |  | 47343 | 0,84 |  | 64854 | 1,68 |  | 86811 | 0,82 |
| 15800 | 7,44 |  | 32804 | 6,36 |  | 47411 | 0,89 |  | 64911 | 3,28 |  | 86841 | 0,80 |
| 15900 | 5,74 |  | 32811 | 7,79 |  | 47413 | 0,87 |  | 64941 | 2,61 |  | 86901 | 0,82 |
| 16000 | 11,22 |  | 32814 | 5,25 |  | 47441 | 0,86 |  | 64951 | 2,61 |  | 87001 | 1,38 |
| 16100 | 10,33 |  | 32841 | 6,77 |  | 47443 | 0,84 |  | 65001 | 4,61 |  | 87101 | 1,21 |
| 16200 | 7,70 |  | 32844 | 4,21 |  | 47541 | 0,86 |  | 65004 | 2,63 |  | 87201 | 0,95 |
| 16300 | 3,42 |  | 32851 | 6,77 |  | 47543 | 0,84 |  | 65011 | 3,94 |  | 87311 | 0,76 |
| 16401 | 3,53 |  | 32854 | 4,21 |  | 47641 | 0,86 |  | 65014 | 2,03 |  | 87313 | 0,76 |
| 16411 | 3,22 |  | 32901 | 7,58 |  | 47643 | 0,84 |  | 65041 | 3,04 |  | 87341 | 0,75 |
| 16501 | 1,85 |  | 32904 | 5,10 |  | 47769 | 0,70 |  | 65044 | 1,55 |  | 87343 | 0,75 |
| 16511 | 1,78 |  | 32911 | 6,45 |  | 47789 | 0,70 |  | 65051 | 3,04 |  | 87411 | 0,76 |
| 16601 | 2,06 |  | 32914 | 4,31 |  | 47869 | 0,70 |  | 65054 | 1,55 |  | 87413 | 0,76 |
| 16701 | 0,93 |  | 32941 | 5,46 |  | 47889 | 0,70 |  | 65111 | 3,04 |  | 87441 | 0,75 |
| 16811 | 0,92 |  | 32944 | 3,60 |  | 50800 | 7,98 |  | 65113 | 2,29 |  | 87443 | 0,75 |
| 16841 | 0,88 |  | 32951 | 5,46 |  | 50810 | 6,92 |  | 65141 | 2,48 |  | 87541 | 0,75 |
| 16901 | 1,12 |  | 32954 | 3,60 |  | 50812 | 6,07 |  | 65151 | 2,48 |  | 87543 | 0,75 |
| 17001 | 2,98 |  | 33001 | 8,25 |  | 50840 | 6,15 |  | 65201 | 4,13 |  | 87641 | 0,75 |
| 17101 | 2,32 |  | 33004 | 5,79 |  | 50842 | 4,77 |  | 65211 | 3,52 |  | 87643 | 0,75 |
| 17201 | 1,15 |  | 33011 | 7,61 |  | 50850 | 6,15 |  | 65241 | 2,74 |  | 87769 | 0,70 |
| 17311 | 0,80 |  | 33014 | 5,17 |  | 50852 | 4,77 |  | 65251 | 2,74 |  | 87789 | 0,70 |
| 17313 | 0,79 |  | 33041 | 6,25 |  | 50900 | 10,42 |  | 65500 | 5,99 |  | 87869 | 0,70 |
| 17341 | 0,78 |  | 33044 | 4,12 |  | 50910 | 9,69 |  | 65600 | 7,65 |  | 87889 | 0,70 |
| 17343 | 0,78 |  | 33051 | 6,25 |  | 51000 | 10,58 |  | 65700 | 5,88 |  | 91811 | 1,54 |
| 17411 | 0,80 |  | 33054 | 4,12 |  | 51010 | 9,65 |  | 65800 | 5,76 |  | 91814 | 0,95 |
| 17413 | 0,79 |  | 33101 | 5,45 |  | 51100 | 9,98 |  | 65900 | 4,86 |  | 91841 | 1,20 |
| 17441 | 0,78 |  | 33104 | 4,31 |  | 51110 | 9,19 |  | 66000 | 8,38 |  | 91844 | 0,83 |
| 17443 | 0,78 |  | 33111 | 4,99 |  | 51200 | 9,65 |  | 66100 | 7,81 |  | 91851 | 0,96 |
| 17541 | 0,88 |  | 33114 | 3,78 |  | 51210 | 8,42 |  | 66200 | 6,45 |  | 91854 | 0,79 |
| 17543 | 0,87 |  | 33121 | 4,99 |  | 51212 | 7,27 |  | 66300 | 3,89 |  | 93601 | 2,81 |
| 17641 | 0,88 |  | 33124 | 3,78 |  | 51213 | 6,50 |  | 66401 | 4,39 |  | 93604 | 1,53 |
| 17643 | 0,87 |  | 33131 | 4,99 |  | 51300 | 8,49 |  | 66411 | 3,93 |  | 93621 | 2,03 |
| 17769 | 0,71 |  | 33134 | 3,78 |  | 51310 | 7,83 |  | 66501 | 1,25 |  | 93624 | 1,27 |
| 17789 | 0,70 |  | 33141 | 4,37 |  | 51313 | 5,70 |  | 66511 | 1,21 |  | 93631 | 1,56 |
| 17869 | 0,71 |  | 33144 | 3,28 |  | 51400 | 9,49 |  | 66601 | 0,94 |  | 93634 | 1,04 |
| 17889 | 0,70 |  | 33151 | 4,37 |  | 51410 | 8,08 |  | 66701 | 0,89 |  | 93641 | 1,51 |
| 20100 | 12,86 |  | 33154 | 3,28 |  | 51440 | 7,20 |  | 66811 | 0,88 |  | 93644 | 1,01 |
| 20110 | 11,51 |  | 33201 | 4,83 |  | 51450 | 7,20 |  | 66841 | 0,86 |  | 93651 | 1,19 |
| 20112 | 10,18 |  | 33204 | 3,66 |  | 51500 | 8,73 |  | 66901 | 1,05 |  | 93654 | 0,80 |
| 20200 | 12,81 |  | 33221 | 4,40 |  | 51502 | 7,54 |  | 67001 | 2,51 |  | 93715 | 0,80 |
| 20210 | 11,57 |  | 33224 | 3,24 |  | 51510 | 7,58 |  | 67101 | 1,97 |  | 93716 | 0,78 |
| 20212 | 10,31 |  | 33231 | 4,40 |  | 51512 | 6,39 |  | 67201 | 1,08 |  | 93745 | 0,79 |
| 20300 | 13,38 |  | 33234 | 3,24 |  | 51513 | 5,66 |  | 67311 | 0,82 |  | 93746 | 0,77 |
| 20401 | 5,82 |  | 33241 | 3,93 |  | 51540 | 6,46 |  | 67313 | 0,81 |  | 93755 | 0,77 |
| 20411 | 5,21 |  | 33244 | 2,79 |  | 51542 | 5,37 |  | 67341 | 0,81 |  | 93756 | 0,76 |
| 20501 | 7,47 |  | 33251 | 3,93 |  | 51543 | 4,72 |  | 67343 | 0,80 |  | 93909 | 0,71 |
| 20511 | 6,44 |  | 33254 | 2,79 |  | 51550 | 6,46 |  | 67411 | 0,82 |  | 93919 | 0,71 |
| 20600 | 10,25 |  | 33301 | 8,71 |  | 51552 | 5,37 |  | 67413 | 0,81 |  | 93929 | 0,71 |
| 20602 | 8,96 |  | 33304 | 5,98 |  | 51553 | 4,72 |  | 67441 | 0,81 |  | 93939 | 0,71 |
| 20610 | 9,18 |  | 33311 | 7,79 |  | 51602 | 5,74 |  | 67443 | 0,80 |  | 93949 | 0,71 |
| 20612 | 7,72 |  | 33314 | 4,64 |  | 51700 | 5,05 |  | 67541 | 0,81 |  | 93959 | 0,70 |
| 20640 | 7,53 |  | 33341 | 6,42 |  | 51710 | 4,53 |  | 67543 | 0,80 |  | 93969 | 0,70 |
| 20650 | 8,19 |  | 33344 | 3,68 |  | 51811 | 5,66 |  | 67641 | 0,81 |  | 94067 | 0,71 |
| 20700 | 9,66 |  | 33351 | 6,42 |  | 51814 | 3,34 |  | 67643 | 0,80 |  | 94068 | 0,71 |
| 20710 | 8,91 |  | 33354 | 3,68 |  | 51841 | 4,46 |  | 67769 | 0,70 |  | 94077 | 0,71 |
| 20740 | 7,13 |  | 33715 | 1,65 |  | 51844 | 2,40 |  | 67789 | 0,70 |  | 94078 | 0,71 |
| 20750 | 7,56 |  | 33716 | 1,30 |  | 51851 | 4,46 |  | 67869 | 0,70 |  | 94089 | 0,70 |
| 20800 | 9,87 |  | 33745 | 1,39 |  | 51854 | 2,40 |  | 67889 | 0,70 |  | 94099 | 0,70 |
| 20810 | 8,75 |  | 33746 | 1,11 |  | 51901 | 6,40 |  | 71100 | 7,30 |  | 94167 | 0,75 |
| 20840 | 6,98 |  | 33755 | 1,39 |  | 51904 | 3,86 |  | 71110 | 6,66 |  | 94168 | 0,71 |
| 20850 | 7,47 |  | 33756 | 1,11 |  | 51911 | 5,64 |  | 71200 | 6,73 |  | 94177 | 0,71 |
| 20900 | 12,90 |  | 33815 | 1,85 |  | 51914 | 3,10 |  | 71210 | 5,71 |  | 94178 | 0,71 |
| 20910 | 11,63 |  | 33816 | 1,39 |  | 51941 | 4,68 |  | 71212 | 4,82 |  | 94189 | 0,71 |
| 21000 | 11,80 |  | 33845 | 1,55 |  | 51944 | 2,33 |  | 71213 | 4,20 |  | 94199 | 0,70 |
| 21010 | 10,91 |  | 33846 | 1,17 |  | 51951 | 4,68 |  | 71300 | 7,01 |  | 95001 | 2,08 |
| 21100 | 11,08 |  | 33855 | 1,55 |  | 51954 | 2,33 |  | 71310 | 6,12 |  | 95004 | 1,21 |
| 21110 | 10,16 |  | 33856 | 1,17 |  | 52001 | 5,36 |  | 71313 | 4,48 |  | 95011 | 1,60 |
| 21200 | 10,79 |  | 33909 | 0,79 |  | 52004 | 3,51 |  | 71400 | 6,53 |  | 95014 | 0,99 |
| 21210 | 9,68 |  | 33919 | 0,78 |  | 52011 | 4,57 |  | 71410 | 5,56 |  | 95041 | 1,27 |
| 21212 | 8,26 |  | 33929 | 0,78 |  | 52014 | 2,92 |  | 71440 | 4,55 |  | 95044 | 0,81 |
| 21213 | 7,66 |  | 33939 | 0,78 |  | 52041 | 3,92 |  | 71450 | 4,16 |  | 95051 | 0,96 |
| 21300 | 9,04 |  | 33949 | 0,77 |  | 52044 | 2,22 |  | 71500 | 6,53 |  | 95054 | 0,73 |
| 21310 | 8,08 |  | 33959 | 0,77 |  | 52051 | 3,92 |  | 71502 | 5,24 |  | 95500 | 2,26 |
| 21313 | 5,75 |  | 33969 | 0,76 |  | 52054 | 2,22 |  | 71510 | 5,34 |  | 95600 | 2,77 |
| 21400 | 10,71 |  | 34067 | 0,78 |  | 52110 | 3,02 |  | 71512 | 4,66 |  | 95800 | 2,69 |
| 21410 | 9,58 |  | 34068 | 0,77 |  | 52112 | 2,15 |  | 71513 | 4,06 |  | 96401 | 2,49 |
| 21440 | 7,91 |  | 34077 | 0,78 |  | 52113 | 1,72 |  | 71540 | 4,46 |  | 96411 | 2,13 |
| 21450 | 8,28 |  | 34078 | 0,77 |  | 52142 | 1,51 |  | 71542 | 3,60 |  | 96501 | 1,68 |
| 21500 | 10,39 |  | 34089 | 0,75 |  | 52143 | 1,25 |  | 71543 | 2,99 |  | 96511 | 1,61 |
| 21510 | 9,17 |  | 34099 | 0,75 |  | 52152 | 1,51 |  | 71550 | 4,08 |  | 96601 | 0,80 |
| 21512 | 7,81 |  | 34167 | 0,78 |  | 52153 | 1,25 |  | 71552 | 3,26 |  | 96701 | 0,80 |
| 21513 | 7,01 |  | 34168 | 0,77 |  | 52210 | 4,47 |  | 71553 | 2,77 |  | 96811 | 0,79 |
| 21540 | 7,48 |  | 34177 | 0,78 |  | 52212 | 3,68 |  | 71600 | 5,24 |  | 96841 | 0,78 |
| 21542 | 6,31 |  | 34178 | 0,77 |  | 52213 | 3,14 |  | 71602 | 4,32 |  | 96901 | 0,80 |
| 21543 | 5,34 |  | 34189 | 0,75 |  | 52242 | 2,56 |  | 71610 | 4,27 |  | 97001 | 1,15 |
| 21550 | 7,83 |  | 34199 | 0,75 |  | 52243 | 2,08 |  | 71700 | 3,89 |  | 97101 | 1,04 |
| 21552 | 6,82 |  | 34200 | 10,46 |  | 52252 | 2,56 |  | 71710 | 2,94 |  | 97201 | 0,90 |
| 21553 | 6,05 |  | 34210 | 9,52 |  | 52253 | 2,08 |  | 71811 | 3,53 |  | 97311 | 0,74 |
| 21602 | 5,90 |  | 34300 | 10,07 |  | 52310 | 4,72 |  | 71814 | 1,92 |  | 97313 | 0,74 |
| 21700 | 5,02 |  | 34310 | 9,24 |  | 52312 | 3,80 |  | 71841 | 2,86 |  | 97341 | 0,73 |
| 21710 | 4,50 |  | 34400 | 9,27 |  | 52313 | 3,55 |  | 71844 | 1,53 |  | 97343 | 0,73 |
| 21720 | 4,37 |  | 34410 | 8,23 |  | 52501 | 6,96 |  | 71851 | 2,49 |  | 97411 | 0,74 |
| 21730 | 4,50 |  | 34501 | 8,60 |  | 52504 | 4,53 |  | 71854 | 1,45 |  | 97413 | 0,74 |
| 21811 | 6,14 |  | 34511 | 7,45 |  | 52511 | 5,97 |  | 72001 | 3,71 |  | 97441 | 0,73 |
| 21814 | 4,08 |  | 34600 | 8,90 |  | 52514 | 3,46 |  | 72004 | 1,97 |  | 97443 | 0,73 |
| 21841 | 4,94 |  | 34602 | 7,29 |  | 52541 | 4,84 |  | 72021 | 3,07 |  | 97541 | 0,73 |
| 21844 | 2,75 |  | 34610 | 7,94 |  | 52544 | 2,49 |  | 72024 | 1,70 |  | 97543 | 0,73 |
| 21851 | 5,22 |  | 34612 | 6,39 |  | 52551 | 4,84 |  | 72031 | 2,94 |  | 97641 | 0,73 |
| 21854 | 3,27 |  | 34613 | 5,61 |  | 52554 | 2,49 |  | 72034 | 1,69 |  | 97643 | 0,73 |
| 21901 | 8,40 |  | 34700 | 6,96 |  | 52601 | 6,10 |  | 72041 | 2,34 |  | 97769 | 0,70 |
| 21904 | 5,43 |  | 34702 | 5,82 |  | 52604 | 3,69 |  | 72044 | 1,41 |  | 97789 | 0,70 |
| 21911 | 7,26 |  | 34710 | 6,06 |  | 52611 | 5,33 |  | 72051 | 1,98 |  | 97869 | 0,70 |
| 21914 | 4,72 |  | 34712 | 5,26 |  | 52614 | 3,16 |  | 72054 | 1,22 |  | 97889 | 0,70 |
| 2194 | 5,96 |  | 34713 | 4,67 |  | 52641 | 4,15 |  | 72110 | 2,64 |  |  |  |

Vymezení pojmů

Bonitová půdně ekologická jednotka (BPEJ) zemědělských pozemků vyjadřuje pětimístným číselným kódem hlavní půdní a klimatické podmínky, které mají vliv na produkční schopnost zemědělské půdy a její ekonomické ohodnocení.^24)

První číslice kódu značí příslušnost ke klimatickému regionu (0 – 9), druhá a třetí číslice vymezuje příslušnost k určité hlavní půdní jednotce (01 – 78), čtvrtá číslice stanoví kombinaci svažitosti a expozice pozemku ke světovým stranám a pátá číslice určuje kombinaci hloubky půdního profilu a jeho skeletovitosti.

- 42. V příloze č. 17 v položce č. 1.7.2 se slova „území sousedních obcí“ nahrazují slovy „sousední katastrální území“.

- 43. V příloze č. 17 bodu 2 se slova v závorce nahrazují slovy „podrobnosti ve vyhlášce Ministerstva zemědělství č. 327/1998 Sb., kterou se stanoví charakteristika bonitovaných půdně ekologických jednotek a postup pro jejich vedení a aktualizaci“.

- 44. V příloze č. 18 v položce 8V se číslo „0,70“ nahrazuje číslem „2,12“.

- 45. V příloze č. 18 v položce 1H se číslo „1,00“ nahrazuje číslem „2,74“.

- 46. V příloze č. 18 v položce 1B se číslo „1,22“ nahrazuje číslem „2,84“.

- 47. V příloze č. 18 v položce 0T se číslo „4,07“ nahrazuje číslem „1,58“.

- 48. V příloze č. 18 v položce 0R se číslo „1,92“ nahrazuje číslem „1,18“.

- 49. V příloze č. 20 položka1) koeficient amortizace KR1 zní:

„1) Koeficient amortizace KR1 0,0 až 1,0

Na základě roční odpisové sazby 2 % a stáří rybníka (A) v rocích se vypočítá KR1 podle vztahu

KR1 = 1 – 0,02 x A.

Minimální hodnota KR1 před úpravou podle tohoto vztahu je 0,20.

Dále se koeficient KR1 upraví podle stavu rybničních objektů (zaokrouhleně na setiny) následovně:

Pro rybníky starší než 25 let se KR1 v případě velmi dobrého stavu konstrukce dále uvedených objektů, jejich dobré údržby a dílčích rekonstrukcí zvýší až o

| hráz | – návodní svah zpevněn kamenem tloušťky nad 30 cm, rovnaninou 100 % | 0,08 |
| --- | --- | --- |
| – návodní svah zpevněn kamenným pohozem do 30 cm, jiné opevnění 100 % | 0,04 |  |
| – zpevnění koruny hráze a vzdušného svahu asfaltovou či betonovou vozovkou | 0,04 |  |
| – štěrkovou vozovkou | 0,02 |  |
| – upravený vzdušný svah a odvodnění paty hráze | 0,03 |  |
| – sjezd pro nákladní automobily k lovišti | 0,02 |  |
| – upravené loviště pro mechanizaci | 0,02 |  |
| – přisypaná stabilizační lavice k návodnímu svahu | 0,02 |  |
| – zdravé stromy z tvrdých dřevin bez nebezpečí vyvrácení (min. 4 ks/100 m) | 0,01 |  |
| přeliv | – betonový, železobetonový – opraven | 0,02 |
| – rekonstruován | 0,05 |  |
| výpusť | – dřevěný kbel nový | 0,01 |
| – betonový kbel | 0,02 |  |
| – výpustní potrubí (beton, železobeton) | 0,03 |  |
| elektropřípojka |  | 0,01 |
| obtoková stoka |  | 0,02 |

V případě znehodnocení objektů (bez omezení stáří) se hodnota KR1 sníží až o

| hráz | - bez zpevnění návodního svahu nebo se silně narušeným zpevněním | 0,05 |
| --- | --- | --- |
| - značně narušená koruna hráze | 0,02 |  |
| - značně narušený vzdušný svah (průsaky, výmoly, sesuvy) | 0,05 |  |
| - měkké dřeviny na hrázi nebo nebezpečné, nemocné stromy při vyvrácení | 0,02 |  |
| přeliv | - buď značně narušené betonové konstrukce (přeliv, propustek, vývar) | 0,03 |
| - nebo porušené těleso hráze u ostatních přelivů | 0,02 |  |
| výpusť | - porušené konstrukční prvky kbelu | 0,02 |
| - porušené výpustní potrubí | 0,03. |  |

Pokud po úpravách vyjde KR1 ≦ 0, tzn. všechny rybniční objekty jsou v havarijním stavu, nepovažuje se už rybník za stavbu a hodnotí se jako ostatní vodní nádrže, které nejsou stavbami.“.

- 50. V příloze č. 20 položka 2) koeficient vodohospodářského významu KR2 zní:

„2) Koeficient vodohospodářského významu KR2 0,2 až 1,0

| – rybník s intenzivním chovem ryb | 1,0 |
| --- | --- |
| – rybník s hospodářskou těžbou na udici (úplatně) | 0,9 |
| – rybník s chovem ryb a nebo chovem vodní drůbeže postavený vedle toku (boční) | 0,8 |
| – rybník s chovem ryb a nebo vodní drůbeže postavený na toku (údolní) | 0,7 |
| – ostatní rybníky a malé vodní nádrže | 0,5 |
| – všechny rybníky a malé vodní nádrže v přírodní rezervaci, vodárenském pásmu, s protipovodňovým opatřením podle rozhodnutí vodohospodářského orgánu za předpokladu zohlednění úbytku produkce | 0,5 |
| – bez zohlednění úbytku produkce | 0,2.“. |

- 51. V příloze č. 20 se položka „3) koeficient kubatury hráze KR3“ zrušuje.

- 52. V příloze č. 20 v položce 4) koeficient zásobení vodou KR4 text za první tabulkou zní:

„Objem vody v rybníku (Ov) v tis. m^3 se vypočítá podle vztahu:

Ov = 0,4 x h x 10 x KP x Kz,

kde

| h | – hloubka vody u výpustního zařízení při normální hladině (m) |
| --- | --- |
| KP | – katastrální plocha rybníka (ha) |
| Kz | – koeficient zazemnění (zmenšení vodní plochy) s následujícími hodnotami |

úroveň zazemnění Kz

| běžné zazemnění | 0,75 |
| --- | --- |
| 0,25 až 0,5 KP | 0,5 |
| 0,5 až 0,75 KP | 0,25 |
| nad 0,75 KP | 0,1. |

Maximální odběr vody (Z2) je u rybníků bočních určen v povolení k nakládání s vodami. V případě, že odběr vody (Z2) není stanoven ani omezen, určí se jeho výše shodně s výpočtem ročního průtoku (Z1). V případech, kdy nejsou k dispozici hydrologické údaje, určí se roční průtok (Z1) z plochy povodí k hrázi rybníka (W) [km^2] [lze odečíst z vodohospodářské mapy v měřítku 1:50 000 s přesností na 10 % plochy a z průměrného specifického odtoku (O0) v tis. m^3/km^2/rok na základě určení nadmořské výšky s přesností 10 m a interpolace průměrných údajů uvedených v následující tabulce] a podle vztahu

Z1 = W x O0.“.

- 53. V příloze č. 26 tabulce č. 2 v položce č. 9a se slova „borovice kleč“ zrušují.

- 54. Příloha č. 29 zní:

„Příloha č. 29 k vyhlášce č. 279/1997 Sb.

Ceny révy vinné včetně zařízení vinic

Typy výsadeb vinné révy

Tabulka č.1

| číslo položky | části výsadeb | typy výsadeb | označení výsadeb | zastoupené odrůdy | výška vedení |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | I. | intenzivní nad 1 000 m2 | IES | evropské (Vitis vinifera L.)• | střední |
| 2 | IEV | vysoké |  |  |  |
| 3 | IMS | mezidruhového původu• | střední |  |  |
| 4 | IMV | vysoké |  |  |  |
| 5 | IP | podnožové | všechny |  |  |
| 6 | II. | extenzivní do 1000 m2 | EZ | všechny | všechny |

• odrůdy moštové i stolní

## Část I.

#### – základní ceny v Kč/m^2 intenzivního typu výsadby révy vinné:

Tabulka č.2

| položka | věk | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | IES | 1-10 | 46 | 53 | 82 | 94 | 95 | 111 | 111 | 111 | 105 | 99 |
| 11-20 | 93 | 86 | 80 | 74 | 68 | 62 | 56 | 49 | 43 | 37 |  |  |
| 21-30 | 31 | 25 | 19 | 13 | 6 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 |  |  |

Tabulka č.3

| položka | věk | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2 | IEV | 1-10 | 35 | 41 | 72 | 82 | 83 | 97 | 97 | 97 | 92 | 87 |
| 11-20 | 81 | 76 | 70 | 65 | 60 | 54 | 49 | 44 | 38 | 33 |  |  |
| 21-30 | 28 | 22 | 17 | 12 | 6 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 |  |  |

Tabulka č.4

| položka | věk | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3 | IMS | 1-10 | 45 | 52 | 80 | 90 | 91 | 101 | 101 | 101 | 95 | 90 |
| 11-20 | 84 | 78 | 73 | 67 | 61 | 56 | 50 | 44 | 39 | 33 |  |  |
| 21-30 | 28 | 22 | 16 | 11 | 5 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 |  |  |

Tabulka č.5

| položka | věk | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4 | IMV | 1-10 | 35 | 40 | 70 | 78 | 79 | 93 | 93 | 93 | 88 | 83 |
| 11-20 | 78 | 72 | 67 | 62 | 57 | 52 | 46 | 41 | 36 | 31 |  |  |
| 21-30 | 26 | 20 | 15 | 10 | 7 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 |  |  |

Tabulka č.6

| položka | věk | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5 | IP | 1-11 | 75 | 89 | 94 | 95 | 99 | 99 | 99 | 94 | 89 | 81 |
| 11-20 | 84 | 79 | 73 | 68 | 63 | 58 | 53 | 48 | 43 | 38 |  |  |
| 21-30 | 33 | 28 | 22 | 17 | 15 | 13 | 10 | 8 | 6 | 4 |  |  |

## Část II.

#### - základní ceny v Kč/keř extenzivního (zahrádkářského) typu výsadby révy vinné:

Tabulka č. 7

| položka | věk | 1 | 2 |  | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 6 | EZ | 1-10 | 87 | 131 | 205 | 257 | 298 | 338 | 338 | 338 | 329 | 320 |
| 11-20 | 301 | 283 | 265 | 246 | 228 | 210 | 191 | 173 | 155 | 136 |  |  |
| 21-30 | 118 | 99 | 81 | 63 | 44 | 36 | 26 | 20 | 20 | 20 |  |  |

- 1. Cenu vinice lze snížit až o 60 % v případě, že keře révy vinné jsou prokazatelně neúměrně slabého vzrůstu, poškozené nebo nemocné.

- 2. Cenu intenzivního typu vinice s výsadbou evropských odrůd (položky č. 1 a 2) z prokazatelně ozdravených viruprostých sazenic lze s odůvodněním zvýšit až o 20 %.

- 3. Cenu intenzivního typu vinice s výsadbou moštových odrůd, které nejsou v dané vinařské oblasti povoleny (přílohy č. 1 a 2 k vyhlášce Ministerstva zemědělství č. 298/2000 Sb., ve znění vyhlášky č. 228/2001 Sb.) k produkci révových vín s přívlastkem [§ 6 písm. c), resp. § 9 zákona č. 115/1995 Sb.], lze s odůvodněním snížit až o 20 %.

- 4. Nebude-li mít vinice s výsadbou podnožových odrůd ke dni ocenění opěrnou konstrukci, sníží se její cena o 20 %.

- 5. Cenu podnožové vinice vysázené z prokazatelně ozdravených viruprostých sazenic lze zvýšit až o 20 %.

- 6. Nejnižší cena je 5 Kč/m^2 u intenzivního typu vinice, resp. 20 Kč/keř u extenzivního (zahrádkářského) typu výsadby révy vinné. Pod tyto limity nesmí cena vinice upravená podle předchozích bodů 1 až 5 poklesnout.“.

- 55. V příloze č. 31 bodu 4 se v položce č. 2 doplňují slova „v zastavěných částech obce“.

- 56. V příloze č. 31 bodu 4 položka č. 3 zní:

„Ostatní veřejná zeleň v zastavěných částech měst a ostatních obcí“.

- 57. V příloze č. 31 bodu 4 se za položku č. 4 vkládá nová položka č. 4a, která zní:

| „4a | Stromořadí a doprovodná zeleň vodních toků, komunikací apod. ve volné krajině | 0,35“. |
| --- | --- | --- |

- 58. Příloha č. 32 zní:

„Příloha č. 32 k vyhlášce č. 279/1997 Sb.

Koeficienty změn cen staveb - Ki

| Kód standardní klasifikace produkce 6. až 9. místo*) | Název položky | Koeficient |
| 1 | 2 | 3 |
| --- | --- | --- |
| 46 | STAVEBNÍ DÍLA |  |
| 46.21.11 | Domy jednobytové a dvoubytové |  |
| 46.21.11.1 | domy rodinné jednobytové | 1,642 |
| 46.21.11.2 | domy rodinné dvoubytové a tříbytové | 1,642 |
| 46.21. 11.3 | chalupy pro rekreaci | 1,642 |
| 46.21.11.4 | chaty pro rekreaci | 1,642 |
| 46.21.12 | Domy vícebytové |  |
| 46.21.12.1 | domy vícebytové typové | 1,630 |
| 46.21.12.2 | domy vícebytové netypové | 1,630 |
| 46.21.13 | Budovy a haly pro průmysl a skladování |  |
| 46.21.13.1..1 | budovy pro průmysl (výrobní) | 1,605 |
| ..2 |  | 1.605 |
| 46.21.13.2..1 | budovy pro skladování a manipulaci | 1,605 |
| ..2 |  | 1,605 |
| 46.21.13.3..1 | budovy pro vodní hospodářství | 1,605 |
| ..2 |  | 1,605 |
| 46.21.14 | Budovy a haly pro obchod a služby |  |
| 46.21.14. 2..1 | budovy pro obchod, prodejny | 1,643 |
| ..2 |  | 1,643 |
| 46.21.14.3 | budovy pro služby a administrativu | 1,643 |
| 46.21.14.4..1 | budovy pro dopravu a spoje | 1,589 |
| ..2 |  | 1,589 |
| 46.21.14.5..1 | garáže | 1,589 |
| ..2 |  | 1.589 |
| 46.21.14.6 | budovy pro komunální služby a osobní hygienu | 1,643 |
| 46.21.15 | Budovy a haly pro zemědělství |  |
| 46.21.15.2..1 | budovy pro živočišnou produkci | 1,674 |
| ..2 |  | 1.674 |
| 46.21.15.3..1 | budovy pro skladováni a úpravu zemědělských produktu | 1,674 |
| ..2 |  | 1,674 |
| 46.21.16 | Budovy a haly pro společenské a kulturní účely |  |
| 46.21.16.3..1 | budovy pro kulturní účely jinde neuvedené | 1.611 |
| ..2 |  | 1,611 |
| 46.21.17 | Budovy pro výchovu a vzdělání |  |
| 46.21.17.1 | školy | 1,611 |
| 46.21.17.3 | budovy pro vědu a výzkum | 1,611 |
| 46.21.18 | Budovy pro zdravotnictví a sociální péči |  |
| 46.21.18.1 | budovy pro zdravotní péči | 1,621 |
| 46.21.18.2 | budovy pro sociální péči | 1,621 |
| 46. 21.19 | Budovy hotelu restaurace a budovy a haly nebytové jinde neuvedené |  |
| 46.21.19.1 | hotely a ubytovny | 1,643 |
| 46.21.19.2 | restaurace a jídelny | 1,643 |
| 46.21.19.9..1 | budovy ostatní jinde neuvedené | 1,589 |
| 46.21.19.9..2 |  | 1,589 |
| 46.21.21 | Mosty a visuté dálnice |  |
| 46.21.21.1 | mosty pozemních komunikací | 1,576 |
| 46.21.21.2 | mosty drážních komunikací | 1,576 |
| 46.21.21.4 | mosty průmyslové a lávky pro chodce | 1,576 |
| 46.21.22 | Tunely a podzemní objekty (kromě důlních) |  |
| 46.21.22.1 | Tunely a podzemní objekty (kromě důlních) | 1,557 |
| 46.21.22.2 | štoly | 1,557 |
| 46.21.22.3 | podchody | 1,557 |
| 46.21.22.4 | objekty podzemní (kromě důlních) | 1,557 |
| 46.21.22.5 | šachty (kromě důlních) | 1,557 |
| 46.21.22.6 | vrty (kromě studni) | 1,557 |
| 46.21.22.7 | objekty podzemní drahý včetně tunelů | 1,557 |
| 46.21.31 | Vedení dálková trubní plynu, nafty |  |
| 46.21.31.2 | řady vodovodní přívodní a zásobovací | 1,721 |
| 46.21.32.4 | řady parovodní | 1,721 |
| 46.21.32.5 | řady teplovodní a horkovodní | 1,721 |
| 46.21.33 | Vedení elektrická trakční |  |
| 46.21.33.1 | vedení trolejová celost drah | 1,721 |
| 46.21.33.2 | vedení trolejová vleček | 1,721 |
| 46.21.34 | Vedení dálková elektrická nadzemní |  |
| 46.21.34.1 | vedení dálková VVN venkovní | 1,721 |
| 46.21.34.9 | vedení dálková elektrická nadzemní jinde neuvedena | 1,721 |
| 46.21.35 | Vedení dálková elektrická podzemní |  |
| 46.21.35.1 | vedení dálková VNN podzemní | 1,721 |
| 46.21.35.2 | vedení dálková VN podzemní | 1,721 |
| 46.21.35.9 | vedení dálková elektrická jinde neuvedena | 1,721 |
| 46.21.41 | Vedení místní trubní vody a kanalizace |  |
| 46.21.41.1 | sítě místní vodovodní rozvodné | 1,704 |
| 46.21.41.4 | kanalizace trubní | 1,704 |
| 46.21.42 | Vedení místní energetická (kromě elektrických) |  |
| 46.21.42.1 | sítě místní parovodní | 1,704 |
| 46.21.42.2 | sítě místní teplovodní a horkovodní | 1,704 |
| 46.2.14.2.3 | sítě místní plynovodní | 1,704 |
| 46.21.43 | Vedení místní elektrická nadzemní |  |
| 46.21.43.2 | vedení místní NN venkovní nadzemní | 1,704 |
| 46.21.43.4 | rozvodny místní venkovní | 1,704 |
| 46.21.43.9 | vedení a rozvodny místní nadzemní jinde neuvedená | 1,704 |
| 46.21.51 | Díla energetická výrobní |  |
| 46.21.51.2..1 | budovy výrobní pro energetiku | 1,640 |
| ..2 |  | 1,640 |
| 46.21.51.3 | věže chladicí | 1,640 |
| 46.21.52 | Důlní díla a stavby výrobní kromě budov |  |
| 46.21.52.1 | díla důlní – vrty a jámy | 1,534 |
| 46.21.52.3 | díla důlní – prostorová díla a díla důlní ostatní | 1,534 |
| 46.21.52.5 | věže, stožáry, věžové zásobníky | 1,534 |
| 46.21.61 | Tribuny stadiónu |  |
| 46.21.61.3 | sportovní objekty jinde neuvedené | 1,534 |
| 46.21.63 | Budovy pro sport a rekreaci |  |
| 46.21.63..1 | tělocvičny | 1,534 |
| ..2 |  | 1,534 |
| 46.21.64 | Díla inženýrská a budovy jinde neuvedené |  |
| 46.21.64.1 | nádrže, jímky, objekty čistíren odp. vod pozemní | 1,706 |
| 46.21.64.2 | zásobníky, jámy pozemní | 1,706 |
| 46.21.64.3 | nástupiště a rampy | 1,654 |
| 46.21.64.4 | oplocení | 1,633 |
| 46.21.64.5 | zdi a valy samostatné | 1,633 |
| 46.21.64.6 | pomníky, kašny a jiná drobná architektura | 1,633 |
| 46.21.64.9 | díla inženýrská a budovy jinde neuvedené | 1,633 |
| 46.23.11 | Dálnice, ulice, silnice, stezky |  |
| 46.23.11.2 | silnice (I. a II. třídy) | 1,654 |
| 46.23.11.4 | plochy charakteru pozemních komunikací | 1,654 |
| 46.23.11.5 | komunikace pozemní jinde neuvedené | 1,654 |
| 46.23.13 | Dráhy železniční a visuté |  |
| 46.23.13.1 | spodek drah kolejových | 1,534 |
| 46.23.13.2 | svršek drah kolejových – tratě | 1,534 |
| 46.23.13.4 | svršek drah kolejových – výhybky | 1,534 |
| 46.23.13.5 | svršek drah kolejových – vlečky, podzemní dráhy,tramvajové dráhy | 1,534 |
| 46.23.13.6 | dráhy visuté | 1,534 |
| 46.23.13.9 | svršek drali kolejových jinde neuvedený | 1,534 |
| 46.23.14 | Dráhy letištní | 1,654 |
| 46.23.21 | Plochy stadiónů a hřišť | 1,654 |
| 46.24.12 | Úpravy na tocích, hráze, kanály, akvadukty |  |
| 46.24.12.1 | kanály | 1,641 |
| 46.24.12.3 | hráze, jezy a stupně a objekty hrazení bystřin | 1,641 |
| 46.24.12.4 | objekty budované v souvislosti s hrázemi | 1,641 |
| 46.24.12.6 | odvodnění | 1,534 |
| 46.24.12.8 | nádrže na tocích | 1,641 |
| 46.24.12.9 | úpravy vodních toků | 1,641 |
| 46.25.22 | Studny a jímání vody |  |
| 46.25.22.1 | vrty čerpací (studny vrtané) | 1,641 |
| 46.25.22.2 | studny jinde neuvedené a jímání vody | 1,641 |
| 46.25.61 | Průmyslové komíny |  |
| 46.25.61.1 | komíny vysoké a kanály kouřové | 1,534 |
| 46.39.99 | Stavební díla jinde neuvedená | 1,633 |

U pozemků oceňovaných podle § 23 odst. 1 až 6 a 10 a § 26 odst. 1 a 2 se použije koeficient Ki té stavby, podle které byl u pozemku použit koeficient prodejnosti z přílohy č. 33.“.

- 59. Příloha č. 33 zní:

„Příloha č. 33 k vyhlášce č. 279/1997 Sb.

Koeficienty prodejnosti – Kp*)

| NEMOVITOSTI | STAVBY |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Obec (počet obyvatel) ve vyjmenovaných městech oblast katastrálních území | Výroba | Obchod | Doprava a spoje | Školy a kultura | Zdravotnictví | Zemědělství | Bytové domy | Sklady | Inženýrské stavby | Garáže | Rodinné domy | Chaty | Byty |
| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Hl. m. Praha |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PRAHA 1 | 1,181 | 2,424 | 1,540 | 1,561 | 1,653 | 0,244 | 1,865 | 2,362 | 0,552 | 2,114 | 2,875 | 1,000 | 2,254 |
| PRAHA 2 | 1,378 | 1,496 | 1,594 | 1,586 | 1,885 | 0,244 | 2,207 | 1,261 | 0,288 | 1,268 | 1,482 | 1,000 | 1,761 |
| PRAHA 3 | 0,827 | 1,096 | 1,150 | 1,535 | 0,582 | 0,244 | 1,153 | 0,718 | 0,280 | 1,418 | 1,888 | 1,000 | 1,143 |
| PRAHA 4 | 0,954 | 1,231 | 1,120 | 1,575 | 0,911 | 0,244 | 1,091 | 1,173 | 0,246 | 1,627 | 1,497 | 1,000 | 0,998 |
| PRAHA 5 | 1,009 | 2,344 | 1,190 | 1,098 | 1,661 | 0,244 | 2,433 | 1,872 | 0,394 | 1,893 | 1,993 | 0,541 | 1,645 |
| PRAHA 6 | 1,100 | 1,724 | 1,179 | 1,516 | 1,480 | 0,181 | 2,104 | 2,241 | 0,353 | 2,231 | 2,606 | 1,126 | 1,586 |
| PRAHA 7 | 1,701 | 1,591 | 0,982 | 0,967 | 0,985 | 0,293 | 1,562 | 1,268 | 0,294 | 1,774 | 1,931 | 1,839 | 0,982 |
| PRAHA 8 | 0,828 | 1,048 | 0,833 | 0,808 | 0,741 | 0,181 | 1,285 | 0,686 | 0,273 | 1,187 | 1,500 | 1,120 | 0,989 |
| PRAHA 9 | 0,640 | 1,027 | 0,858 | 0,750 | 0,727 | 0,319 | 1,091 | 0,627 | 0,538 | 1,025 | 1,497 | 1,340 | 1,010 |
| PRAHA 10 | 0,802 | 1,242 | 0,790 | 0,775 | 0,961 | 0,244 | 1,234 | 0,581 | 0,288 | 1,334 | 1,277 | 1,146 | 1,154 |
| PRAHA 11 | 0,365 | 0,734 | 1,020 | 0,929 | 1,028 | 0,244 | 0,972 | 1,755 | 0,914 | 1,382 | 1,457 | 1,579 | 0,987 |
| PRAHA 12 | 0,804 | 1,273 | 0,790 | 0,775 | 0,707 | 0,258 | 0,921 | 1,169 | 0,977 | 1,771 | 1,280 | 2,502 | 0,901 |
| PRAHA 13 | 0,800 | 0,760 | 0,900 | 0,957 | 0,619 | 0,171 | 0,970 | 1,232 | 0,972 | 1,896 | 1,535 | 1,335 | 0,750 |
| PRAHA 14 | 0,565 | 1,347 | 1,170 | 0,415 | 1,028 | 0,195 | 1,302 | 1,206 | 0,161 | 1,601 | 1,419 | 1,899 | 0,945 |
| PRAHA 15 | 0,850 | 1,007 | 0,954 | 1,284 | 1,261 | 0,244 | 1,010 | 1,203 | 0,529 | 1,887 | 1,940 | 1,498 | 0,750 |
| PRAHA 16 | 0,830 | 0,635 | 0,984 | 1,570 | 1,570 | 0,244 | 1,163 | 1,450 | 0,353 | 1,798 | 2,144 | 2,170 | 1,024 |
| PRAHA 17 | 0,820 | 1,035 | 1,050 | 1,475 | 1,480 | 0,250 | 1,098 | 1,550 | 0,353 | 1,857 | 1,829 | 0,920 | 0,750 |
| PRAHA 18 | 0,855 | 0,980 | 1,090 | 1,520 | 1,850 | 0,244 | 1,016 | 1,655 | 0,165 | 1,065 | 1,814 | 1,910 | 1,078 |
| PRAHA 19 | 1,330 | 1,020 | 1,018 | 1,090 | 1,250 | 0,244 | 0,969 | 1,905 | 0,914 | 1,378 | 1,504 | 1,734 | 0,750 |
| PRAHA 20 | 0,953 | 1,882 | 1,175 | 1,516 | 1,280 | 0,244 | 1,966 | 1,755 | 0,355 | 2,505 | 1,935 | 1,976 | 0,945 |
| PRAHA 21 | 0,990 | 0,504 | 0,919 | 0,990 | 1,250 | 0,244 | 1,010 | 0,872 | 0,875 | 2,026 | 1,972 | 1,362 | 0,750 |
| PRAHA 22 | 0,849 | 0,980 | 0,838 | 0,995 | 1,175 | 0,244 | 0,829 | 1,455 | 0,353 | 1,432 | 1,310 | 0,539 | 0,750 |
| PRAHA 23 | 0,401 | 0,534 | 0,249 | 0,714 | 0,192 | 0,244 | 1,222 | 0,600 | 0,188 | 1,014 | 0,896 | 0,912 | 1,508 |
| PRAHA 24 | 0,566 | 0,824 | 0,950 | 0,714 | 0,647 | 0,244 | 0,922 | 0,740 | 0,390 | 1,283 | 1,173 | 1,225 | 0,788 |
| PRAHA 25 | 0,372 | 0,712 | 0,950 | 0,750 | 0,768 | 0,169 | 1,225 | 0,458 | 0,921 | 0,811 | 1,288 | 1,302 | 0,792 |
| PRAHA 26 | 0,663 | 0,928 | 0,810 | 0,775 | 0,722 | 0,392 | 1,460 | 0,795 | 0,413 | 0,826 | 1,136 | 0,860 | 1,231 |
| PRAHA 27 | 0,548 | 0,704 | 0,720 | 0,775 | 0,707 | 0,244 | 0,915 | 0,333 | 0,333 | 0,923 | 0,850 | 1,237 | 0,750 |
| PRAHA 28 | 0,408 | 0,782 | 0,720 | 0,780 | 0,725 | 0,244 | 0,950 | 0,952 | 0,352 | 1,018 | 1,086 | 0,987 | 0,750 |
| Středočeský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| BENEŠOV | 0,527 | 0,756 | 0,956 | 1,221 | 0,688 | 0,218 | 1,119 | 0,927 | 1,256 | 1,358 | 1,147 | 1,214 | 0,639 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,618 | 0,673 | 0,793 | 0,812 | 0,680 | 0,524 | 0,534 | 0,627 | 1,125 | 0,837 | 1,061 | 1,210 | 0,439 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,415 | 0,802 | 0,763 | 0,852 | 0,680 | 0,331 | 0,686 | 0,509 | 1,084 | 1,087 | 1,172 | 1,450 | 0,401 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,643 | 0,750 | 0,750 | 0,514 | 0,673 | 0,513 | 0,582 | 0,555 | 0,328 | 1,088 | 1,068 | 1,247 | 0,420 |
| do 1 tis obyvatel | 0,506 | 0,621 | 0,675 | 0,613 | 0,520 | 0,371 | 0,557 | 0,785 | 1,055 | 1,076 | 0,998 | 0,984 | 0,390 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| BEROUN | 0,656 | 0,824 | 0,691 | 0,395 | 0,606 | 0,380 | 0,817 | 0,641 | 1,080 | 0,948 | 1,585 | 1,609 | 0,384 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,646 | 0,627 | 0,686 | 0,780 | 0,680 | 0,490 | 1,083 | 0,752 | 0,600 | 0,983 | 1,163 | 1,871 | 0,384 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,718 | 0,780 | 0,692 | 0,810 | 0,662 | 0,520 | 0,750 | 0,690 | 0,857 | 0,659 | 0,882 | 1,500 | 0,376 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,733 | 0,974 | 1,033 | 0,712 | 0,654 | 0,428 | 1,421 | 0,792 | 1,881 | 1,255 | 1,372 | 1,974 | 0,676 |
| do 1 tis obyvatel | 0,532 | 0,785 | 0,635 | 0,425 | 0,579 | 0,556 | 0,361 | 0,870 | 1,635 | 1,326 | 1,424 | 1,907 | 0,670 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| KLADNO 1 | 0,720 | 0,727 | 0,610 | 1,117 | 0,565 | 0,360 | 0,624 | 0,491 | 0,164 | 0,884 | 1,052 | 0,803 | 0,671 |
| KLADNO 2 | 0,745 | 0,755 | 0,605 | 0,317 | 0,480 | 0,355 | 0,565 | 0,631 | 0,191 | 0,859 | 1,040 | 1,028 | 0,717 |
| KLADNO 3 | 0,717 | 0,705 | 0,600 | 0,315 | 0,477 | 0,684 | 0,541 | 0,716 | 0,369 | 0,812 | 0,942 | 0,652 | 0,717 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,266 | 0,676 | 0,590 | 0,571 | 0,450 | 0,443 | 1,266 | 0,530 | 0,174 | 0,894 | 1,026 | 0,963 | 0,612 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,778 | 1,049 | 0,581 | 0,502 | 0,450 | 0,390 | 0,801 | 0,811 | 0,367 | 0,691 | 1,282 | 1,045 | 0,401 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,759 | 0,680 | 0,525 | 0,480 | 0,430 | 0,383 | 0,470 | 0,488 | 1,087 | 1,225 | 1,268 | 1,765 | 0,354 |
| 1 -2 tis obyvatel | 0,831 | 0,908 | 0,512 | 0,723 | 0,435 | 0,399 | 0,511 | 0,724 | 1,020 | 0,990 | 1,363 | 1,407 | 0,354 |
| do 1 tis obyvatel | 0,703 | 0,892 | 0,503 | 0,504 | 0,170 | 0,453 | 0,640 | 0,457 | 1,336 | 1,231 | 1,161 | 1,500 | 0,671 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| KOLÍN | 1,399 | 0,903 | 0,841 | 0,479 | 0,735 | 0,421 | 0,872 | 1,097 | 1,466 | 0,879 | 1,081 | 0,984 | 0,614 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,313 | 0,667 | 0,738 | 0,711 | 0,699 | 0,262 | 1,018 | 0,420 | 0,853 | 1,060 | 1,316 | 0,924 | 0,405 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,647 | 0,577 | 0,650 | 0,670 | 0,798 | 0,284 | 0,983 | 0,652 | 0,800 | 0,768 | 0,931 | 1,046 | 0,526 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,426 | 0,657 | 0,637 | 0,654 | 0,574 | 0,430 | 0,687 | 0,903 | 0,956 | 0,910 | 1,059 | 0,885 | 0,481 |
| do 1 tis obyvatel | 0,492 | 0,790 | 0,541 | 0,598 | 0,459 | 0,448 | 0,532 | 0,687 | 1,341 | 0,946 | 1,186 | 1,380 | 0,525 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| KUTNÁ HORA | 0,819 | 0,809 | 0,566 | 0,543 | 0,370 | 0,457 | 0,813 | 0,878 | 0,704 | 0,978 | 1,226 | 0,882 | 0,450 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,307 | 0,677 | 0,610 | 0,537 | 0,840 | 0,547 | 0,758 | 0,641 | 0,560 | 1,020 | 1,007 | 1,720 | 0,387 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,326 | 0,842 | 0,590 | 0,231 | 0,600 | 0,424 | 0,195 | 0,711 | 1,062 | 0,808 | 0,934 | 0,801 | 0,370 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,493 | 0,724 | 0,550 | 0,313 | 0,591 | 0,432 | 0,728 | 0,471 | 0,456 | 0,769 | 0,933 | 1,239 | 0,300 |
| do 1 tis obyvatel | 0,291 | 0,517 | 0,540 | 0,502 | 0,587 | 0,430 | 1,096 | 0,654 | 1,092 | 0,862 | 1,058 | 1,390 | 0,450 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| MĚLNÍK | 0,444 | 0,810 | 0,716 | 0,811 | 0,707 | 0,510 | 0,590 | 0,658 | 0,790 | 0,880 | 1,053 | 1,283 | 0,670 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,615 | 0,533 | 0,396 | 0,564 | 0,696 | 0,577 | 1,087 | 0,612 | 0,915 | 0,946 | 1,268 | 1,204 | 0,508 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,498 | 0,457 | 0,236 | 0,650 | 0,440 | 0,398 | 0,440 | 0,515 | 1,517 | 0,923 | 1,179 | 1,803 | 0,355 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,661 | 0,703 | 0,762 | 0,640 | 0,647 | 0,427 | 0,474 | 0,964 | 1,072 | 1,073 | 1,336 | 1,406 | 0,487 |
| do 1 tis obyvatel | 0,325 | 0,695 | 0,635 | 0,439 | 0,494 | 0,376 | 0,879 | 0,708 | 1,245 | 1,020 | 1,295 | 1,834 | 0,420 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| MLADÁ BOLESLAV | 1,813 | 2,084 | 1,160 | 1,035 | 1,028 | 0,960 | 0,480 | 1,416 | 1,088 | 0,802 | 1,221 | 1,510 | 0,574 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,817 | 0,622 | 0,904 | 0,902 | 0,832 | 0,244 | 0,853 | 0,546 | 0,615 | 0,919 | 1,099 | 1,300 | 0,415 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,753 | 0,547 | 0,823 | 0,890 | 0,712 | 0,370 | 0,675 | 1,115 | 1,054 | 0,950 | 1,320 | 2,045 | 0,540 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,720 | 0,707 | 0,714 | 0,894 | 0,705 | 0,351 | 0,748 | 0,998 | 0,692 | 0,997 | 1,367 | 2,657 | 0,378 |
| do 1 tis obyvatel | 0,567 | 0,475 | 0,689 | 0,641 | 0,680 | 0,675 | 0,615 | 0,964 | 1,267 | 0,921 | 1,344 | 1,428 | 0,235 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| NYMBURK | 0,339 | 0,777 | 0,658 | 0,182 | 0,263 | 0,258 | 0,520 | 0,477 | 0,268 | 0,710 | 1,045 | 0,852 | 0,358 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,595 | 0,629 | 0,641 | 0,741 | 0,629 | 0,254 | 0,455 | 0,738 | 0,844 | 0,944 | 1,469 | 1,352 | 0,410 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,710 | 0,715 | 0,536 | 0,821 | 0,612 | 0,354 | 0,658 | 0,899 | 1,300 | 0,851 | 0,914 | 1,353 | 0,703 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,691 | 0,944 | 0,763 | 0,824 | 0,605 | 0,368 | 1,042 | 0,898 | 0,863 | 0,773 | 0,965 | 0,910 | 0,903 |
| do 1 tis obyvatel | 0,364 | 0,624 | 0,763 | 0,740 | 0,560 | 0,523 | 0,714 | 0,719 | 0,836 | 0,707 | 1,118 | 1,667 | 0,310 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PODĚBRADY 1 | 0,423 | 0,938 | 0,823 | 0,942 | 0,823 | 0,292 | 1,223 | 0,959 | 0,685 | 1,162 | 1,251 | 0,947 | 0,956 |
| PODĚBRADY 2 | 0,526 | 0,732 | 0,820 | 0,940 | 0,820 | 0,290 | 0,938 | 0,864 | 0,962 | 1,230 | 1,189 | 0,858 | 0,956 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PRAHA-VÝCHOD |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 15 - 25 tis obyvatel | 1,646 | 1,464 | 1,268 | 1,265 | 1,257 | 0,467 | 1,101 | 1,149 | 0,850 | 1,139 | 1,589 | 2,914 | 0,590 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 1,049 | 1,134 | 1,356 | 1,291 | 1,192 | 0,292 | 1,136 | 1,214 | 1,347 | 1,602 | 1,743 | 2,179 | 1,002 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,576 | 0,867 | 1,056 | 0,756 | 1,038 | 0,410 | 0,912 | 0,959 | 2,285 | 1,370 | 1,689 | 2,543 | 0,501 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,273 | 0,962 | 1,020 | 0,990 | 0,980 | 0,808 | 0,591 | 0,584 | 2,347 | 1,416 | 2,272 | 2,937 | 0,680 |
| do 1 tis obyvatel | 1,090 | 0,854 | 0,775 | 1,042 | 1,061 | 0,601 | 1,121 | 1,384 | 2,061 | 1,449 | 1,999 | 2,742 | 0,452 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PRAHA-ZÁPAD |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 - 15 tis obyvatel | 1,217 | 1,361 | 1,125 | 1,096 | 1,113 | 0,209 | 1,172 | 0,821 | 0,557 | 1,210 | 2,085 | 1,789 | 0,620 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,943 | 1,011 | 1,119 | 0,777 | 1,101 | 0,247 | 0,827 | 0,894 | 2,545 | 1,394 | 2,184 | 2,783 | 0,645 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,973 | 0,934 | 1,105 | 1,129 | 1,050 | 0,440 | 0,829 | 0,802 | 2,397 | 1,838 | 2,517 | 2,660 | 0,500 |
| do 1 tis obyvatel | 0,710 | 0,748 | 0,906 | 0,909 | 0,227 | 0,323 | 0,489 | 1,074 | 2,017 | 1,500 | 2,259 | 2,253 | 0,432 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PŘÍBRAM | 0,339 | 0,821 | 0,767 | 0,533 | 0,899 | 0,762 | 0,774 | 0,789 | 0,860 | 0,920 | 1,048 | 1,019 | 0,504 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,441 | 0,702 | 0,656 | 0,820 | 0,720 | 0,575 | 0,540 | 0,951 | 1,166 | 0,972 | 1,170 | 1,750 | 0,444 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,662 | 0,621 | 0,626 | 0,518 | 0,720 | 0,313 | 0,667 | 0,612 | 1,082 | 0,915 | 1,014 | 1,592 | 0,460 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,739 | 0,641 | 0,604 | 0,790 | 0,609 | 0,354 | 0,501 | 0,395 | 1,088 | 0,836 | 1,129 | 1,201 | 0,340 |
| do 1 tis obyvatel | 0,547 | 0,782 | 0,812 | 0,926 | 0,633 | 0,482 | 0,919 | 0,649 | 1,583 | 1,073 | 1,321 | 1,584 | 0,612 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| RAKOVNÍK | 0,702 | 0,934 | 0,860 | 0,916 | 0,860 | 0,261 | 0,755 | 1,101 | 0,457 | 1,074 | 1,079 | 1,038 | 0,555 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,468 | 0,616 | 0,620 | 0,190 | 0,790 | 0,410 | 0,411 | 0,585 | 0,872 | 0,755 | 1,035 | 1,191 | 0,419 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,358 | 0,630 | 0,650 | 0,428 | 0,412 | 0,356 | 0,547 | 0,536 | 0,661 | 0,749 | 0,922 | 1,360 | 0,350 |
| do 1 tis obyvatel | 0,358 | 0,358 | 0,440 | 0,404 | 0,274 | 0,472 | 0,456 | 0,633 | 0,799 | 0,771 | 0,944 | 0,580 | 0,328 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Jihočeský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ČESKÉ BUDĚJOVICE 1 | 0,802 | 1,033 | 0,720 | 0,715 | 0,689 | 0,177 | 1,541 | 1,189 | 0,376 | 0,915 | 1,809 | 1,087 | 0,560 |
| ČESKÉ BUDĚJOVICE 2 | OJ 83 | 0,767 | 0,715 | 0,398 | 0,689 | 0,165 | 0,729 | 0,518 | 0,477 | 0,849 | 0,888 | 1,335 | 0,548 |
| ČESKÉ BUDĚJOVICE 3 | 0,752 | 0,739 | 0,710 | 0,676 | 0,754 | 0,504 | 0,932 | 0,501 | 0,309 | 0,908 | 0,984 | 1,149 | 0,665 |
| ČESKÉ BUDĚJOVICE 4 | 0,734 | 0,856 | 0,705 | 0,500 | 0,680 | 0,354 | 0,850 | 0,493 | 0,400 | 0,766 | 1,032 | 1,140 | 0,560 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,815 | 0,541 | 0,665 | 0,620 | 0,259 | 0,197 | 0,695 | 0,616 | 0,696 | 0,730 | 0,788 | 0,800 | 0,410 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,646 | 0,481 | 0,650 | 0,719 | 0,427 | 0,348 | 0,735 | 0,619 | 0,466 | 0,766 | 1,047 | 1,106 | 0,428 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,376 | 0,446 | 1,372 | 0,494 | 0,433 | 0,376 | 0,538 | 0,661 | 0,556 | 0,734 | 0,928 | 1,123 | 0,350 |
| do 1 tis obyvatel | 0,621 | 0,347 | 0,712 | 0,579 | 0,514 | 0,343 | 0,475 | 0,736 | 0,601 | 0,932 | 1,063 | 1,334 | 0,415 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ČESKÝ KRUMLOV | 0,529 | 1,038 | 0,893 | 0,906 | 0,334 | 0,615 | 0,341 | 0,839 | 0,477 | 0,862 | 1,043 | 0,851 | 0,516 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,577 | 0,868 | 0,829 | 0,402 | 0,833 | 0,304 | 0,456 | 1,147 | 0,583 | 0,729 | 1,084 | 0,996 | 0,383 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,462 | 0,559 | 0,669 | 0,210 | 0,654 | 0,265 | 0,457 | 0,525 | 0,842 | 0,734 | 0,939 | 1,231 | 0,346 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,428 | 0,626 | 0,466 | 0,275 | 0,100 | 0,319 | 0,508 | 0,586 | 0,687 | 0,522 | 0,848 | 1,161 | 0,310 |
| do 1 tis obyvatel | 0,370 | 0,734 | 0,785 | 0,362 | 0,186 | 0,377 | 0,412 | 0,503 | 0,529 | 0,631 | 0,863 | 1,034 | 0,505 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| JINDŘICHŮV HRADEC | 0,590 | 0,781 | 0,820 | 1,565 | 0,670 | 0,262 | 0,943 | 0,843 | 0,244 | 1,116 | 1,127 | 1,321 | 0,497 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,478 | 0,702 | 0,639 | 0,584 | 0,632 | 0,299 | 0,652 | 0,546 | 0,347 | 0,906 | 0,771 | 1,275 | 0,536 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,569 | 0,619 | 0,624 | 0,342 | 0,617 | 0,350 | 0,501 | 0,642 | 0,471 | 0,692 | 0,988 | 1,267 | 0,404 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,596 | 0,679 | 0,551 | 0,523 | 0,592 | 0,386 | 0,579 | 1,069 | 0,687 | 0,947 | 0,959 | 0,954 | 0,410 |
| do 1 tis obyvatel | 0,416 | 0,493 | 0,542 | 0,315 | 0,407 | 0,367 | 0,540 | 0,662 | 0,528 | 0,585 | 0,941 | 0,565 | 0,420 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PÍSEK | 0,508 | 0,564 | 0,603 | 0,590 | 0,590 | 0,349 | 0,462 | 0,807 | 0,787 | 1,167 | 0,946 | 0,991 | 0,567 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,434 | 1,051 | 0,601 | 0,582 | 0,582 | 0,258 | 0,657 | 0,821 | 1,299 | 0,783 | 0,941 | 0,668 | 0,557 |
| 2 - 5tis obyvatel | 0,389 | 0,328 | 0,617 | 0,551 | 0,551 | 0,130 | 0,575 | 0,430 | 0,826 | 0,702 | 0,990 | 0,893 | 0,395 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,373 | 0,351 | 0,549 | 0,534 | 0,534 | 0,506 | 0,656 | 0,851 | 0,672 | 0,910 | 1,011 | 0,654 | 0,515 |
| do 1 tis obyvatel | 0,349 | 0,448 | 0,538 | 0,498 | 0,498 | 0,409 | 0,486 | 0,750 | 1,042 | 0,900 | 1,085 | 1,186 | 0,465 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PRACHATICE | 0,583 | 0,531 | 0,636 | 0,294 | 0,515 | 0,409 | 0,584 | 0,349 | 0,350 | 0,779 | 0,796 | 1,347 | 0,380 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,509 | 0,604 | 0,672 | 0,608 | 0,243 | 0,246 | 0,416 | 0,494 | 0,278 | 0,730 | 0,770 | 0,968 | 0,415 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,425 | 0,330 | 0,520 | 0,594 | 0,594 | 0,338 | 0,780 | 0,389 | 1,176 | 0,717 | 0,840 | 0,784 | 0,415 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,686 | 0,409 | 0,712 | 0,590 | 0,571 | 0,458 | 0,353 | 0,939 | 0,354 | 0,781 | 1,027 | 1,390 | 0,384 |
| do 1 tis obyvatel | 0,464 | 0,603 | 0,504 | 0,105 | 0,461 | 0,402 | 0,409 | 0,520 | 0,427 | 0,659 | 0,956 | 0,954 | 0,445 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| STRAKONICE | 0,609 | 0,877 | 0,899 | 0,413 | 0,882 | 0,492 | 0,441 | 0,625 | 0,443 | 1,001 | 0,980 | 1,145 | 0,651 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,404 | 0,571 | 0,558 | 0,544 | 0,547 | 0,111 | 0,640 | 0,683 | 0,219 | 0,800 | 0,887 | 1,354 | 0,488 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,560 | 0,641 | 0,511 | 0,507 | 0,509 | 0,420 | 0,470 | 0,704 | 0,246 | 0,574 | 0,824 | 1,505 | 0,470 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,448 | 0,530 | 0,508 | 0,587 | 0,490 | 0,432 | 0,378 | 0,501 | 0,548 | 0,652 | 0,904 | 0,939 | 0,300 |
| do 1 tis obyvatel | 0,557 | 0,571 | 0,534 | 0,412 | 0,635 | 0,372 | 0,250 | 0,633 | 0,754 | 0,583 | 0,955 | 1,076 | 0,305 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TÁBOR | 0,666 | 0,713 | 0,710 | 0,312 | 0,720 | 0,216 | 0,821 | 1,387 | 0,438 | 1,136 | 1,142 | 1,238 | 0,666 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,794 | 0,722 | 0,615 | 0,710 | 0,703 | 0,349 | 0,677 | 1,511 | 0,979 | 0,962 | 1,029 | 1,047 | 0,646 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,504 | 0,879 | 0,596 | 0,769 | 0,755 | 0,379 | 0,337 | 0,625 | 0,514 | 0,815 | 0,854 | 1,346 | 0,389 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,716 | 0,430 | 0,580 | 0,517 | 0,492 | 0,351 | 0,414 | 0,681 | 1,220 | 0,593 | 1,001 | 1,427 | 0,414 |
| do 1 tis obyvatel | 0,728 | 0,547 | 0,477 | 0,440 | 0,611 | 0,367 | 0,574 | 0,826 | 0,907 | 0,740 | 0,990 | 1,456 | 0,360 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Plzeňský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| DOMAŽLICE | 0,481 | 0,751 | 0,625 | 0,687 | 0,617 | 0,450 | 0,985 | 0,699 | 1,533 | 0,880 | 0,860 | 1,080 | 0,627 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,521 | 0,547 | 0,607 | 0,502 | 0,597 | 0,391 | 0,563 | 0,749 | 0,904 | 0,761 | 0,939 | 1,077 | 0,504 |
| 2 - 5tis obyvatel | 0,574 | 0,602 | 0,636 | 0,348 | 0,572 | 0,571 | 0,442 | 0,519 | 0,975 | 0,842 | 0,951 | 1,664 | 0,263 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,272 | 0,698 | 0,516 | 0,404 | 0,522 | 0,470 | 0,300 | 0,679 | 0,466 | 0,680 | 0,796 | 1,150 | 0,284 |
| do 1 tis obyvatel | 0,264 | 0,549 | 0,423 | 0,128 | 0,196 | 0,387 | 0,531 | 0,603 | 0,691 | 0,540 | 0,939 | 0,937 | 0,421 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| KLATOVY | 1,120 | 0,824 | 0,715 | 0,712 | 0,894 | 0,276 | 0,787 | 1,000 | 0,446 | 0,998 | 0,822 | 1,553 | 0,602 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,437 | 0,729 | 0,883 | 0,423 | 0,889 | 0,248 | 0,501 | 0,648 | 1,241 | 0,918 | 1,067 | 1,821 | 0,591 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,156 | 0,445 | 0,872 | 0,873 | 0,879 | 0,364 | 0,630 | 1,010 | 0,843 | 0,857 | 0,994 | 1,556 | 0,350 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,426 | 0,732 | 0,814 | 0,873 | 0,784 | 0,399 | 0,572 | 0,807 | 0,902 | 0,727 | 1,025 | 1,097 | 0,334 |
| do 1 tis obyvatel | 0,664 | 0,516 | 0,234 | 0,502 | 0,792 | 0,266 | 0,637 | 0,672 | 1,118 | 0,816 | 1,181 | 1,415 | 0,677 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PLZEŇ 1 | 0,786 | 0,877 | 0,738 | 0,673 | 0,666 | 0,412 | 0,881 | 0,972 | 0,488 | 1,120 | 0,943 | 1,268 | 0,460 |
| PLZEŇ 2 | 0,713 | 0,870 | 0,720 | 1,062 | 0,622 | 0,253 | 0,956 | 0,954 | 0,451 | 1,027 | 0,972 | 1,170 | 0,588 |
| PLZEŇ 3 | 0,840 | 0,820 | 0,709 | 0,650 | 0,590 | 0,410 | 0,850 | 0,990 | 0,803 | 1,040 | 0,964 | 1,002 | 0,452 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PLZEŇ-JIH |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,479 | 0,793 | 0,759 | 0,753 | 0,491 | 0,376 | 0,917 | 0,595 | 0,646 | 0,786 | 0,901 | 1,496 | 0,570 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,482 | 0,646 | 0,747 | 0,721 | 0,472 | 0,353 | 0,818 | 0,910 | 0,716 | 0,925 | 0,981 | 1,608 | 0,498 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,761 | 0,530 | 0,723 | 0,453 | 0,463 | 0,356 | 0,612 | 0,765 | 0,941 | 0,660 | 1,059 | 0,906 | 0,390 |
| do 1 tis obyvatel | 0,809 | 0,449 | 0,651 | 0,636 | 0,452 | 0,458 | 0,743 | 0,613 | 0,811 | 0,987 | 1,073 | 1,215 | 0,421 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PLZEŇ-SEVER |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,713 | 0,832 | 0,738 | 0,715 | 0,711 | 0,411 | 0,439 | 0,837 | 0,234 | 0,777 | 0,904 | 1,616 | 0,499 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,315 | 0,427 | 0,715 | 0,734 | 0,702 | 0,271 | 0,487 | 0,509 | 0,214 | 0,777 | 1,060 | 1,014 | 0,432 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,552 | 0,403 | 0,687 | 0,673 | 0,545 | 0,379 | 0,381 | 0,686 | 0,292 | 0,713 | 1,031 | 1,195 | 0,418 |
| do 1 tis obyvatel | 0,170 | 0,526 | 0,672 | 0,765 | 0,285 | 0,293 | 0,484 | 0,493 | 0,847 | 0,927 | 1,039 | 1,276 | 0,301 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ROKYCANY | 0,432 | 0,549 | 0,602 | 0,793 | 0,615 | 0,363 | 0,347 | 1,047 | 0,670 | 0,910 | 1,205 | 1,452 | 0,512 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,521 | 0,481 | 0,831 | 0,352 | 0,705 | 0,204 | 0,438 | 0,629 | 0,812 | 0,927 | 1,076 | 1,559 | 0,307 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,453 | 0,480 | 0,440 | 0,700 | 0,697 | 0,543 | 0,895 | 0,470 | 1,035 | 1,054 | 0,990 | 1,251 | 0,452 |
| do 1 tis obyvatel | 0,561 | 0,457 | 0,593 | 0,562 | 0,970 | 0,432 | 0,718 | 0,774 | 1,413 | 1,035 | 1,141 | 1,250 | 0,410 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TACHOV | 0,506 | 0,763 | 0,613 | 0,470 | 0,563 | 0,456 | 0,545 | 0,849 | 0,610 | 0,691 | 0,734 | 0,601 | 0,429 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,355 | 0,499 | 0,583 | 0,551 | 0,247 | 0,311 | 0,553 | 0,406 | 0,400 | 0,800 | 0,747 | 1,144 | 0,499 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,630 | 0,622 | 0,553 | 0,360 | 0,502 | 0,313 | 0,460 | 0,730 | 0,667 | 0,591 | 0,601 | 0,528 | 0,470 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,467 | 0,511 | 0,518 | 0,228 | 0,487 | 0,316 | 0,410 | 0,821 | 0,595 | 0,633 | 0,732 | 1,256 | 0,305 |
| do 1 tis obyvatel | 0,455 | 0,512 | 0,473 | 0,433 | 0,475 | 0,596 | 0,454 | 0,768 | 0,692 | 0,697 | 0,802 | 1,017 | 0,300 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Karlovarský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| CHEB | 0,657 | 0,634 | 0,571 | 0,480 | 0,520 | 0,306 | 0,786 | 0,644 | 0,441 | 0,786 | 0,939 | 1,141 | 0,617 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,530 | 0,436 | 0,562 | 0,714 | 0,312 | 0,170 | 0,535 | 0,513 | 0,982 | 0,711 | 0,809 | 1,156 | 0,543 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,317 | 0,520 | 0,532 | 0,531 | 0,487 | 0,574 | 0,372 | 0,278 | 0,340 | 0,660 | 0,820 | 0,753 | 0,520 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,371 | 0,418 | 0,530 | 0,182 | 0,465 | 0,209 | 0,597 | 0,643 | 0,552 | 0,834 | 0,852 | 0,556 | 0,400 |
| do 1 tis obyvatel | 0,322 | 0,718 | 0,511 | 0,559 | 0,768 | 0,350 | 0,240 | 0,712 | 1,001 | 0,624 | 0,916 | 1,048 | 0,350 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| FRANTIŠKOVY LÁZNĚ 1 | 0,580 | 0,657 | 0,470 | 0,457 | 0,580 | 0,245 | 1,242 | 0,793 | 0,352 | 0,651 | 1,060 | 0,940 | 0,760 |
| FRANTIŠKOVY LÁZNĚ 2 | 0,550 | 0,423 | 0,450 | 0,440 | 0,550 | 0,200 | 0,576 | 0,750 | 0,350 | 1,214 | 0,929 | 1,030 | 0,760 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| MARIÁNSKÉ LÁZNĚ 1 | 1,067 | 1,067 | 0,719 | 0,237 | 0,401 | 0,200 | 0,533 | 0,324 | 0,291 | 0,898 | 0,817 | 1,142 | 0,414 |
| MARIÁNSKÉ LÁZNĚ 2 | 0,324 | 0,782 | 0,710 | 0,168 | 0,831 | 0,189 | 0,537 | 0,320 | 0,448 | 0,815 | 0,821 | 1,561 | 0,357 |
| MARIÁNSKÉ LÁZNĚ 3 | 0,231 | 0,325 | 0,700 | 0,160 | 0,600 | 0,150 | 0,530 | 0,318 | 0,667 | 0,808 | 0,834 | 0,641 | 0,350 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| KARLOVY VARY 1 | 0,636 | 1,607 | 0,838 | 0,744 | 0,752 | 0,483 | 0,644 | 0,689 | 0,656 | 0,886 | 1,944 | 1,461 | 1,022 |
| KARLOVY VARY 2 | 0,410 | 1,349 | 0,835 | 0,779 | 0,388 | 0,400 | 0,458 | 0,387 | 0,464 | 0,839 | 1,061 | 1,159 | 0,805 |
| KARLOVY VARY 3 | 0,545 | 1,219 | 0,832 | 0,774 | 0,420 | 0,431 | 0,526 | 0,656 | 0,400 | 0,769 | 1,058 | 1,057 | 0,786 |
| KARLOVY VARY 4 | 0,624 | 0,885 | 0,830 | 0,908 | 0,535 | 0,183 | 0,399 | 0,658 | 0,259 | 0,669 | 0,735 | 1,000 | 0,818 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,371 | 0,841 | 0,826 | 0,821 | 0,807 | 0,685 | 0,739 | 0,553 | 0,290 | 0,702 | 1,024 | 0,876 | 0,699 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,915 | 0,437 | 0,752 | 0,748 | 0,763 | 0,671 | 0,470 | 0,870 | 0,267 | 0,669 | 0,907 | 0,853 | 0,519 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,503 | 0,545 | 0,734 | 0,639 | 0,741 | 0,315 | 0,736 | 0,490 | 0,391 | 0,632 | 0,732 | 1,094 | 0,461 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,999 | 0,681 | 0,669 | 0,617 | 0,617 | 0,562 | 0,293 | 0,489 | 0,663 | 0,630 | 0,786 | 1,780 | 0,778 |
| do 1 tis obyvatel | 1,049 | 0,583 | 0,613 | 0,346 | 0,594 | 0,314 | 0,367 | 0,696 | 1,006 | 0,799 | 0,942 | 1,060 | 0,457 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| JÁCHYMOV 1 | 0,282 | 0,425 | 0,321 | 0,367 | 0,425 | 0,292 | 0,222 | 0,372 | 0,314 | 0,372 | 0,595 | 0,916 | 0,350 |
| JÁCHYMOV 2 | 0,280 | 0,420 | 0,320 | 0,360 | 0,420 | 0,290 | 0,220 | 0,370 | 0,310 | 0,370 | 0,590 | 0,910 | 0,350 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| SOKOLOV | 0,653 | 0,642 | 0,714 | 0,251 | 0,341 | 0,370 | 0,629 | 0,750 | 0,528 | 0,724 | 0,734 | 0,648 | 0,531 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,433 | 0,571 | 0,573 | 0,556 | 0,545 | 0,309 | 0,559 | 0,658 | 0,659 | 0,642 | 0,731 | 0,774 | 0,438 |
| 5 -15 tis obyvatel | 0,404 | 0,611 | 0,528 | 0,507 | 0,564 | 0,232 | 0,397 | 0,509 | 0,943 | 0,599 | 0,698 | 0,782 | 0,386 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,496 | 0,564 | 0,524 | 0,520 | 0,511 | 0,321 | 0,472 | 0,511 | 0,367 | 0,598 | 0,705 | 0,920 | 0,359 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,391 | 0,402 | 0,571 | 0,493 | 0,506 | 0,250 | 0,471 | 0,455 | 0,286 | 0,528 | 0,775 | 1,289 | 0,481 |
| do 1 tis obyvatel | 0,313 | 0,568 | 0,563 | 0,497 | 0,485 | 0,201 | 1,118 | 0,508 | 0,763 | 0,632 | 0,935 | 0,936 | 0,550 |
| Ústecký kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| DĚČÍN | 0,324 | 0,605 | 0,516 | 0,584 | 0,283 | 0,350 | 0,623 | 0,561 | 0,400 | 0,768 | 0,742 | 0,724 | 0,445 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,578 | 0,730 | 0,485 | 0,580 | 0,481 | 0,350 | 0,451 | 0,815 | 0,605 | 0,746 | 0,738 | 1,290 | 0,300 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,490 | 0,445 | 0,480 | 0,636 | 0,439 | 0,262 | 0,392 | 0,653 | 0,466 | 0,631 | 0,787 | 0,756 | 0,300 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,825 | 0,283 | 0,480 | 0,455 | 0,470 | 0,372 | 0,659 | 0,526 | 0,353 | 0,791 | 0,719 | 1,966 | 0,451 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,465 | 0,118 | 0,467 | 0,101 | 0,458 | 0,189 | 0,467 | 0,544 | 0,189 | 0,648 | 0,824 | 1,162 | 0,300 |
| do 1 tis obyvatel | 0,543 | 0,722 | 0,451 | 0,610 | 0,423 | 0,354 | 0,391 | 0,585 | 0,527 | 0,809 | 0,959 | 0,857 | 0,287 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| CHOMUTOV | 0,706 | 0,310 | 0,756 | 0,731 | 0,712 | 0,290 | 0,742 | 0,901 | 0,580 | 0,833 | 0,965 | 0,700 | 0,679 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,307 | 0,282 | 0,700 | 0,520 | 0,705 | 0,619 | 0,577 | 0,384 | 0,570 | 0,707 | 0,820 | 0,995 | 0,310 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,461 | 0,398 | 0,645 | 0,613 | 0,681 | 0,250 | 0,505 | 0,201 | 0,570 | 0,581 | 0,651 | 0,709 | 0,301 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,580 | 0,323 | 0,556 | 0,545 | 0,680 | 0,295 | 0,597 | 0,626 | 0,545 | 0,752 | 0,605 | 0,539 | 0,307 |
| do 1 tis obyvatel | 0,540 | 0,600 | 0,550 | 0,116 | 0,553 | 0,239 | 0,191 | 0,714 | 0,483 | 0,699 | 0,773 | 0,887 | 0,300 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| LITOMĚŘICE | 0,623 | 0,746 | 0,719 | 0,605 | 0,419 | 0,327 | 1,197 | 0,832 | 0,367 | 0,945 | 0,822 | 1,060 | 0,570 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,583 | 0,662 | 0,343 | 0,580 | 0,691 | 0,318 | 0,586 | 0,791 | 0,288 | 0,796 | 0,855 | 1,109 | 0,543 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,482 | 0,500 | 0,600 | 0,588 | 0,575 | 0,313 | 0,560 | 0,515 | 0,449 | 0,641 | 0,859 | 0,895 | 0,320 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,609 | 0,599 | 0,591 | 0,583 | 0,542 | 0,436 | 0,671 | 0,643 | 0,871 | 0,719 | 0,851 | 1,495 | 0,310 |
| do 1 tis obyvatel | 0,873 | 0,599 | 0,636 | 0,491 | 0,354 | 0,597 | 0,595 | 0,686 | 0,665 | 0,627 | 0,865 | 1,084 | 0,321 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| LOUNY | 0,863 | 0,765 | 0,609 | 1,126 | 0,544 | 0,590 | 0,630 | 0,797 | 0,902 | 0,788 | 1,268 | 0,909 | 0,496 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,592 | 0,765 | 0,605 | 0,754 | 0,570 | 0,263 | 0,566 | 0,284 | 0,590 | 0,820 | 0,682 | 0,791 | 0,558 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,494 | 0,737 | 0,592 | 0,516 | 0,569 | 0,477 | 0,751 | 0,915 | 0,570 | 0,762 | 0,626 | 0,978 | 0,415 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,520 | 0,337 | 0,553 | 0,527 | 0,531 | 0,254 | 0,722 | 0,478 | 0,565 | 0,560 | 0,675 | 0,731 | 0,505 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,494 | 0,669 | 0,536 | 0,520 | 0,490 | 0,290 | 0,771 | 0,443 | 0,552 | 0,538 | 0,687 | 1,172 | 0,410 |
| do 1 tis obyvatel | 0,489 | 0,483 | 0,463 | 0,519 | 0,422 | 0,357 | 0,302 | 0,500 | 0,776 | 0,612 | 0,816 | 0,899 | 0,300 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| MOST 1 | 0,830 | 0,784 | 0,711 | 0,427 | 0,691 | 0,412 | 0,956 | 0,817 | 0,665 | 0,869 | 1,419 | 1,358 | 0,510 |
| MOST 2 | 0,830 | 0,933 | 0,705 | 0,427 | 0,685 | 0,410 | 0,484 | 1,081 | 0,662 | 0,899 | 1,104 | 1,580 | 0,782 |
| MOST 3 | 0,820 | 0,477 | 0,700 | 0,420 | 0,680 | 0,405 | 0,450 | 0,820 | 0,660 | 0,587 | 1,778 | 1,092 | 0,710 |
| nad 25 tis obyvatel | 0,354 | 0,531 | 0,700 | 0,690 | 0,690 | 0,360 | 1,091 | 0,436 | 0,188 | 0,718 | 1,269 | 0,992 | 0,587 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,617 | 0,459 | 0,687 | 0,675 | 0,683 | 0,353 | 0,934 | 0,884 | 0,310 | 0,616 | 0,850 | 0,680 | 0,556 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,503 | 0,498 | 0,671 | 0,615 | 0,610 | 0,353 | 0,912 | 0,820 | 0,310 | 0,505 | 0,686 | 0,652 | 0,503 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,475 | 0,297 | 1,037 | 0,584 | 0,585 | 0,268 | 0,883 | 0,849 | 0,452 | 0,506 | 0,788 | 0,763 | 0,490 |
| do 1 tis obyvatel | 0,350 | 0,690 | 0,421 | 0,525 | 0,511 | 0,352 | 0,680 | 0,562 | 0,832 | 0,384 | 0,736 | 0,760 | 0,450 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TEPLICE | 0,572 | 0,716 | 0,692 | 0,488 | 0,735 | 0,277 | 0,476 | 0,480 | 0,427 | 0,706 | 0,820 | 1,038 | 0,638 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,790 | 0,613 | 0,670 | 0,617 | 0,600 | 0,306 | 0,764 | 0,235 | 0,333 | 0,676 | 0,636 | 0,840 | 0,310 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,542 | 0,466 | 0,763 | 0,538 | 0,575 | 0,302 | 0,548 | 0,683 | 0,547 | 0,629 | 0,891 | 1,018 | 0,315 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,527 | 0,610 | 0,545 | 0,538 | 0,535 | 0,290 | 0,566 | 0,650 | 0,731 | 0,730 | 0,918 | 0,529 | 0,315 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,497 | 0,329 | 0,585 | 0,210 | 0,520 | 0,290 | 0,525 | 0,650 | 0,314 | 0,651 | 0,987 | 0,818 | 0,310 |
| do 1 tis obyvatel | 0,490 | 0,479 | 0,580 | 0,429 | 0,491 | 0,236 | 0,236 | 0,521 | 0,579 | 0,646 | 0,726 | 1,018 | 0,310 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ÚSTÍ NAD LABEM 1 | 0,566 | 0,679 | 0,662 | 0,281 | 0,500 | 0,312 | 0,721 | 0,582 | 0,222 | 0,744 | 0,847 | 1,379 | 0,542 |
| ÚSTÍ NAD LABEM 2 | 0,420 | 0,674 | 0,660 | 0,281 | 0,500 | 0,310 | 0,630 | 0,700 | 0,482 | 0,699 | 0,830 | 0,851 | 0,507 |
| ÚSTÍ NAD LABEM 3 | 0,712 | 0,677 | 0,655 | 0,280 | 0,495 | 0,305 | 0,667 | 0,871 | 0,517 | 0,681 | 0,686 | 0,657 | 0,390 |
| ÚSTÍ NAD LABEM 4 | 0,397 | 0,789 | 0,650 | 0,275 | 0,490 | 0,300 | 0,650 | 0,720 | 0,400 | 0,708 | 0,812 | 0,789 | 0,390 |
| ÚSTÍ NAD LABEM 6 | 0,400 | 0,690 | 0,645 | 0,272 | 0,486 | 0,300 | 0,650 | 0,700 | 0,400 | 0,854 | 0,899 | 1,552 | 0,390 |
| ÚSTÍ NAD LABEM 6 | 0,400 | 0,700 | 0,640 | 0,270 | 0.480 | 0,300 | 0,650 | 0,700 | 0,400 | 0,700 | 0,800 | 0,800 | 0,390 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,745 | 0,835 | 0,635 | 0,560 | 0,558 | 0,234 | 0,920 | 0,877 | 0,303 | 0,886 | 0,893 | 1,440 | 0,470 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,860 | 0,618 | 0,586 | 0,541 | 0.540 | 0,348 | 0,621 | 0,578 | 0,531 | 0,827 | 0,596 | 1,544 | 0,370 |
| do 1 tis obyvatel | 0,611 | 1,026 | 0,516 | 0,525 | 0,518 | 0,340 | 0,620 | 0,305 | 0,871 | 0,579 | 0,892 | 0,936 | 0,360 |
| Liberecký kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ČESKÁ LÍPA | 0,351 | 0,623 | 0,615 | 0,505 | 0,607 | 0,265 | 0,835 | 0,653 | 0,542 | 0,869 | 0,883 | 0,901 | 0,494 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,391 | 0,632 | 0,716 | 0,723 | 0,598 | 0,385 | 0,620 | 0,750 | 0,419 | 0,668 | 0,792 | 1,124 | 0,493 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,329 | 0,493 | 0,597 | 0,832 | 0,365 | 0,292 | 0,391 | 0,659 | 0,200 | 0,548 | 0,895 | 0,760 | 0,307 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,694 | 0,845 | 0,375 | 0,238 | 0,372 | 0,308 | 0,238 | 0,532 | 0,655 | 0,695 | 0,918 | 0,924 | 0,375 |
| do 1 tis obyvatel | 0,353 | 0,356 | 0,361 | 0,146 | 0,331 | 0,307 | 0,687 | 0,493 | 0,208 | 0,976 | 0,960 | 1,059 | 0,415 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| JABLONEC NAD NISOU | 0,372 | 0,494 | 0,731 | 0,627 | 0,618 | 0,292 | 0,680 | 0,378 | 0,477 | 0,955 | 0,979 | 1,090 | 0,471 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,233 | 0,587 | 0,700 | 0,617 | 0,615 | 0,250 | 0,719 | 0,375 | 0,332 | 1,140 | 0,877 | 0,955 | 0,540 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,996 | 0,513 | 0,535 | 0,665 | 0,600 | 0,320 | 0,581 | 0,819 | 0,420 | 0,690 | 0,883 | 0,620 | 0,510 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,669 | 0,896 | 0,520 | 0,844 | 0,538 | 0,334 | 0,453 | 0,504 | 0,910 | 0,604 | 1,231 | 1,369 | 0,403 |
| do 1 tis obyvatel | 0,479 | 0,643 | 0,509 | 0,520 | 0,527 | 0,299 | 0,899 | 0,653 | 0,637 | 0,643 | 1,194 | 1,375 | 0,340 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| LIBEREC 1 | 0,324 | 0,469 | 0,282 | 0,751 | 0,747 | 0,257 | 1,145 | 1,068 | 0,450 | 1,007 | 1,061 | 1,142 | 1,747 |
| LIBEREC 2 | 0,380 | 0,475 | 0,437 | 0,652 | 0,640 | 0,245 | 0,573 | 0,703 | 0,350 | 0,813 | 0,883 | 0,975 | 0,415 |
| LIBEREC 3 | 0,490 | 0,586 | 0,540 | 0,670 | 0,682 | 0,320 | 0,789 | 1,042 | 0,410 | 0,900 | 1,005 | 1,075 | 0,420 |
| LIBEREC 4 | 0,512 | 0,562 | 0,514 | 0,620 | 0,620 | 0,260 | 0,580 | 1,058 | 0,410 | 0,899 | 0,967 | 1,046 | 0,421 |
| LIBEREC 5 | 0,520 | 1,035 | 0,510 | 0,505 | 0,510 | 0,252 | 0,575 | 1,091 | 0,501 | 0,583 | 0,836 | 1,114 | 0,405 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,522 | 0,576 | 0,653 | 0,303 | 0,620 | 0,320 | 0,579 | 0,276 | 0,325 | 0,889 | 0,827 | 1,229 | 0,333 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,326 | 0,459 | 0,647 | 0,608 | 0,604 | 0,345 | 0,947 | 0,949 | 0,273 | 0,658 | 0,723 | 1,200 | 0,670 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,527 | 0,570 | 0,593 | 0,216 | 0,515 | 0,749 | 0,932 | 0,419 | 0,417 | 0,715 | 0,938 | 0,947 | 0,478 |
| do 1 tis obyvatel | 0,335 | 0,700 | 0,590 | 0,335 | 0,325 | 0,311 | 0,857 | 0,582 | 0,481 | 0,839 | 0,963 | 1,585 | 0,450 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| SEMILY | 0,707 | 0,595 | 0,644 | 0,641 | 0,625 | 0,292 | 0,209 | 0,655 | 0,329 | 0,910 | 0,947 | 0,695 | 0,450 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,509 | 0,632 | 0,640 | 0,627 | 0,423 | 0,215 | 0,671 | 0,677 | 0,349 | 0,711 | 1,132 | 1,143 | 0,488 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,587 | 0,697 | 0,623 | 0,600 | 0,601 | 0,320 | 0,912 | 0,873 | 0,292 | 0,588 | 1,361 | 0,730 | 0,490 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,296 | 1,099 | 0,580 | 0,550 | 0,553 | 0,376 | 0,556 | 0,593 | 0,762 | 0,703 | 0,858 | 1,712 | 1,052 |
| do 1 tis obyvatel | 0,357 | 0,600 | 0,545 | 0,613 | 0,547 | 0,353 | 0,489 | 0,683 | 0,305 | 0,673 | 0,993 | 1,177 | 0,973 |
| Královehradecký kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| HRADEC KRÁLOVÉ 1 | 1,095 | 0,676 | 0,562 | 0,587 | 0,571 | 0,247 | 0,981 | 1,403 | 0,677 | 0,968 | 0,968 | 1,303 | 0,786 |
| HRADEC KRÁLOVÉ 2 | 0,619 | 0,662 | 0,562 | 0,418 | 0,807 | 0,345 | 0,764 | 1,021 | 0,744 | 1,146 | 1,083 | 1,497 | 0,722 |
| HRADEC KRÁLOVÉ 3 | 0,748 | 0,687 | 0,560 | 1,018 | 0,615 | 0,251 | 0,768 | 1,088 | 0,562 | 0,985 | 1,001 | 1,224 | 0,539 |
| HRADEC KRÁLOVÉ 4 | 0,615 | 0,323 | 0,558 | 0,600 | 0,610 | 0,201 | 0,762 | 1,020 | 1,256 | 1,171 | 1,032 | 1,122 | 0,535 |
| HRADEC KRÁLOVÉ 5 | 0,610 | 0,470 | 0,555 | 0,600 | 0,605 | 0,252 | 0,760 | 1,244 | 0,732 | 1,042 | 0,999 | 1,213 | 0,530 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,458 | 0,626 | 0,617 | 0,646 | 0,410 | 0,385 | 0,484 | 0,868 | 0,810 | 0,788 | 0,916 | 1,045 | 0,542 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,633 | 0,299 | 0,520 | 0,619 | 0,591 | 0,612 | 0,780 | 0,361 | 0,311 | 0,761 | 0,843 | 0,807 | 0,481 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,527 | 0,498 | 0,497 | 0,551 | 0,578 | 0,292 | 0,911 | 0,597 | 0,687 | 0,684 | 0,969 | 0,922 | 0,414 |
| do 1 tis obyvatel | 0,358 | 0,454 | 0,440 | 0,781 | 0,583 | 0,377 | 0,336 | 0,786 | 0,752 | 0,937 | 1,049 | 1,142 | 0,310 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| JIČÍN | 0,721 | 0,819 | 0,645 | 0,647 | 0,560 | 0,505 | 1,227 | 0,510 | 0,817 | 1,082 | 0,931 | 1,386 | 0,709 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,634 | 0,795 | 0,600 | 0,422 | 0,530 | 0,179 | 0,978 | 0,566 | 0,506 | 0,734 | 0,920 | 1,068 | 0,636 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,406 | 0,401 | 0,544 | 0,485 | 0,333 | 0,376 | 0,564 | 0,479 | 0,386 | 0,699 | 0,959 | 0,853 | 0,629 |
| 1 -2 tis obyvatel | 0,149 | 0,432 | 0,421 | 0,470 | 0,487 | 0,565 | 0,550 | 0,649 | 0,842 | 0,646 | 1,082 | 1,547 | 0,497 |
| do 1 tis obyvatel | 0,428 | 0,465 | 0,415 | 0,462 | 0,453 | 0,497 | 0,381 | 0,509 | 0,775 | 0,715 | 1,001 | 1,312 | 0,349 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| NÁCHOD | 0,603 | 0,864 | 0,697 | 0,518 | 0,610 | 0,777 | 0,794 | 0,675 | 0,620 | 0,740 | 0,843 | 1,446 | 0,552 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,671 | 0,608 | 0,613 | 0,983 | 0,591 | 0,384 | 0,623 | 1,076 | 0,593 | 0,742 | 0,820 | 0,982 | 0,492 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,412 | 0,671 | 0,511 | 0,265 | 0,581 | 0,427 | 0,549 | 0,384 | 0,351 | 0,622 | 0,737 | 1,134 | 0,450 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,799 | 0,322 | 0,404 | 0,537 | 0,534 | 0,227 | 0,881 | 0,536 | 0,277 | 0,496 | 0,687 | 0,840 | 0,302 |
| do 1 tis obyvatel | 0,459 | 0,489 | 0,373 | 0,273 | 0,411 | 0,384 | 0,460 | 0,529 | 0,754 | 0,630 | 0,866 | 0,963 | 0,372 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| RYCHNOV NAD KNĚŽNOU | 0,283 | 0,464 | 0,731 | 0,724 | 0,722 | 0,246 | 0,617 | 0,329 | 0,233 | 0,757 | 0,793 | 0,733 | 0,498 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,487 | 0,606 | 0,710 | 0,703 | 0,707 | 0,166 | 0,649 | 0,460 | 0,745 | 0,700 | 0,886 | 0,988 | 0,553 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,521 | 0,551 | 0,553 | 0,443 | 0,531 | 0,388 | 0,958 | 0,601 | 0,249 | 0,665 | 0,802 | 0,996 | 0,517 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,560 | 0,414 | 0,481 | 0,455 | 0,449 | 0,278 | 0,617 | 0,948 | 0,300 | 0,730 | 0,778 | 0,975 | 0,651 |
| do 1 tis obyvatel | 0,309 | 0,414 | 0,445 | 0,236 | 0,126 | 0,274 | 0,391 | 0,407 | 0,515 | 0,651 | 0,900 | 0,756 | 0,312 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TRUTNOV | 0,402 | 0,575 | 0,720 | 0,731 | 0,741 | 0,172 | 0,463 | 0,315 | 0,586 | 0,556 | 0,669 | 0,912 | 0,400 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,534 | 0,995 | 0,614 | 0,692 | 0,652 | 0,150 | 0,711 | 0,685 | 0,868 | 0,763 | 1,082 | 1,152 | 0,476 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,361 | 0,541 | 0,538 | 0,375 | 0,630 | 0,253 | 0,611 | 0,334 | 0,362 | 0,798 | 0,860 | 1,224 | 0,397 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,242 | 0,509 | 0,992 | 0,264 | 0,545 | 0,148 | 0,709 | 0,400 | 0,312 | 0,537 | 0,915 | 0,647 | 0,381 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,527 | 0,621 | 0,445 | 0,553 | 0,430 | 0,276 | 0,919 | 0,516 | 0,596 | 0,559 | 0,933 | 1,231 | 0,378 |
| do 1 tis obyvatel | 0,289 | 0,625 | 0,656 | 0,487 | 0,125 | 0,218 | 0,490 | 0,362 | 0,577 | 0,577 | 0,900 | 1,045 | 0,366 |
| Pardubický kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| CHRUDIM | 0,980 | 0,738 | 0,226 | 0,614 | 0,614 | 0,290 | 0,718 | 0,784 | 1,907 | 0,860 | 1,041 | 1,299 | 0,614 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,642 | 0,549 | 0,603 | 0,187 | 0,587 | 0,130 | 0,659 | 0,479 | 0,625 | 0,772 | 0,959 | 1,140 | 0,508 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,403 | 0,463 | 0,465 | 0,266 | 0,545 | 0,390 | 0,695 | 0,572 | 0,462 | 0,667 | 0,800 | 0,931 | 0,380 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,311 | 0,957 | 0,512 | 0,518 | 0,418 | 0,329 | 0,261 | 0,560 | 0,790 | 0,443 | 0,758 | 1,362 | 0,412 |
| do 1 tis obyvatel | 0,513 | 0,431 | 0,393 | 0,160 | 0,410 | 0,499 | 0,649 | 0,507 | 0,638 | 0,975 | 0,725 | 0,910 | 0,312 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PARDUBICE 1 | 0,380 | 0,632 | 0,524 | 0,592 | 0,810 | 0,243 | 0,438 | 0,460 | 0,495 | 0,688 | 0,757 | 0,683 | 0,610 |
| PARDUBICE 2 | 0,550 | 0,620 | 0,520 | 0,550 | 0,600 | 0,240 | 0,450 | 0,882 | 0,982 | 0,663 | 0,710 | 0,449 | 0,501 |
| PARDUBICE 3 | 0,530 | 0,802 | 0,515 | 0,546 | 0,600 | 0,235 | 0,486 | 0,571 | 0,454 | 0,628 | 0,504 | 0,540 | 0,318 |
| PARDUBICE 4 | 0,734 | 0,670 | 0,510 | 0,545 | 0,600 | 0,220 | 0,440 | 0,382 | 0,453 | 0,575 | 0,694 | 0,450 | 0,608 |
| PARDUBICE 6 | 0,540 | 0,600 | 0,505 | 0,542 | 0,600 | 0,225 | 0,435 | 0,480 | 0,911 | 0,578 | 0,542 | 0,945 | 0,554 |
| PARDUBICE 6 | 0,530 | 0,513 | 0,500 | 0,540 | 0,600 | 0,267 | 0,435 | 0,475 | 0,450 | 0,481 | 0,776 | 0,450 | 0,500 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,498 | 0,818 | 0,521 | 0,530 | 0,594 | 0,254 | 0,757 | 0,502 | 0,629 | 0,790 | 0,996 | 0,816 | 0,644 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,518 | 0,626 | 0,507 | 0,530 | 0,561 | 0,564 | 1,014 | 0,937 | 1,082 | 0,626 | 1,125 | 0,870 | 0,760 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,487 | 0,685 | 0,492 | 0,342 | 0,477 | 0,460 | 0,651 | 0,622 | 0,505 | 0,807 | 0,851 | 0,555 | 0,565 |
| do 1 tis obyvatel | 0,343 | 0,396 | 0,490 | 0,679 | 0,525 | 0,328 | 0,411 | 0,474 | 0,985 | 0,772 | 1,021 | 1,181 | 0,500 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| SVITAVY | 0,345 | 0,544 | 0,533 | 0,289 | 0,606 | 0,217 | 0,819 | 0,786 | 0,168 | 0,772 | 0,729 | 0,813 | 0,679 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,612 | 0,635 | 0,521 | 0,706 | 0,616 | 0,376 | 1,228 | 0,504 | 0,510 | 0,787 | 0,948 | 1,015 | 0,563 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,506 | 0,532 | 0,388 | 0,452 | 0,493 | 0,360 | 0,641 | 0,500 | 0,279 | 0,661 | 0,724 | 0,998 | 0,387 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,321 | 0,336 | 0,386 | 0,441 | 0,472 | 0,279 | 0,528 | 0,426 | 0,250 | 0,552 | 0,641 | 1,060 | 0,385 |
| do 1 tis obyvatel | 0,210 | 0,337 | 0,353 | 0,210 | 0,664 | 0,343 | 0,477 | 0,384 | 0,422 | 0,501 | 0,810 | 0,724 | 0,392 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ÚSTÍ NAD ORLICÍ | 0,259 | 0,539 | 0,566 | 0,564 | 0,550 | 0,392 | 0,242 | 0,684 | 0,581 | 0,906 | 0,796 | 0,946 | 0,812 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,529 | 0,830 | 0,545 | 0,547 | 0,550 | 0,442 | 0,405 | 0,145 | 0,561 | 0,726 | 0,732 | 0,774 | 0,782 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,464 | 0,507 | 0,520 | 0,504 | 0,548 | 0,254 | 0,800 | 0,533 | 0,559 | 0,828 | 0,893 | 0,933 | 0,523 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,340 | 0,338 | 0,357 | 0,343 | 0,340 | 0,277 | 0,241 | 0,401 | 0,221 | 0,459 | 0,570 | 0,847 | 0,516 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,430 | 0,455 | 0,421 | 0,443 | 0,427 | 0,263 | 0,542 | 0,557 | 0,559 | 0,571 | 0,669 | 0,930 | 0,361 |
| do 1 tis obyvatel | 0,289 | 0,423 | 0,419 | 0,552 | 0,512 | 0,213 | 0,555 | 0,497 | 0,464 | 1,025 | 0,895 | 0,981 | 0,358 |
| Vysočina |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| HAVLÍČKŮV BROD | 0,499 | 0,618 | 0,542 | 0,510 | 0,725 | 0,350 | 1,013 | 1,099 | 0,368 | 0,944 | 1,044 | 1,310 | 0,682 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,926 | 0,736 | 0,535 | 0,675 | 0,672 | 0,285 | 0,840 | 0,632 | 0,512 | 0,651 | 1,042 | 0,912 | 0,612 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,410 | 0,553 | 0,485 | 0,229 | 0,598 | 0,153 | 0,678 | 0,296 | 0,269 | 0,647 | 0,741 | 0,929 | 0,352 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,570 | 0,597 | 0,429 | 0,540 | 0,570 | 0,225 | 0,693 | 0,672 | 0,650 | 1,023 | 0,711 | 1,247 | 0,695 |
| do 1 tis obyvatel | 0,402 | 0,673 | 0,417 | 0,362 | 0,545 | 0,261 | 0,918 | 0,735 | 1,145 | 0,597 | 0,867 | 1,228 | 0,643 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| JIHLAVA 1 | 0,680 | 0,739 | 0,656 | 0,654 | 0,570 | 0,143 | 0,918 | 0,643 | 0,597 | 0,886 | 0,870 | 0,802 | 0,484 |
| JIHLAVA 2 | 0,660 | 0,509 | 0,650 | 0,650 | 0,560 | 0,200 | 0,700 | 0,662 | 0,561 | 1,009 | 0,644 | 1,016 | 0,450 |
| JIHLAVA 3 | 0,650 | 0,505 | 0,640 | 0,645 | 0,550 | 0,366 | 0,655 | 0,459 | 0,550 | 0,701 | 0,919 | 1,307 | 0,465 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,466 | 0,648 | 0,644 | 0,319 | 0,385 | 0,447 | 0,452 | 0,797 | 0,954 | 0,667 | 0,836 | 1,117 | 0,464 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,225 | 0,559 | 0,572 | 0,558 | 0,550 | 0,396 | 0,481 | 0,403 | 0,881 | 0,688 | 0,790 | 0,982 | 0,320 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,385 | 0,756 | 0,535 | 0,560 | 0,530 | 0,190 | 0,625 | 0,630 | 0,562 | 0,755 | 1,094 | 1,046 | 0,350 |
| do 1 tis obyvatel | 0,549 | 0,416 | 0,420 | 0,465 | 0,386 | 0,456 | 0,273 | 0,786 | 0,606 | 0,718 | 1,036 | 1,123 | 0,420 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PELHŘIMOV | 1,166 | 2,175 | 0,620 | 0,601 | 0,611 | 0,347 | 1,110 | 0,384 | 0,905 | 1,186 | 1,057 | 1,262 | 0,668 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,281 | 0,482 | 0,372 | 0,540 | 0,320 | 0,186 | 0,627 | 0,426 | 0,406 | 0,711 | 0,850 | 1,108 | 0,578 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,311 | 0,310 | 0,460 | 0,680 | 0,581 | 0,160 | 0,227 | 0,420 | 0,575 | 0,525 | 0,757 | 0,971 | 0,544 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,243 | 0,263 | 0,471 | 0,675 | 0,560 | 0,474 | 0,376 | 0,440 | 0,639 | 0,654 | 0,791 | 1,041 | 0,440 |
| do 1 tis obyvatel | 0,585 | 0,342 | 0,430 | 0,493 | 0,543 | 0,545 | 0,568 | 0,672 | 0,397 | 0,456 | 0,942 | 1,624 | 0,393 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| TŘEBÍČ | 0,767 | 0,808 | 0,753 | 1,277 | 0,551 | 0,257 | 0,591 | 0,643 | 0,517 | 0,849 | 0,888 | 0,704 | 0,529 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,587 | 0,650 | 0,632 | 0,272 | 0,429 | 0,360 | 0,737 | 0,743 | 0,408 | 0,575 | 0,821 | 1,012 | 0,491 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,480 | 0,697 | 0,720 | 0,512 | 0,505 | 0,220 | 0,226 | 0,576 | 0,324 | 0,713 | 0,796 | 0,677 | 0,470 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,671 | 0,491 | 0,610 | 0,388 | 0,963 | 0,319 | 0,446 | 0,587 | 0,608 | 0,524 | 0,663 | 0,850 | 0,365 |
| do 1 tis obyvatel | 0,348 | 0,491 | 0,498 | 0,435 | 0,503 | 0,244 | 0,331 | 0,458 | 0,839 | 0,562 | 0,784 | 0,909 | 0,340 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ŽĎÁR NAD SÁZAVOU | 0,576 | 0,499 | 0,571 | 0,560 | 0,826 | 0,320 | 0,715 | 0,547 | 0,534 | 0,832 | 0,959 | 0,986 | 0,488 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,333 | 0,637 | 1,179 | 0,627 | 0,617 | 0,337 | 0,665 | 0,681 | 0,450 | 0,731 | 0,815 | 0,876 | 0,472 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,677 | 0,311 | 0,550 | 0,610 | 0,588 | 0,172 | 0,618 | 0,529 | 0,656 | 0,851 | 0,941 | 1,661 | 0,427 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,459 | 0,535 | 0,977 | 0,563 | 0,488 | 0,356 | 0,495 | 0,476 | 0,365 | 0,834 | 1,011 | 1,192 | 0,495 |
| do 1 tis obyvatel | 0,292 | 0,368 | 0,530 | 0,633 | 0,488 | 0,278 | 0,486 | 0,476 | 0,557 | 0,727 | 0,836 | 1,181 | 0,568 |
| Jihomoravský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| BLANSKO | 0,451 | 0,559 | 0,590 | 0,490 | 0,558 | 0,137 | 1,595 | 0,378 | 0,959 | 1,022 | 0,929 | 1,135 | 0,842 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,486 | 0,750 | 0,580 | 0,557 | 0,301 | 0,575 | 0,767 | 0,562 | 0,874 | 0,819 | 0,922 | 1,022 | 0,415 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,582 | 0,437 | 0,565 | 0,550 | 0,337 | 0,315 | 0,548 | 0,771 | 0,568 | 0,764 | 0,891 | 1,736 | 0,400 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,434 | 0,586 | 0,547 | 0,638 | 0,480 | 0,407 | 0,499 | 0,663 | 0,397 | 0,699 | 1,103 | 1,062 | 0,372 |
| do 1 tis obyvatel | 0,397 | 0,483 | 0,524 | 0,297 | 0,458 | 0,319 | 0,583 | 0,396 | 0,877 | 0,783 | 1,076 | 1,356 | 0,358 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| BRNO 1 | 0,955 | 1,044 | 0,840 | 0,770 | 1,073 | 0,529 | 0,934 | 1,074 | 0,474 | 1,659 | 1,431 | 0,715 | 0,700 |
| BRNO 2 | 0,771 | 0,790 | 0,820 | 0,823 | 0,542 | 0,539 | 0,852 | 1,024 | 0,424 | 1,376 | 1,358 | 0,740 | 0,992 |
| BRNO 3 | 0,694 | 0,777 | 0,560 | 1,038 | 0,528 | 0,315 | 1,160 | 0,783 | 0,585 | 1,314 | 1,417 | 0,789 | 0,819 |
| BRNO 4 | 0,714 | 1,097 | 0,540 | 0,610 | 0,777 | 0,315 | 0,599 | 0,725 | 0,788 | 1,135 | 1,323 | 0,750 | 0,845 |
| BRNO 6 | 0,670 | 0,677 | 0,620 | 0,901 | 0,394 | 0,253 | 1,114 | 0,761 | 0,247 | 1,270 | 1,280 | 0,645 | 0,976 |
| BRNO 6 | 0,531 | 0,715 | 0,635 | 0,301 | 0,626 | 0,208 | 0,990 | 0,629 | 0,449 | 1,396 | 1,317 | 0,662 | 0,859 |
| BRNO 7 | 0,928 | 0,683 | 0,680 | 0,782 | 0,892 | 0,693 | 1,028 | 0,635 | 0,401 | 1,470 | 1,243 | 0,710 | 0,668 |
| BRNO 8 | 0,823 | 1,116 | 0,702 | 0,751 | 0,850 | 0,415 | 0,401 | 0,999 | 0,562 | 1,585 | 1,298 | 0,884 | 0,401 |
| BRNO 9 | 0,780 | 0,980 | 0,690 | 0,718 | 0,785 | 0,340 | 0,580 | 0,967 | 0,649 | 0,991 | 1,113 | 0,640 | 0,320 |
| BRNO 10 | 0,556 | 0,536 | 0,610 | 0,605 | 0,608 | 0,184 | 0,470 | 0,423 | 0,283 | 0,962 | 1,251 | 1,002 | 0,315 |
| BRNO 11 | 0,506 | 1,068 | 0,650 | 0,620 | 0,620 | 0,251 | 0,547 | 0,352 | 0,754 | 1,017 | 1,219 | 1,322 | 0,347 |
| BRNO 12 | 0,520 | 0,960 | 0,725 | 0,680 | 0,625 | 0,350 | 0,520 | 0,982 | 0,586 | 0,844 | 1,152 | 0,617 | 0,308 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| BRNO-VENKOV |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,671 | 0,550 | 0,724 | 0,266 | 0,624 | 0,237 | 0,792 | 0,789 | 0,737 | 0,752 | 0,972 | 1,088 | 0,482 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,426 | 0,456 | 0,531 | 0,493 | 0,435 | 0,320 | 0,622 | 0,482 | 0,571 | 0,663 | 1,064 | 1,049 | 0,536 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,672 | 0,673 | 0,530 | 0,409 | 0,573 | 0,280 | 0,415 | 0,755 | 0,784 | 0,953 | 1,169 | 1,192 | 0,567 |
| do 1 tis obyvatel | 0,538 | 0,490 | 0,553 | 0,812 | 0,550 | 0,227 | 0,357 | 0,742 | 0,733 | 0,949 | 1,234 | 1,268 | 0,329 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| BŘECLAV | 0,736 | 0,892 | 0,715 | 0,145 | 0,705 | 0,231 | 0,303 | 0,820 | 0,749 | 0,787 | 1,022 | 0,728 | 0,444 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,493 | 0,548 | 0,647 | 0,435 | 0,530 | 0,478 | 0,957 | 0,585 | 0,364 | 0,718 | 1,078 | 0,950 | 0,310 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,474 | 0,525 | 0,520 | 0,499 | 0,861 | 0,448 | 0,808 | 0,527 | 0,577 | 0,544 | 0,801 | 1,079 | 0,950 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,410 | 0,504 | 0,459 | 0,416 | 0,630 | 0,463 | 0,306 | 0,553 | 0,353 | 0,723 | 0,865 | 0,899 | 0,310 |
| do 1 tis obyvatel | 0,396 | 0,544 | 0,455 | 0,662 | 0,590 | 0,414 | 0,450 | 0,854 | 0,600 | 0,401 | 0,866 | 1,515 | 0,315 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| HODONÍN | 0,539 | 0,624 | 0,617 | 0,568 | 0,266 | 0,306 | 0,683 | 0,745 | 0,870 | 0,830 | 1,038 | 0,672 | 0,496 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,686 | 0,600 | 0,530 | 0,500 | 0,450 | 0,270 | 0,911 | 0,602 | 0,328 | 0,807 | 1,035 | 0,870 | 0,427 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,367 | 0,463 | 0,459 | 0,163 | 0,300 | 0,278 | 0,426 | 0,396 | 0,289 | 0,733 | 0,767 | 1,263 | 0,333 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,311 | 0,491 | 0,445 | 0,450 | 0,413 | 0,177 | 0,533 | 0,493 | 0,328 | 0,390 | 0,722 | 1,149 | 0,340 |
| do 1 tis obyvatel | 0,263 | 0,547 | 0,450 | 0,432 | 0,405 | 0,454 | 0,518 | 0,613 | 0,743 | 0,538 | 0,815 | 0,700 | 0,310 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| VYŠKOV | 0,705 | 0,746 | 0,680 | 0,627 | 0,668 | 0,269 | 1,079 | 1,004 | 0,383 | 0,925 | 0,930 | 1,055 | 0,530 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,749 | 0,612 | 0,651 | 0,451 | 0,650 | 0,356 | 0,289 | 0,670 | 0,650 | 0,759 | 0,995 | 0,753 | 0,427 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,348 | 0,315 | 0,603 | 0,638 | 0,642 | 0,233 | 0,467 | 0,413 | 0,601 | 0,795 | 0,992 | 0,950 | 0,475 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,482 | 0,375 | 0,415 | 0,420 | 0,545 | 0,595 | 0,664 | 0,547 | 0,784 | 0,674 | 1,051 | 1,815 | 0,357 |
| do 1 tis obyvatel | 0,514 | 0,501 | 0,514 | 0,410 | 0,492 | 0,307 | 0,658 | 0,660 | 0,866 | 0,748 | 0,986 | 1,424 | 0,350 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ZNOJMO | 0,461 | 0,524 | 0,430 | 0,490 | 0,403 | 0,474 | 0,743 | 0,418 | 0,284 | 0,955 | 1,018 | 0,747 | 0,678 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,541 | 0,129 | 0,410 | 0,490 | 0,151 | 0,107 | 0,409 | 0,230 | 0,440 | 0,824 | 0,513 | 0,414 | 0,650 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,405 | 0,577 | 0,493 | 0,450 | 0,420 | 0,559 | 0,562 | 0,357 | 0,473 | 0,706 | 0,728 | 1,254 | 0,537 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,339 | 0,371 | 0,472 | 0,598 | 0,410 | 0,461 | 0,594 | 0,569 | 0,901 | 0,678 | 0,800 | 1,008 | 0,487 |
| do 1 tis obyvatel | 0,443 | 0,497 | 0,460 | 0,441 | 0,405 | 0,291 | 0,477 | 0,534 | 0,508 | 0,823 | 0,809 | 1,170 | 0,472 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Olomoucký kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| OLOMOUC 1 | 0,644 | 0,959 | 0,742 | 0,843 | 0,740 | 0,108 | 0,738 | 0,463 | 0,593 | 1,047 | 1,566 | 0,731 | 0,764 |
| OLOMOUC 2 | 0,620 | 0,844 | 0,680 | 0,820 | 0,710 | 0,180 | 1,223 | 0,480 | 0,580 | 0,751 | 1,013 | 0,929 | 0,630 |
| OLOMOUC 3 | 0,644 | 0,562 | 0,650 | 1,043 | 0,700 | 0,734 | 0,826 | 0,469 | 0,627 | 0,796 | 1,114 | 0,563 | 0,685 |
| OLOMOUC 4 | 0,615 | 0,620 | 0,660 | 0,950 | 0,720 | 0,102 | 0,712 | 0,520 | 0,630 | 0,868 | 0,775 | 0,609 | 0,500 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,513 | 0,731 | 0,658 | 0,360 | 0,460 | 0,313 | 0,625 | 0,593 | 0,540 | 0,741 | 0,878 | 0,898 | 0,320 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,458 | 0,542 | 0,613 | 0,134 | 0,650 | 0,424 | 0,667 | 0,626 | 0,434 | 0,663 | 0,784 | 1,407 | 0,510 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,552 | 0,399 | 0,637 | 0,500 | 0,875 | 0,437 | 0,319 | 0,454 | 0,563 | 0,737 | 0,774 | 1,221 | 0,524 |
| do 1 tis obyvatel | 0,570 | 0,693 | 0,573 | 0,350 | 0,558 | 0,362 | 0,611 | 0,565 | 0,517 | 0,541 | 0,756 | 0,876 | 0,300 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| JESENÍK | 0,466 | 0,577 | 0,450 | 0,560 | 0,587 | 0,370 | 0,680 | 0,668 | 0,765 | 0,702 | 0,832 | 0,404 | 0,522 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,212 | 0,591 | 0,436 | 0,419 | 0,511 | 0,557 | 0,501 | 0,462 | 0,243 | 0,511 | 0,686 | 1,147 | 0,542 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,215 | 0,300 | 0,331 | 0,310 | 0,343 | 0,568 | 0,365 | 0,474 | 0,232 | 0,460 | 0,651 | 0,851 | 0,375 |
| do 1 tis obyvatel | 0,237 | 0,491 | 0,420 | 0,100 | 0,509 | 0,320 | 0,346 | 0,244 | 0,777 | 0,321 | 0,554 | 0,575 | 0,314 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PROSTĚJOV | 0,517 | 0,646 | 0,658 | 0,525 | 0,650 | 0,624 | 0,663 | 0,664 | 0,326 | 0,929 | 1,045 | 0,755 | 0,564 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,398 | 0,578 | 0,936 | 0,357 | 0,649 | 0,417 | 0,523 | 0,656 | 0,759 | 0,753 | 1,003 | 1,073 | 0,523 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,473 | 0,521 | 0,490 | 0,453 | 0,521 | 0,515 | 0,419 | 0,397 | 0,745 | 0,641 | 0,883 | 1,151 | 0,414 |
| do 1 tis obyvatel | 0,394 | 0,394 | 0,500 | 0,521 | 0,446 | 0,224 | 0,285 | 0,367 | 0,426 | 0,652 | 0,793 | 0,845 | 0,482 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| PŘEROV 1 | 0,561 | 0,502 | 0,384 | 0,219 | 0,560 | 0,301 | 0,625 | 0,443 | 0,553 | 0,761 | 0,853 | 1,244 | 0,423 |
| PŘEROV 2 | 0,561 | 0,505 | 0,380 | 0,215 | 0,550 | 0,310 | 0,515 | 0,390 | 0,500 | 0,933 | 0,671 | 0,699 | 0,420 |
| PŘEROV 3 | 0,970 | 0,529 | 0,375 | 0,210 | 0,540 | 0,315 | 0,510 | 0,340 | 0,486 | 0,553 | 0,716 | 0,949 | 0,415 |
| PŘEROV 4 | 0,560 | 0,505 | 0,370 | 0,205 | 0,530 | 0,300 | 0,505 | 0,335 | 0,661 | 0,830 | 0,990 | 0,988 | 0,408 |
| PŘEROV 6 | 0,550 | 0,500 | 0,365 | 0,200 | 0,520 | 0,300 | 0,500 | 0,395 | 0,500 | 0,600 | 0,750 | 0,990 | 0,390 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,323 | 0,456 | 0,470 | 0,357 | 0,454 | 0,282 | 0,554 | 0,552 | 0,647 | 0,813 | 0,937 | 1,368 | 0,300 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,599 | 0,549 | 0,461 | 0,430 | 0,336 | 0,282 | 0,984 | 0,504 | 0,625 | 0,778 | 0,823 | 0,690 | 0,376 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,478 | 0,831 | 0,450 | 0,434 | 0,371 | 0,295 | 0,644 | 0,366 | 0,749 | 0,674 | 0,708 | 0,515 | 0,330 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,590 | 0,384 | 0,442 | 0,350 | 0,357 | 0,272 | 0,312 | 0,654 | 0,654 | 0,589 | 0,793 | 0,782 | 0,307 |
| do 1 tis obyvatel | 0,426 | 0,339 | 0,318 | 0,341 | 0,754 | 0,231 | 0,460 | 0,290 | 0,615 | 0,576 | 0,726 | 1,195 | 0,309 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ŠUMPERK | 0,257 | 0,576 | 0,550 | 0,658 | 0,517 | 0,243 | 0,807 | 0,817 | 0,135 | 0,940 | 0,879 | 0,651 | 0,521 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,373 | 0,364 | 0,283 | 0,578 | 0,434 | 0,348 | 0,687 | 0,502 | 0,274 | 0,786 | 0,731 | 0,934 | 0,536 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,322 | 0,506 | 0,241 | 0,516 | 0,522 | 0,296 | 0,419 | 0,391 | 0,151 | 0,657 | 0,697 | 0,991 | 0,435 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,347 | 0,540 | 0,415 | 0,502 | 0,481 | 0,193 | 0,312 | 0,433 | 0,261 | 0,536 | 0,584 | 1,550 | 0,550 |
| do 1 tis obyvatel | 0,469 | 0,482 | 0,402 | 0,280 | 0,741 | 0,261 | 0,297 | 0,608 | 0,418 | 0,489 | 0,764 | 0,938 | 0,427 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Zlínský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| KROMĚŘÍŽ | 0,558 | 0,677 | 0,626 | 0,331 | 0,785 | 0,208 | 0,757 | 0,812 | 0,663 | 0,783 | 0,788 | 0,764 | 0,591 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,683 | 0,593 | 0,547 | 0,435 | 0,808 | 0,289 | 0,593 | 0,458 | 0,554 | 0,753 | 0,949 | 0,902 | 0,517 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,231 | 0,597 | 0,836 | 0,249 | 0,540 | 0,260 | 0,790 | 0,494 | 0,530 | 0,709 | 0,815 | 1,387 | 0,553 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,475 | 0,631 | 0,470 | 0,610 | 0,591 | 0,490 | 0,690 | 0,419 | 0,262 | 0,534 | 0,945 | 0,932 | 0,350 |
| do 1 tis obyvatel | 0,362 | 0,405 | 0,450 | 0,330 | 0,584 | 0,287 | 0,710 | 0,463 | 0,960 | 0,579 | 0,774 | 1,158 | 0,380 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| UHERSKÉ HRADIŠTĚ | 0,659 | 1,057 | 0,684 | 0,683 | 0,680 | 0,292 | 0,998 | 0,981 | 0,376 | 1,096 | 1,192 | 0,957 | 0,695 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,697 | 0,852 | 0,667 | 0,640 | 0,625 | 0,153 | 0,159 | 0,889 | 0,579 | 1,078 | 0,974 | 0,831 | 0,629 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,810 | 1,486 | 0,648 | 0,633 | 0,625 | 0,371 | 0,631 | 1,088 | 0,574 | 0,707 | 1,283 | 0,881 | 0,498 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,494 | 0,687 | 0,630 | 0,610 | 0,465 | 0,342 | 0,487 | 0,561 | 0,519 | 0,670 | 0,906 | 1,014 | 0,472 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,609 | 0,787 | 0,577 | 0,582 | 0,901 | 0,279 | 0,939 | 0,602 | 0,886 | 0,997 | 0,995 | 0,789 | 0,430 |
| do 1 tis obyvatel | 0,792 | 0,402 | 0,435 | 0,724 | 0,438 | 0,419 | 0,821 | 0,796 | 1,174 | 1,045 | 1,024 | 1,348 | 0,420 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| VSETÍN | 0,304 | 0,593 | 0,503 | 0,539 | 0,594 | 0,358 | 0,381 | 0,342 | 0,381 | 0,836 | 0,887 | 0,900 | 0,503 |
| nad 25 tis obyvatel | 0,556 | 0,498 | 0,495 | 0,543 | 0,129 | 0,329 | 0,804 | 0,400 | 0,217 | 0,811 | 0,836 | 1,018 | 0,495 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,800 | 0,725 | 0,557 | 0,566 | 0,561 | 0,811 | 0,749 | 0,592 | 0,444 | 1,332 | 0,970 | 1,073 | 0,538 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,296 | 0,578 | 0,491 | 0,408 | 0,453 | 0,387 | 0,432 | 0,675 | 0,120 | 0,715 | 1,034 | 0,943 | 0,342 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,302 | 0,439 | 0,485 | 0,487 | 0,480 | 0,475 | 0,565 | 0,463 | 0,539 | 0,666 | 0,902 | 1,121 | 0,345 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,645 | 0,670 | 0,560 | 0,553 | 0,290 | 0,293 | 0,346 | 0,483 | 0,482 | 0,406 | 0,798 | 0,903 | 0,318 |
| do 1 tis obyvatel | 0,487 | 0,649 | 0,545 | 0,491 | 0,480 | 0,317 | 0,547 | 0,489 | 0,326 | 0,382 | 0,881 | 0,743 | 0,310 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| ZLÍN 1 | 0,608 | 0,834 | 0,744 | 0,783 | 0,617 | 0,453 | 1,004 | 0,394 | 0,483 | 1,198 | 1,376 | 1,192 | 0,909 |
| ZLÍN 2 | 0,498 | 0,557 | 0,700 | 0,720 | 0,196 | 0,176 | 0,788 | 0,437 | 0,388 | 1,007 | 0,976 | 1,034 | 0,818 |
| ZLÍN 3 | 0,534 | 0,662 | 0,700 | 0,720 | 0,310 | 0,317 | 0,228 | 0,616 | 0,760 | 1,200 | 1,020 | 1,342 | 0,906 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,388 | 0,555 | 0,343 | 0,525 | 0,493 | 0,195 | 0,310 | 0,461 | 0,395 | 0,860 | 1,125 | 0,838 | 0,648 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,421 | 0,616 | 0,565 | 0,622 | 0,430 | 0,414 | 0,734 | 0,796 | 0,687 | 0,928 | 0,814 | 0,998 | 0,662 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,491 | 0,502 | 0,534 | 0,293 | 0,516 | 0,522 | 0,550 | 0,450 | 0,573 | 0,973 | 0,920 | 0,851 | 0,592 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,699 | 0,467 | 0,405 | 0,420 | 0,400 | 0,411 | 0,280 | 0,512 | 0,311 | 0,845 | 1,166 | 0,893 | 0,370 |
| do 1 tis obyvatel | 0,415 | 0,465 | 0,490 | 0,411 | 0,904 | 0,491 | 0,468 | 0,585 | 0,359 | 0,882 | 1,054 | 0,864 | 0,370 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| LUHAČOVICE 1 | 0,540 | 1,201 | 0,699 | 0,489 | 1,012 | 0,292 | 1,190 | 0,944 | 0,890 | 0,867 | 0,983 | 0,967 | 0,647 |
| LUHAČOVICE 2 | 0,520 | 1,180 | 0,690 | 0,489 | 1,010 | 0,290 | 1,015 | 0,940 | 0,710 | 0,850 | 0,739 | 0,695 | 0,640 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Moravskoslezský kraj |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| BRUNTÁL | 0,496 | 0,497 | 0,563 | 0,272 | 0,557 | 0,374 | 0,459 | 0,289 | 0,281 | 0,639 | 0,733 | 0,790 | 0,563 |
| nad 25 tis obyvatel | 0,650 | 0,479 | 0,460 | 0,440 | 0,530 | 0,104 | 0,559 | 0,397 | 0,950 | 0,698 | 0,641 | 0,864 | 0,486 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,300 | 0,321 | 0,445 | 0,254 | 0,432 | 0,338 | 0,488 | 0,246 | 0,186 | 0,427 | 0,378 | 0,485 | 0,305 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,804 | 0,668 | 0,689 | 0,591 | 0,414 | 0,363 | 0,345 | 0,541 | 0,336 | 0,501 | 0,607 | 0,400 | 0,409 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,376 | 0,561 | 0,480 | 0,326 | 0,515 | 0,318 | 0,233 | 0,508 | 0,657 | 0,497 | 0,661 | 0,831 | 0,401 |
| do 1 tis obyvatel | 0,257 | 0,555 | 0,179 | 0,336 | 0,466 | 0,313 | 0,408 | 0,364 | 0,373 | 0,429 | 0,637 | 0,771 | 0,327 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| FRÝDEK-MÍSTEK | 0,650 | 0,782 | 0,677 | 0,627 | 1,066 | 0,526 | 0,534 | 0,447 | 0,911 | 0,934 | 0,748 | 1,063 | 0,494 |
| nad 25 tis obyvatel | 0,386 | 0,999 | 0,610 | 0,651 | 0,590 | 0,483 | 0,246 | 0,371 | 0,313 | 0,668 | 0,627 | 0,858 | 0,303 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,618 | 0,491 | 0,486 | 0,494 | 0,463 | 0,287 | 0,721 | 0,495 | 0,525 | 0,657 | 0,806 | 0,938 | 0,348 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,309 | 0,565 | 0,477 | 0,253 | 0,513 | 0,284 | 0,964 | 0,619 | 0,473 | 0,585 | 0,828 | 1,453 | 0,635 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,358 | 0,428 | 0,461 | 0,753 | 0,304 | 0,387 | 0,612 | 0,338 | 0,529 | 0,664 | 0,853 | 1,394 | 0,370 |
| do 1 tis obyvatel | 0,355 | 0,506 | 0,438 | 0,440 | 0,414 | 0,307 | 0,258 | 0,488 | 0,818 | 0,792 | 0,909 | 1,297 | 0,365 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| KARVINÁ | 0,533 | 0,688 | 0,550 | 0,833 | 0,560 | 0,276 | 0,358 | 0,269 | 0,748 | 0,674 | 0,644 | 0,770 | 0,321 |
| nad 25 tis obyvatel | 0,569 | 0,620 | 0,496 | 0,308 | 0,121 | 0,191 | 0,416 | 0,419 | 0,622 | 0,667 | 0,691 | 0,706 | 0,452 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,430 | 0,395 | 0,390 | 0,341 | 0,289 | 0,183 | 0,461 | 0,395 | 0,346 | 0,593 | 0,635 | 1,232 | 0,384 |
| 5-15 tis obyvatel | 0,442 | 0,449 | 0,474 | 0,320 | 0,349 | 0,334 | 0,481 | 0,320 | 0,443 | 0,497 | 0,695 | 1,307 | 0,310 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,444 | 0,508 | 0,462 | 0,563 | 0,507 | 0,327 | 0,355 | 0,553 | 0,493 | 0,627 | 0,764 | 0,996 | 0,365 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,832 | 0,430 | 0,410 | 0,310 | 0,512 | 0,126 | 0,321 | 0,338 | 0,497 | 0,667 | 0,758 | 1,052 | 0,315 |
| do 1 tis obyvatel | 0,508 | 0,301 | 0,305 | 0,308 | 0,500 | 0,347 | 0,321 | 0,350 | 0,500 | 0,745 | 0,746 | 1,493 | 0,300 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| HAVÍŘOV 1 | 0,829 | 0,631 | 0,477 | 0,504 | 0,468 | 0,311 | 0,450 | 0,529 | 0,384 | 0,667 | 0,449 | 0,838 | 0,462 |
| HAVÍŘOV 2 | 0,413 | 0,572 | 0,472 | 0,500 | 0,460 | 0,310 | 0,317 | 0,529 | 0,336 | 0,633 | 0,637 | 0,677 | 0,358 |
| HAVÍŘOV 3 | 0,849 | 0,486 | 0,470 | 0,500 | 0,450 | 0,311 | 0,315 | 0,582 | 0,182 | 0,637 | 0,486 | 0,651 | 0,358 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| NOVÝ JIČÍN | 0,697 | 1,100 | 0,674 | 0,413 | 0,669 | 0,405 | 0,668 | 0,355 | 0,410 | 0,893 | 0,849 | 0,811 | 0,467 |
| 15 - 25 tis obyvatel | 0,427 | 0,580 | 0,569 | 0,548 | 0,555 | 0,590 | 0,737 | 0,443 | 0,581 | 0,802 | 0,709 | 1,068 | 0,456 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,532 | 0,716 | 0,657 | 0,417 | 0,469 | 0,382 | 0,430 | 0,506 | 0,425 | 0,587 | 0,710 | 1,017 | 0,300 |
| 2 - 5tis obyvatel | 0,787 | 0,844 | 0,643 | 0,529 | 0,607 | 0,235 | 0,207 | 0,667 | 0,182 | 0,777 | 0,865 | 1,222 | 0,644 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,300 | 0,429 | 0,431 | 0,315 | 0,302 | 0,324 | 0,183 | 0,623 | 0,256 | 0,765 | 0,832 | 0,971 | 0,352 |
| do 1 tis obyvatel | 0,498 | 0,459 | 0,417 | 0,379 | 0,456 | 0,307 | 0,243 | 0,629 | 0,516 | 0,634 | 0,862 | 0,912 | 0,315 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| OPAVA 1 | 0,861 | 1,512 | 0,735 | 0,697 | 0,681 | 0,280 | 1,084 | 1,011 | 0,520 | 1,908 | 0,796 | 0,898 | 0,850 |
| OPAVA 2 | 0,861 | 1,512 | 0,725 | 0,650 | 0,640 | 0,265 | 1,269 | 0,788 | 0,520 | 1,040 | 0,866 | 0,891 | 0,817 |
| OPAVA 3 | 0,820 | 0,580 | 0,710 | 0,625 | 0,635 | 0,250 | 1,050 | 0,874 | 0,515 | 1,182 | 0,845 | 0,686 | 0,605 |
| OPAVA 4 | 0,810 | 0,335 | 0,700 | 0,620 | 0,630 | 0,241 | 1,035 | 0,651 | 0,515 | 0,937 | 0,756 | 1,066 | 0,600 |
| 5 - 15 tis obyvatel | 0,713 | 0,756 | 0,708 | 0,657 | 0,959 | 0,483 | 0,533 | 0,980 | 0,606 | 0,756 | 0,861 | 0,870 | 0,396 |
| 2 - 5 tis obyvatel | 0,299 | 0,577 | 0,575 | 0,533 | 0,848 | 0,198 | 0,925 | 0,641 | 0,507 | 0,716 | 0,802 | 1,164 | 0,531 |
| 1 - 2 tis obyvatel | 0,603 | 1,075 | 0,653 | 0,591 | 0,586 | 0,248 | 0,750 | 1,061 | 0,771 | 0,573 | 0,767 | 0,855 | 0,456 |
| do 1 tis obyvatel | 0,522 | 0,633 | 0,521 | 0,473 | 0,409 | 0,281 | 0,514 | 0,781 | 0,945 | 0,677 | 0,845 | 1,356 | 0,310 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| OSTRAVA 1 | 0,308 | 0,363 | 0,368 | 0,122 | 0,303 | 0,297 | 0,199 | 0,302 | 0,110 | 0,388 | 0,525 | 0,652 | 0,663 |
| OSTRAVA 2 | 0,230 | 0,343 | 0,320 | 0,220 | 0,205 | 0,334 | 0,521 | 0,450 | 0,220 | 0,529 | 0,653 | 1,036 | 0,550 |
| OSTRAVA 3 | 0,144 | 0,463 | 0,510 | 0,123 | 0,102 | 0,250 | 0,576 | 0,336 | 0,699 | 0,444 | 0,548 | 0,864 | 0,585 |
| OSTRAVA 4 | 0,287 | 0,373 | 0,390 | 0,202 | 0,210 | 0,267 | 0,301 | 0,486 | 0,305 | 0,365 | 0,510 | 0,424 | 0,480 |
| OSTRAVA 5 | 0,349 | 0,460 | 0,201 | 0,507 | 0,353 | 0,256 | 0,420 | 0,410 | 0,326 | 0,522 | 0,533 | 0,829 | 0,470 |
| OSTRAVA 6 | 0,483 | 0,376 | 0,492 | 0,246 | 0,250 | 0,243 | 0,553 | 0,380 | 0,319 | 0,545 | 0,628 | 0,771 | 0,449 |
| OSTRAVA 7 | 0,560 | 1,020 | 0,630 | 0,220 | 0,813 | 0,239 | 0,450 | 0,380 | 1,248 | 0,619 | 0,569 | 0,685 | 0,373 |
| OSTRAVA 8 | 0,369 | 0,406 | 0,410 | 0,118 | 0,210 | 0,235 | 0,625 | 0,383 | 0,213 | 0,559 | 0,561 | 0,753 | 0,315 |
| OSTRAVA 9 | 0,426 | 0,375 | 0,350 | 0,432 | 0,235 | 0,220 | 0,400 | 0,276 | 0,316 | 0,776 | 0,601 | 0,803 | 0,360 |
| OSTRAVA 10 | 0,497 | 0,366 | 0,330 | 0,235 | 0,240 | 0,319 | 0,766 | 0,253 | 0,603 | 0,468 | 0,495 | 0,572 | 0,536 |
| OSTRAVA 11 | 0,362 | 0,330 | 0,320 | 0,240 | 0,241 | 0,230 | 0,253 | 0,215 | 0,308 | 0,469 | 0,538 | 0,610 | 0,315 |
| OSTRAVA 12 | 0,420 | 0,415 | 0,400 | 0,235 | 0,250 | 0,230 | 0,250 | 0,322 | 0,375 | 0,361 | 0,717 | 0,645 | 0,300 |

*) Koeficienty vyjadřující vztah cen sjednaných podle kupních smluv a cen zjištěných podle vyhlášky upravených na stejnou cenovou úroveň.

1) Koeficient ze sl. 1 přísluší stavbám typu L, M, R z přílohy č. 2 a stavbám typu E, F, G, I z přílohy č. 3.

2) Koeficient ze sl. 2 přísluší stavbám typu B, F, G, H z přílohy č. 2 a stavbám typu C, D z přílohy č. 3.

3) Koeficient ze sl. 3 přísluší stavbám typu P z přílohy č. 2 a stavbám typu H z přílohy č. 3.

4) Koeficient ze sl. 4 přísluší stavbám typu C, D, E z přílohy z přílohy č. 2 a stavbám typu A, B z přílohy č. 3.

5) Koeficient ze sl. 5 přísluší stavbám typu A, I z přílohy č. 2.

6) Koeficient ze sl. 6 přísluší stavbám typu N, O z přílohy č. 2 a stavbám K, L, M z přílohy č. 3.

7) Koeficient ze sl. 7 přísluší stavbám typu J, K z přílohy č. 2.

8) Koeficient ze sl. 8 přísluší stavbám typu S z přílohy č. 2 a stavbám typu J z přílohy č. 3.

9) Koeficient ze sl. 9 přísluší stavbám oceněným podle § 4 vyhlášky.

10) Koeficient ze sl. 10 přísluší stavbám oceněným podle § 8 vyhlášky.

11) Koeficient ze sl. 11 přísluší stavbám oceněným podle § 5 vyhlášky.

12) Koeficient ze sl. 12 přísluší stavbám oceněným podle § 6 vyhlášky.

13) Koeficient prodejnosti u staveb oceňovaných podle § 27 je 1,00.

14) Koeficient prodejnosti u pozemků oceňovaných podle § 24, 25, § 26 odst. 3 a 4 a § 27 je 1,00.

15) Koeficient prodejnosti u trvalých porostů oceňovaných podle § 28, 32 a 33 je 1,00.

16) Změní-li se počet obyvatel v obci tak, že pro ni v daném okrese není příslušná velikostní skupina, použije se koeficient prodejnosti Kp pro daný druh stavby té skupiny, která je počtem obyvatel nejbližší.

#### Zařazení katastrálních území měst do oblastí pro účely vyhlášky:

| Hlavní město Praha |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Hradčany | 727121,729558 |
| Josefov | 727008 |  |
| Malá Strana | 727091,729035 |  |
| Nové Město | 727075,727181,730971 |  |
| Staré Město | 727024 |  |
| 2 | Vinohrady | 727067, 727164, 727547, 728187, 732311 |
| Vyšehrad | 727300 |  |
| 3 | Holešovice | 730122,727156 |
| Karlín | 730955 |  |
| Žižkov | 727415,730939,732401 |  |
| 4 | Braník | 727873 |
| Hodkovičky | 727857 |  |
| Krč | 727598 |  |
| Lhotka | 728071 |  |
| Michle | 727750,732150 |  |
| Nusle | 728161,727296 |  |
| Podolí | 728152 |  |
| 5 | Hlubočepy | 728837 |
| Jinonice | 728730,729138 |  |
| Košíře | 728764 |  |
| Motol | 728951 |  |
| Radlice | 728641 |  |
| Smíchov | 729051 |  |
| 6 | Břevnov | 729582 |
| Bubeneč | 730106,730165 |  |
| Dejvice | 729272 |  |
| Střešovice | 729302 |  |
| 7 | Trója | 730190,730742 |
| 8 | Bohnice | 730556 |
| Čimice | 730394 |  |
| Ďáblice | 730629 |  |
| Kobylisy | 730475 |  |
| Letňany | 731439 |  |
| Prosek | 731382 |  |
| Střížkov | 730866,731391 |  |
| 9 | Hrdlořezy | 731765,732460 |
| Libeň | 730891,730220,731331 |  |
| Vysočany | 731285,727431 |  |
| 10 | Malešice | 732451,731773 |
| Strašnice | 731943,727482 |  |
| Vršovice | 732257 |  |
| Záběhlice | 732117,727997 |  |
| 11 | Háje | 728233 |
| Horní Měcholupy | 732583 |  |
| Chodov | 728225 |  |
| Petrovice | 732613 |  |
| 12 | Benice | 602582 |
| Kolovraty | 668591 |  |
| Kunratice | 728314 |  |
| Křeslice | 676071 |  |
| Lipany | 668605 |  |
| Pitkovice | 773417 |  |
| Šeberov | 762130 |  |
| Újezd u Průhonic | 773999 |  |
| 13 | Cholupice | 652393 |
| Libuš | 728390 |  |
| Písnice | 720984 |  |
| Točná | 652407 |  |
| 14 | Kamýk | 728438 |
| Komořany | 728519 |  |
| Modřany | 728616 |  |
| 15 | Lahovice | 729248 |
| Lipence | 683973 |  |
| Zbraslav | 791733 |  |
| 16 | Malá Chuchle | 729183 |
| Velká Chuchle | 729213 |  |
| Radotín | 738620 |  |
| 17 | Holyně | 750573 |
| Lochkov | 686425 |  |
| Řeporyje | 745251,918377 |  |
| Slivenec | 750590 |  |
| Sobín | 793256 |  |
| Třebonice | 770353 |  |
| Zadní Kopanina | 745278 |  |
| 18 | Řepy | 729701 |
| Stodůlky | 755541 |  |
| Zličín | 793264 |  |
| 19 | Ruzyně | 729710 |
| 20 | Liboc | 729795 |
| Veleslavín | 729353 |  |
| Vokovice | 729418 |  |
| 21 | Lysolaje | 729931 |
| Nebušice | 729876 |  |
| Přední Kopanina | 734373 |  |
| Suchdol | 729981 |  |
| Sedlec | 730041 |  |
| 22 | Březiněves | 614131 |
| Dolní Chabrv | 730599 |  |
| Miškovice | 731552 |  |
| Třeboradice | 731528 |  |
| 23 | Čakovice | 731561 |
| Kbely | 731641 |  |
| Satalice | 746134 |  |
| Vinoř | 782378 |  |
| 24 | Černý Most | 731676 |
| Hloubětin | 731234 |  |
| Hostavice | 731722 |  |
| Kyje | 731226 |  |
| 25 | Běchovice | 601527 |
| Dolní Počernice | 629952 |  |
| Horní Počernice | 643777 |  |
| Klánovice | 665444 |  |
| Újezd n. Lesy | 773778 |  |
| 26 | Dolní Měcholupy | 732541 |
| Hostivař | 732052 |  |
| Štěrboholy | 732516 |  |
| 27 | Dubec | 633330 |
| Hájek | 773395 |  |
| Koloděje | 668508 |  |
| Královice | 672629 |  |
| Nedvězí | 702323 |  |
| 28 | Uhříněves | 773425 |

| Kladno |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Kladno | 665061 |
| 2 | Kročehlavy | 665126 |
| Rozdělov | 664961 |  |
| 3 | Dubí u Kladna | 665169 |
| Hnidousy | 764558 |  |
| Motyčín | 764540 |  |
| Vrapice | 665177 |  |

| Poděbrady |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Poděbrady | 723495 |
| 2 | Kluk | 666670 |
| Polabec | 723541 |  |
| Přední Lhota u Poděbrad | 734381 |  |
| Velké Zboží | 723550 |  |

| České Budějovice |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | České Budějovice 1 | 621919 |
| 2 | České Budějovice 2 | 621943 |
| České Budějovice 3 | 622052 |  |
| 3 | České Vrbné | 622729 |
| České Budějovice 4 | 622222 |  |
| České Budějovice 5 | 622281 |  |
| České Budějovice 6 | 622346 |  |
| České Budějovice 7 | 622486 |  |
| Kaliště u Českých 8 | 662208 |  |
| 4 | Haklovy Dvory | 636797 |
| Třebotovice | 662216 |  |

| Plzeň |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Plzeň 1 | 722049 |
| 2 | Bolevec | 722120 |
| Skvrňany | 722596 |  |
| Doubravka | 722677 |  |
| Doudlevce | 722464 |  |
| Koterov | 671053 |  |
| Valcha | 722472 |  |
| Červený Hrádek u Plzně | 621081 |  |
| Božkov | 722294 |  |
| Hradiště u Plzně | 722341 |  |
| Lobzy | 722618 |  |
| Bručná | 722367 |  |
| Plzeň 4 | 722731 |  |
| 3 | Černice | 620106 |
| Litice u Plzně | 722740 |  |
| Radčice u Plzně | 737411 |  |
| Křimice | 676195 |  |
| Radobyčice | 620122 |  |
| Újezd | 722685 |  |
| Bukovec | 722707 |  |

| Karlovy Vary |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Karlovy Vary | 663433 |
| 2 | Drahovice | 663701 |
| Rybáře | 663557 |  |
| Tuhnice | 663492 |  |
| 3 | Bohatice | 663581 |
| Dvory | 663549 |  |
| Stará Role | 753858 |  |
| 4 | Cihelny | 631043 |
| Čankov | 746746 |  |
| Doubí u Karlových Var | 631051 |  |
| Olšová Vrata | 663654 |  |
| Počerny | 753831 |  |
| Rosnice u Karlových Var | 753840 |  |
| Sedlec u Karlových Var | 746754 |  |
| Tašovice | 631060 |  |

| Františkovy Lázně |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Františkovy Lázně | 634646 |
| 2 | Dlouhé Mosty | 768880 |
| Horní Lomany | 634654 |  |
| Jedličná | 634638 |  |
| Krapice | 634662 |  |
| Žírovice | 634497 |  |

| Jáchymov |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Jáchymov | 656437 |
| 2 | Popov u Jáchymova | 656470 |

| Mariánské Lázně |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Mariánské Lázně | 691585 |
| 2 | Úšovice | 691607 |
| 3 | Chotěnov u Mar. Láz. | 901903 |
| Stanoviště u Mar. Láz. | 691674 |  |

| Most |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Most I | 699357 |
| 2 | Most II | 699594 |
| 3 | Čepirohy | 619591 |
| Dřínov u Komořan | 633097 |  |
| Ervěnice | 668885 |  |
| Hořany | 645010 |  |
| Komořany u Mostu | 668893 |  |
| Konobrže | 669326 |  |
| Kopisty | 669334 |  |
| Pařidla | 669342 |  |
| Rudoltice nad Bílinou | 699691 |  |
| Skyřice | 749206 |  |
| Slatinice u Mostu | 616559 |  |
| Souš | 903337 |  |
| Střimice | 699748 |  |
| Třebušice | 770540 |  |
| Velebudice | 749214 |  |
| Vtelno | 787507 |  |

| Ústí nad Labem |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Ústí nad Labem | 774871 |
| 2 | Bukov | 775096 |
| Dobětice | 757772 |  |
| Klíše | 775053 |  |
| Střekov | 775258 |  |
| Všebořice | 775118 |  |
| 3 | Krásné Březno | 775266 |
| Mojžíř | 698164 |  |
| Neštěmice | 703869 |  |
| Předlice | 775002 |  |
| 4 | Božtěšice | 608955 |
| Brná nad Labem | 609901 |  |
| Habrovice | 636436 |  |
| Skorotice u U.n.L | 748480 |  |
| Strážky u Habrovic | 636444 |  |
| Vaňov | 776807 |  |
| 5 | Budov u Svádova | 759805 |
| Církvice | 746410 |  |
| Hostovice u U.n.L. | 645982 |  |
| Koj etice u Malečova | 690686 |  |
| Nová Ves | 705616 |  |
| Olešnice u Svádova | 759813 |  |
| Sebuzín | 746428 |  |
| Svádov | 759830 |  |
| 6 | Dělouš | 775894 |
| Tuchomyšl | 771368 |  |

| Liberec |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Liberec | 682039 |
| 2 | Rochlice u Liberce | 682314 |
| Horní Růžodol | 682250 |  |
| Dolní Hanychov | 682268 |  |
| Janův Důl u Liberce | 682241 |  |
| Františkov u Liberce | 682233 |  |
| Růžodol I | 682209 |  |
| Staré Pavlovice | 682179 |  |
| Nové Pavlovice | 682161 |  |
| Ruprechtice | 682144 |  |
| Starý Harcov | 682390 |  |
| 3 | Vratislavice nad Nisou | 785644 |
| 4 | Horní Hanychov | 682462 |
| Doubí u Liberce | 631086 |  |
| Vesec u Liberce | 780472 |  |
| 5 | Kateřinky u Liberce | 682438 |
| Karlinky | 682497 |  |
| Ostašov u Liberce | 682471 |  |
| Rudolfov | 682446 |  |
| Horní Suchá u Liberce | 682489 |  |
| Pilínkov | 631108 |  |
| Hluboká u Liberce | 631094 |  |
| Kunratice u Liberce | 785628 |  |
| Krásná Studánka | 673641 |  |
| Radčice u Krásné Studánky | 673650 |  |
| Machnín | 689823 |  |

| Hradec Králové |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Hradec Králové | 646873 |
| 2 | Malšovice u Hradce.Králové | 646997 |
| Nový Hradec Králové | 647187 |  |
| Pražské Předměstí | 647101 |  |
| Slezské Předměstí | 646971 |  |
| Třebeš | 647047 |  |
| 3 | Kluky | 647225 |
| Kukleny | 647209 |  |
| Pouchov | 726559 |  |
| Roudnická | 741825 |  |
| Svobodné Dvory | 761125 |  |
| Věkoše | 726583 |  |
| 4 | Březhrad | 613878 |
| Malšova Lhota | 691305 |  |
| Plácky | 721204 |  |
| Plačíce | 721212 |  |
| Slatina u H.K | 749656 |  |
| 5 | Piletice | 726541 |
| Plotiště nad Labem | 721930 |  |
| Rusek | 743674 |  |
| Svinary | 760765 |  |

| Pardubice |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Pardubice | 717657 |
| 2 | Pardubicky | 717835 |
| Nové Jesenčany | 718084 |  |
| Studánka | 717843 |  |
| Trnová | 717959 |  |
| 3 | Nemošice | 703249 |
| Ohrazenice | 709328 |  |
| Rosice | 741205 |  |
| 4 | Dražkovice | 632252 |
| Popkovice | 718068 |  |
| Svítkov | 718033 |  |
| 5 | Černá za Bory | 619965 |
| Mnětice | 619981 |  |
| Semtín | 747386 |  |
| Staré Cívice | 754170 |  |
| 6 | Drozdice | 619973 |
| Lány na Důlku | 679071 |  |
| Opočinek | 679089 |  |
| Staročernsko | 619990 |  |

| Jihlava |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Jihlava | 659673 |
| 2 | Antonínův Důl | 757900 |
| Helenín | 659827 |  |
| Henčov | 648680 |  |
| Heroltice u Jihlavy | 638421 |  |
| Kosov u Jihlavy | 691372 |  |
| Pančava | 659835 |  |
| Pávov | 659916 |  |
| Pístov u Jihlavy | 721000 |  |
| Popice u Jihlavy | 725765 |  |
| Sasov | 659843 |  |
| Vysoká u Jihlavy | 721018 |  |
| Zborná | 791610 |  |
| 3 | Bedřichov u Jihlavy | 659878 |
| Horní Kosov | 643084 |  |
| Hosov | 643092 |  |
| Hruškové Dvory | 648698 |  |
| Jihlávka | 659924 |  |
| Staré Hory | 659860 |  |

| Brno |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Město Brno | 610003 |
| 2 | Staré Brno | 610089 |
| Stranice | 610330 |  |
| Veveří | 610372 |  |
| Černá Pole | 610771 |  |
| 3 | Písařky | 610208 |
| Žabovřesky | 610470 |  |
| Královo Pole | 611484 |  |
| Lesná | 610887 |  |
| 4 | Jundrov | 610542 |
| Komín | 610585 |  |
| Medlánky | 611646 |  |
| Řečkovice | 611743 |  |
| 5 | Štýřice | 610186 |
| Ponava | 611379 |  |
| Komárov | 611026 |  |
| Černovice | 611263 |  |
| Židenice | 611115 |  |
| Maloměřice | 612499 |  |
| Husovice | 610844 |  |
| Obřany | 612553 |  |
| 6 | Zábrdovice | 610704 |
| Trnitá | 610950 |  |
| 7 | Líšeň | 612405 |
| Slatina | 612286 |  |
| Bohunice | 612006 |  |
| Starý Lískovec | 612014 |  |
| Nový Lískovec | 610283 |  |
| Bosonohy | 608505 |  |
| Kohoutovice | 610313 |  |
| Bystrc | 611778 |  |
| 8 | Mokrá Hora | 611701 |
| Soběšice | 751910 |  |
| Ivanovice | 655856 |  |
| Kníničky | 611905 |  |
| 9 | Žebětín | 795674 |
| Jehnice | 658201 |  |
| Ořešin | 712680 |  |
| Útěchov u Brna | 775550 |  |
| 10 | Horní Heršpice | 612065 |
| Dolní Heršpice | 612111 |  |
| Holásky | 612243 |  |
| Přizřenice | 612146 |  |
| Brněnské Ivanovice | 612227 |  |
| 11 | Chrlice | 654132 |
| Tuřany | 612171 |  |
| Dvorská | 633895 |  |
| 12 | Sadová | 611565 |

| Olomouc |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Olomouc-město | 710504 |
| Neředín | 710687 |  |
| Nová Ulice | 710717 |  |
| 2 | Droždín | 632635 |
| Lošov | 686875 |  |
| Radíkov u Olomouce | 737747 |  |
| Svatý Kopeček | 669288 |  |
| Týneček | 772411 |  |
| 3 | Bělidla | 710881 |
| Černovír | 710571 |  |
| Hejčín | 710644 |  |
| Hodolany | 710873 |  |
| Holice u Olomouce | 641227 |  |
| Chválkovice | 710911 |  |
| Klášterní Hradisko | 710555 |  |
| Lazce | 710598 |  |
| Nové Sady u Olomouce | 710814 |  |
| Pavlovičky | 710938 |  |
| Povel | 710784 |  |
| Řepčín | 710946 |  |
| 4 | Chomoutov | 652415 |
| Nedvězí u Olomouce | 702358 |  |
| Nemilany | 703109 |  |
| Nový Svět u Olomouce | 710920 |  |
| Slavonín | 750387 |  |
| Topolany | 767760 |  |

| Přerov |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Přerov | 734713 |
| 2 | Předmostí | 734977 |
| 3 | Čekyně | 619108 |
| Kozlovice u Přerova | 734985 |  |
| Popovice u Přerova | 782343 |  |
| Újezdec u Přerova | 774073 |  |
| Vinary u Přerova | 782351 |  |
| 4 | Henčlov | 638277 |
| Lověšice u Přerova | 735001 |  |
| Lýsky | 782335 |  |
| Penčice | 719056 |  |
| Penčičky | 719064 |  |
| 5 | Dluhonice | 626708 |

| Zlín |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Zlín | 635561 |
| 2 | Louky nad Dřevnicí | 636118 |
| Malenovice u Zlína | 635987 |  |
| Prštné | 636142 |  |
| 3 | Jaroslavice u Zlína | 635863 |
| Klečůvka | 666041 |  |
| Kostelec u Zlína | 670138 |  |
| Kudlov | 635898 |  |
| Lhotka u Zlína | 636053 |  |
| Lůžkovice | 795887 |  |
| Mladcová | 636177 |  |
| Ostrata | 713422 |  |
| Příluky u Zlína | 635812 |  |
| Salaš u Zlína | 745952 |  |
| Štípa | 670146 |  |
| Velíková | 778028 |  |
| Želechovice nad Dřevnicí | 795909 |  |

| Luhačovice |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Luhačovice | 688576 |
| 2 | Kladná Žilín | 664944 |
| Polichno | 725463 |  |
| Řetechov | 745341 |  |

| Havířov |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Havířov- Město | 637556 |
| 2 | Bludovice | 637696 |
| Prostřední Suchá | 637742 |  |
| Šumbark | 637734 |  |
| 3 | Dolní Datyně | 628905 |
| Dolní Suchá | 637777 |  |

| Opava |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Opava-město | 711560 |
| 2 | Opava-Předměstí | 711578 |
| Kateřinky u Opavy | 711756 |  |
| 3 | Jaktař | 711730 |
| Kylešovice | 711811 |  |
| 4 | Držkovice | 777170 |
| Jarkovice | 783595 |  |
| Komárov u Opavy | 711845 |  |
| Malé Hoštice | 711870 |  |
| Milostovice | 695149 |  |
| Palhanec | 777188 |  |
| Podvihov | 724637 |  |
| Suché Lazce | 759180 |  |
| Vávrovice | 777196 |  |
| Vlaštovičky | 783609 |  |
| Zlatníky u Opavy | 793230 |  |

| Ostrava |  |  |
| Oblast č. | k. ú. | číslo k. ú. |
| --- | --- | --- |
| 1 | Bartovice | 715085 |
| Heřmanice | 714691 |  |
| Michálkovice | 714747 |  |
| Radvanice | 715018 |  |
| 2 | Antošovice | 600393 |
| Hošťálkovice | 646075 |  |
| Koblov | 667366 |  |
| Lhotka | 681458 |  |
| Petřkovice | 720470 |  |
| 3 | Muglinov | 714941 |
| Slezská Ostrava | 714828 |  |
| 4 | Hrušov | 714917 |
| Kunčice nad Ostravicí | 714224 |  |
| Kunčičky | 714241 |  |
| Nová Ves | 713937 |  |
| 5 | Mariánské Hory | 713830 |
| Moravská Ostrava | 713520 |  |
| Přívoz | 713767 |  |
| 6 | Dubina | 798894 |
| Hrabůvka | 714585 |  |
| Výškovice | 715620 |  |
| Zábřeh nad Odrou | 714305 |  |
| 7 | Krásné Pole | 673722 |
| Nová Bělá | 704946 |  |
| Polanka | 725081 |  |
| Proskovice | 733474 |  |
| Stará Bělá | 753661 |  |
| 8 | Martinov | 715379 |
| Pustkovec | 715301 |  |
| Svinov | 715506 |  |
| Třebovice | 715433 |  |
| 9 | Poruba | 715174 |
| Poruba-sever | 715221 |  |
| 10 | Hrabová | 714534 |
| 11 | Vítkovice | 714071 |
| Zábřeh - Hulváky | 713970 |  |
| Zábřeh - VŽ | 714089 |  |
| 12 | Nová Plesná | 721671 |
| Stará Plesná | 721689 |  |

Jednotlivé oblasti jsou tvořeny katastrálními územími bez ohledu na správní členění města.

Pro určování Kp je rozhodující katastrální území, ve kterém se oceňovaná nemovitost nachází. V případě odchylného uvádění názvu katastrálního území je rozhodující číslo katastrálního území.

- 60. Příloha č. 34 zní:

„Příloha č. 34 k vyhlášce č. 279/1997 Sb.

Míry kapitalizace pro oceňování nemovitostí a majetkových práv

| Čís. položky | Název položky | Míra kapitalizace % |
| --- | --- | --- |
| 1 | Nemovitosti pro výrobu, skladování a garážování (mimo garáže oceňované podle § 8) | 11 |
| 2 | Nemovitosti pro hromadné ubytování (hotely), stravování a obchod | 9 |
| 3 | Bytové domy | 5 |
| 4 | Ostatní nemovitosti | 8 |
| 5 | Majetková práva | 13“. |

##### Čl. II

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2001.

**Ministr:**

**Ing. Rusnok v. r.**

^24) § 8 odst. 8 zákona č. 284/1991 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech, ve znění zákona č. 38/1993 Sb., zákona č. 217/1997 Sb. a zákona č. 120/2000 Sb.“.

^*) 9. místo se znakem 1 = budova 2 = hala
