---
title: "Vyhláška, kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pyrotechnice"
identifier: "SB-2026-15"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2026-02-10"
last_updated: "2026-02-25"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2026/15/2026-02-25"
official_code: "15/2026 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 15/2026 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pyrotechnice"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 15/2026 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pyrotechnice"
eli: "/eli/cz/sb/2026/15/2026-02-25"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-02-25"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "4818"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "2026"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pyrotechnice

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) vzor formátu rejstříku pyrotechnických výrobků, kterým oznámený subjekt udělil certifikát,

- b) požadavky na bezpečnostní opatření při vystavování a druh, množství a hasicí schopnost hasicích přístrojů při vystavování nebo předvádění pyrotechnických výrobků,

- c) délku a obsah teoretické a praktické části odborného školení pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky a zkušební řád,

- d) obsah lékařské prohlídky, náležitosti lékařského posudku a podmínky pro posouzení zdravotní způsobilosti pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4,

- e) nemoci, vady nebo stavy (dále jen „onemocnění“), které vylučují nebo omezují zdravotní způsobilost pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4.

##### § 2

#### Rejstřík pyrotechnických výrobků

Vzor formátu rejstříku pyrotechnických výrobků, kterým oznámený subjekt udělil certifikát, je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 3

#### Opatření při vystavování a předvádění

(1) Při vystavování musí být zajištěno přijetí bezpečnostních opatření, a to tak, aby pyrotechnické výrobky byly vystavovány

- a) v nejmenších baleních určených k prodeji nebo v původních obalech výrobce, které jsou opatřeny označením, že se jedná o výstavní vzorek,

- b) takovým způsobem, aby byly dodrženy podmínky stanovené v návodu k použití nebo pokynech výrobce,

- c) odděleně od hořlavých a hoření podporujících látek,

- d) v suchu a takovým způsobem, aby jejich teplota nepřesáhla 40 °C, pokud není v návodu k použití nebo pokynech výrobce stanoveno jinak,

- e) takovým způsobem, aby bylo zabráněno jejich samovolnému pádu, zamezeno jejich neúmyslné iniciaci nebo zážehu a bylo minimalizováno ohrožení života a zdraví osob nebo majetku, a

- f) takovým způsobem, který odpovídá množství a typu podle ohlášení podle § 31 odst. 6 zákona o pyrotechnice a požárnímu zabezpečení výstavního prostoru, aby nedošlo k ohrožení života a zdraví osob nebo majetku.

(2) V prostoru, kde se vystavují nebo předvádí pyrotechnické výrobky, musí být umístěn k bezprostřednímu použití alespoň jeden přenosný hasicí přístroj vodní nebo pěnový s hasicí schopností alespoň 13 A nebo přenosný hasicí přístroj práškový s hasicí schopností alespoň 21 A, nad rámec požadavků uvedených ve vyhlášce o požární prevenci^1).

##### § 4

#### Odborné školení pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky a zkušební řád

(1) Odborné školení pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky se uskutečňuje v délce 16 výukových hodin pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie F3, 40 výukových hodin pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie F4 a T2 společně a 40 výukových hodin pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2. Délka výukové hodiny je 45 minut. Obsah teoretické a praktické části odborného školení pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky je uveden v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(2) Zkušební řád je uveden v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Obsah lékařské prohlídky

(1) Obsahem lékařské prohlídky pro posouzení zdravotní způsobilosti je základní vyšetření, které zahrnuje

- a) rozbor údajů o dosavadním vývoji zdravotního stavu a dosud prodělaných onemocněních s cíleným zaměřením zejména na výskyt onemocnění, které omezuje nebo vylučuje zdravotní způsobilost pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2**, **F3 nebo F4,

- b) komplexní fyzikální vyšetření, včetně orientačního vyšetření sluchu, zraku, kůže a orientačního neurologického vyšetření, s důrazem na zjištění onemocnění, které vylučuje nebo omezuje zdravotní způsobilost pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4; onemocnění, která vylučují nebo omezují zdravotní způsobilost pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4, jsou uvedena v příloze č. 4 k této vyhlášce.

(2) Základní vyšetření se rozšíří o další odborná vyšetření, jestliže taková vyšetření jsou indikována posuzujícím lékařem, pokud

- a) je to zapotřebí k vyloučení onemocnění uvedeného v příloze č. 4 k této vyhlášce nebo jiného onemocnění, které omezuje nebo vylučuje bezpečné zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4, nebo

- b) posuzovaná osoba je v soustavné péči jiného lékaře nebo klinického psychologa pro onemocnění uvedené v příloze č. 4 k této vyhlášce nebo jiné onemocnění, které vylučuje nebo omezuje bezpečné zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4, jestliže je tato skutečnost posuzujícímu lékaři známa.

(3) Další odborná vyšetření lze provést až po provedení základního vyšetření posuzujícím lékařem.

(4) V žádance o další odborné vyšetření se kromě náležitostí podle právního předpisu upravujícího náležitosti a obsah zdravotnické dokumentace^2) uvede požadavek na zhodnocení zdravotní způsobilosti vyšetřované osoby pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4 v rozsahu odbornosti zdravotnického pracovníka provádějícího odborné vyšetření.

(5) Posuzovanou osobu lze za zdravotně způsobilou nebo za zdravotně způsobilou s podmínkou uznat, pokud na základě lékařské prohlídky nebylo u této osoby zjištěno onemocnění vylučující zdravotní způsobilost nebo jiné onemocnění, které vylučuje bezpečné zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4.

(6) Při zjištění onemocnění, které podle přílohy č. 4 k této vyhlášce omezuje zdravotní způsobilost nebo podezření na něj, lze posuzovanou osobu uznat za zdravotně způsobilou pouze na základě kladného závěru odborného vyšetření.

##### § 6

#### Náležitosti lékařského posudku

Lékařský posudek o zdravotní způsobilosti vedle náležitostí podle právního předpisu upravujícího náležitosti a obsah zdravotnické dokumentace^2) obsahuje informaci, že se jedná o posouzení zdravotní způsobilosti pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4.

##### § 7

#### Zrušovací ustanovení

Vyhláška č. 284/2016 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o pyrotechnice, se zrušuje.

##### § 8

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

Ministr:

**doc. Ing. Havlíček, Ph.D., MBA, v. r.**

Příloha č. 1

Vzor formátu rejstříku pyrotechnických výrobků, kterým oznámený subjekt udělil certifikát

Registrační číslo pyrotechnického výrobkuDatum vydání a případně datum skončení platnosti certifikátu EU přezkoušení typu (modul B), certifikátu shody (modul G) nebo osvědčení o schválení systému jakosti (modul H)Identifikační údaje o výrobci/dovozciTyp pyrotechnického výrobku případně dílčí typPosuzování shody pro fázi výroby (modul)*Oznámený subjekt provádějící posuzování shody pro fázi výroby*Doplňující informace

**Vysvětlivka**

* V případě posuzování shody podle § 7 odst. 1 písm. a) zákona o pyrotechnice musí být položka vždy vyplněna. V případě posuzování shody podle § 7 odst. 1 písm. b) a c) zákona o pyrotechnice se pouze uvede, zda se účastní jiný oznámený orgán.

Příloha č. 2 ​

Obsah odborného školení pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnické výrobky

Teoretická část pro pyrotechnické výrobky kategorie P2, T2 a F4

- 1. Základní pojmy

- 1.1. pyrotechnické výrobky,

- 1.2. zacházení s pyrotechnickými výrobky,

- 1.3. odborně způsobilá osoba pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2 nebo T2 a F4,

- 1.4. místa použití pyrotechnických výrobků.

- 2. Právní předpisy pro používání pyrotechnických výrobků

- 2.1. pyrotechnické výrobky a jejich rozdělení

- 2.1.1. zábavní pyrotechnika,

- 2.1.2. divadelní pyrotechnika,

- 2.1.3. ostatní pyrotechnické výrobky a pyrotechnické výrobky pro použití ve vozidlech,

- 2.2. uvádění pyrotechnických výrobků na trh,

- 2.3. povinnosti výrobců, dovozců a distributorů při uvádění pyrotechnických výrobků na trh,

- 2.4. odborná způsobilost pro jednotlivé typy pyrotechnických výrobků,

- 2.5. ​povinnosti odborně způsobilé osoby,

- 2.6. zacházení s pyrotechnickými výrobky v rozsahu podle § 24 odst. 1 zákona o pyrotechnice.

- 3. Výbušné látky a směsi výbušných látek používané v pyrotechnických výrobcích

- 3.1. charakteristika,

- 3.2. rozdělení,

- 3.3. složení a použití.

- 4. Způsoby iniciace pyrotechnických výrobků

- 4.1. plamen,

- 4.2. elektrický roznět, jeho měření a výpočty,

- 4.3. bezdrátový roznět,

- 4.4. prostředek k iniciaci pyrotechnických výrobků.

- 5. Pyrotechnické výrobky

- 5.1. zábavní pyrotechnika kategorie F4

- 5.1.1. charakteristika, rozdělení, technické požadavky,

- 5.1.2. konstrukce, použití, návody a bezpečné ničení a zneškodňování pyrotechnického výrobku,

- 5.1.3. zacházení se zábavní pyrotechnikou,

- 5.1.4. způsoby a prostředky iniciace pyrotechnických výrobků,

- 5.1.5. ochrana proti nežádoucím účinkům na elektrický roznět,

- 5.2. divadelní pyrotechnika kategorie T2

- 5.2.1. charakteristika, rozdělení,

- 5.2.2. konstrukce, použití na scénách a bezpečné ničení a zneškodňování pyrotechnického výrobku,

- 5.2.3. zacházení s divadelní pyrotechnikou,

- 5.2.4. způsoby a prostředky iniciace pyrotechnických výrobků,

- 5.2.5. ochrana proti nežádoucím účinkům na elektrický roznět,

- 5.3. ostatní pyrotechnické výrobky kategorie P2

- 5.3.1. charakteristika, rozdělení,

- 5.3.2. konstrukce, použití a bezpečné ničení a zneškodňování pyrotechnického výrobku,

- 5.3.3. zacházení s ostatními pyrotechnickými výrobky,

- 5.3.4. způsoby a prostředky iniciace,

- 5.4. pyrotechnické výrobky pro použití ve vozidlech

- 5.4.1. charakteristika, rozdělení,

- 5.4.2. konstrukce, použití ve vozidlech a bezpečné ničení a zneškodňování pyrotechnického výrobku,

- 5.4.3. zacházení s pyrotechnickými výrobky pro použití ve vozidlech,

- 5.4.4. způsoby a prostředky iniciace.

- 6. Ochrana životního prostředí v souvislosti se zacházením s pyrotechnickými výrobky.

Praktická část pro pyrotechnické výrobky kategorie P2, T2 a F4

- 1. Použití pyrotechnických výrobků kategorie P2 nebo T2 a F4.

- 2. Předvedení ničení nebo zneškodňování pyrotechnických výrobků.

Teoretická část pro pyrotechnické výrobky kategorie F3

- 1. Základní pojmy

- 1.1. pyrotechnické výrobky,

- 1.2. zacházení s pyrotechnickými výrobky,

- 1.3. odborně způsobilá osoba pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie F3,

- 1.4. místa použití pyrotechnických výrobků.

- 2. Právní předpisy pro používání pyrotechnických výrobků

- 2.1. pyrotechnické výrobky a jejich rozdělení – zábavní pyrotechnika,

- 2.2. uvádění pyrotechnických výrobků na trh,

- 2.3. povinnosti odborně způsobilé osoby,

- 2.4. odborná způsobilost pro jednotlivé typy pyrotechnických výrobků,

- 2.5. povinnosti odborně způsobilé osoby,

- 2.6. zacházení s pyrotechnickými výrobky v rozsahu podle § 24 odst. 4 zákona o pyrotechnice a jejich skladování.

- 3. Způsoby iniciace pyrotechnických výrobků

- 3.1. plamen,

- 3.2. prostředek k iniciaci pyrotechnických výrobků.

- 4. Pyrotechnické výrobky kategorie F3

- 4.1. charakteristika a rozdělení,

- 4.2. konstrukce, použití, návody a bezpečné ničení a zneškodňování pyrotechnického výrobku,

- 4.3. bezpečné zacházení s pyrotechnickými výrobky.

- 5. Ochrana životního prostředí v souvislosti se zacházením s pyrotechnickými výrobky.

Praktická část pro pyrotechnické výrobky kategorie F3

- 1. Použití pyrotechnických výrobků kategorie F3.

- 2. Postup v případě částečně nebo úplně nefunkčního pyrotechnického výrobku.

Příloha č. 3

Zkušební řád

Zkouška

- 1. Zkouška ověřuje získané odborné znalosti účastníka pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky příslušné kategorie pyrotechnických výrobků.

- 2. Zkouška se skládá ze 3 částí – z teoretické písemné a ústní části a z praktické části. Ústní**, **písemná i praktická část zkoušky jsou zaměřeny na příslušnou kategorii pyrotechnického výrobku.

- 3. Písemná část zkoušky je prováděna formou testu ze znalostí z celé problematiky, která je předmětem odborného školení pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky. Písemnou část zkoušky vyhodnocuje zkušební komise tak, že každou správnou odpověď hodnotí jedním bodem. Pro získání hodnocení stupněm „prospěl“ je třeba dosažení nejméně 80 % z nejvýše možného počtu bodů. V opačném případě je hodnocení stupněm „neprospěl“ a není možné přistoupit k ústní a praktické části zkoušky.

- 4. Ústní část zkoušky je zaměřena

- 4.1. v případě odborného školení pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2 nebo F4 a T2 na

- 4.1.1. právní úpravu vztahující se na pyrotechnické výrobky,

- 4.1.2. charakteristiky, kategorie, konstrukce a technické požadavky na pyrotechnické výrobky,

- 4.1.3. výbušné látky a jejich směsi, které jsou obsaženy v pyrotechnických výrobcích,

- 4.1.4. zacházení s pyrotechnickými výrobky a technologie provedení ohňostrojné práce,

- 4.2. v případě odborného školení pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie F3 na

- 4.2.1. právní úpravu vztahující se na pyrotechnické výrobky,

- 4.2.2. charakteristiku, konstrukci a technické požadavky na pyrotechnické výrobky,

- 4.2.3. zacházení s pyrotechnickými výrobky.

- 5. Praktická část sestává ze samostatného úkolu, který obsahuje

- 5.1. popis pyrotechnického výrobku,

- 5.2. použití pyrotechnického výrobku,

- 5.3. způsoby iniciace pyrotechnického výrobku,

- 5.4. popis ničení nebo zneškodňování pyrotechnického výrobku v případě, že ústní část zkoušky je zaměřena na pyrotechnické výrobky kategorie P2 nebo F4 a T2,

- 5.5. popis postupu v případě částečně nebo úplně nefunkčního pyrotechnického výrobku v případě, že ústní část zkoušky je zaměřená na pyrotechnické výrobky kategorie F3.

- 6. Výsledky ústní a praktické části zkoušky se hodnotí stupněm „prospěl“ nebo „neprospěl“. O výsledcích každé z těchto částí zkoušky se usnáší zkušební komise hlasováním. Pokud účastník neprospěje u ústní části zkoušky, nemůže přistoupit k praktické části zkoušky.

- 7. Pro úspěšné složení zkoušky je nutné získat hodnocení stupněm „prospěl“ ve všech částech zkoušky.

- 8. S výsledkem zkoušky seznámí účastníka předseda zkušební komise, případně ho rovněž poučí o postupu při opakování zkoušky.

Protokol

- 1. O průběhu a výsledku zkoušky vyhotoví zkušební komise protokol, ve kterém uvede jména členů zkušební komise, datum a místo konání zkoušky. V protokolu se dále uvedou identifikační údaje účastníka odborného školení pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky a výsledky jeho hodnocení.

- 2. Protokol podepisují všichni členové zkušební komise.

- 3. Protokol, který obsahuje hodnocení „prospěl“ ze všech částí zkoušky, je podkladem pro udělení oprávnění pro zacházení s pyrotechnickými výrobky příslušné kategorie pyrotechnických výrobků.

- 4. Protokol se vyhotovuje ve dvou vyhotoveních s platností originálu s tím, že jedno vyhotovení obdrží účastník a druhé je určeno pro potřeby Českého úřadu pro zkoušení zbraní a střeliva.

Příloha č. 4

Onemocnění, která vylučují nebo omezují zdravotní způsobilost pro zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4

I. Onemocnění, která vylučují zdravotní způsobilost

- 1. klinicky závažné poruchy pozornosti, paměti, intelektu, úsudku a orientace, a to

- 1.1. demence atroficko-degenerativního původu, sekundární demence, organický amnestický syndrom, chronické či recidivující organicky podmíněné poruchy vědomí,

- 1.2. organicky podmíněná porucha osobnosti nebo

- 1.3. klinicky závažné formy specifické poruchy osobnosti, a to paranoidní, schizoidní, disociální nebo emočně nestabilní poruchy osobnosti,

- 2. neléčené, recidivující nebo chronické psychotické poruchy, a to

- 2.1. schizofrenie,

- 2.2. schizoafektivní porucha,

- 2.3. porucha s bludy nebo

- 2.4. schizotypní porucha,

- 3. neléčené, recidivující nebo chronické poruchy nálady, a to

- 3.1. manická epizoda,

- 3.2. depresivní epizoda nebo

- 3.3. bipolární afektivní porucha,

- 4. poruchy osobnosti nebo poruchy chování vyvolané účinkem zneužívání alkoholu, psychoaktivních látek, léčiv nebo jejich kombinací, a to

- 4.1. neschopnost vzdát se požívání alkoholu nebo zneužívání psychoaktivních látek, léčiv nebo jejich kombinací ovlivňujících bezprostředně a opakovaně schopnost zacházet s pyrotechnickými výrobky,

- 4.2. aktivní závislost na alkoholu, psychoaktivních látkách, léčivech nebo na jejich kombinacích,

- 4.3. reziduální stavy nebo psychotické poruchy s pozdním začátkem vyvolané účinkem alkoholu, psychoaktivních látek, léčiv nebo jejich kombinací, a to poruchy osobnosti nebo chování, psychotické reminiscence, amnestický syndrom, demence,

- 5. mentální retardace,

- 6. systémové atrofie postihující primárně centrální nervovou soustavu,

- 7. extrapyramidové a pohybové poruchy,

- 8. degenerativní nemoci nervové soustavy nezařazené výše,

- 9. epilepsie a epileptické syndromy, pokud je nasazena antiepileptická léčba,

- 10. záchvatové stavy s poruchou vědomí nebo hybnosti, například nekompenzovaná narkolepsie nebo kataplexie,

- 11. snížení zrakové ostrosti pod 6/12 na každém oku zvlášť po korekci,

- 12. poruchy sluchu znemožňující komunikaci hovorovou řečí na vzdálenost menší než 6 metrů,

- 13. nemoci vnitřního ucha provázené závažnými poruchami rovnováhy při stoji nebo chůzi,

- 14. závažná onemocnění srdce a cév významně omezující funkční zdatnost.

II. Onemocnění, která omezují zdravotní způsobilost

- 1. symptomatické organické psychické poruchy nebo trvalé organické psychické poruchy klinické závažnosti, včetně postencefalitického nebo postkontuzního syndromu,

- 2. přechodné psychotické poruchy, a to

- 2.1. akutní psychotická porucha s příznaky schizofrenie nebo bez příznaků schizofrenie,

- 2.2. akutní schizoformní psychotická porucha nebo

- 2.3. indukovaná porucha s bludy,

- 3. poruchy nálady s uspokojivou remisí, a to

- 3.1. rekurentní depresivní porucha,

- 3.2. bipolární afektivní porucha,

- 3.3. dystymie nebo

- 3.4. cyklotymie,

- 4. závažné formy obsedantně-kompulzivní poruchy, fobické úzkostné poruchy nebo přetrvávající změna osobnosti po katastrofické zkušenosti,

- 4.1. klinicky závažné formy specifických poruch osobnosti, a to histriónská, anankastická nebo anxiózní porucha osobnosti,

- 4.2. poruchy osobnosti nebo poruchy chování vyvolané účinkem alkoholu, psychoaktivních látek, léčiv nebo jejich kombinací, především závislost na alkoholu nebo psychoaktivních látkách anebo léčivech nebo jejich kombinacích; za zdravotně způsobilou s omezením lze uznat posuzovanou osobu, pokud délka abstinenčního období trvá nepřetržitě nejméně 2 roky; délka abstinenčního období se potvrdí čestným prohlášením posuzované osoby a potvrzením lékaře provádějícího protialkoholní léčbu,

- 5. snížená úroveň intelektu,

- 6. nemoci nervové soustavy, a to

- 6.1. demyelinizující nemoci centrální nervové soustavy,

- 6.2. onemocnění, která nesporně vylučují nebo omezují bezpečné zacházení s pyrotechnickými výrobky, a to

- 6.2.1. onemocnění nervů, nervových kořenů a pletení,

- 6.2.2. polyneuropatie a jiné nemoci periferní nervové soustavy,

- 6.3. epilepsie, epileptické syndromy nebo stav po epileptickém záchvatu, pokud byla nasazena antiepileptická léčba, po 10 letech od vysazení léčby,

- 7. záchvatovité a kolapsové stavy v anamnéze,

- 8. závažná onemocnění srdce a cév omezující funkční zdatnost,

- 9. nemoci oka a očních adnex, a to

- 9.1. jiné nemoci oka a očních adnex, které nesporně omezují bezpečné zacházení s pyrotechnickými výrobky,

- 9.2. snížení zrakové ostrosti vyžadující korekci, přičemž jednookost se připouští, je-li na zbývajícím oku zraková ostrost 6/6 s korekcí,

- 9.3. závažné poruchy barvocitu,

- 9.4. změna rozsahu zorného pole,

- 10. nemoci ucha a bradavkového výběžku, a to

- 10.1. poruchy sluchu znemožňující komunikaci hovorovou řečí na vzdálenost větší než 6 metrů,

- 10.2. nemoci ucha provázené poruchami rovnováhy, které neomezují stoj nebo chůzi,

- 11. závažné nemoci svalové a kosterní soustavy a pojivové tkáně ovlivňující funkci pohybového aparátu nebo jemnou motoriku horních končetin,

- 12. nekompenzované a nestabilizované nemoci endokrinní a přeměny látek, jakož i další nemoci, které nesporně vylučují nebo omezují bezpečné zacházení s pyrotechnickými výrobky kategorie P2, T2, F3 nebo F4.

^1) Vyhláška č. 246/2001 Sb., o stanovení podmínek požární bezpečnosti a výkonu státního požárního dozoru (vyhláška o požární prevenci), ve znění pozdějších předpisů.

^2) Vyhláška č. 444/2024 Sb., o zdravotnické dokumentaci.
