---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 488/2021 Sb., o podmínkách připojení k plynárenské soustavě"
identifier: "SB-2025-369"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-10-02"
last_updated: "2025-10-03"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/369/2025-10-03"
official_code: "369/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 369/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 488/2021 Sb., o podmínkách připojení k plynárenské soustavě"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 369/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 488/2021 Sb., o podmínkách připojení k plynárenské soustavě"
eli: "/eli/cz/sb/2025/369/2025-10-03"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-10-03"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "2056485"
gazette_issue_number: "369"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 488/2021 Sb., o podmínkách připojení k plynárenské soustavě

##### Čl. I

Vyhláška č. 488/2021 Sb., o podmínkách připojení k plynárenské soustavě, se mění takto:

- 1. V § 1 se slovo „a“ za slovy „na připojení“ nahrazuje čárkou a slova „zařízení ve výrobnách biometanu“ se nahrazují slovy „nezbytných zařízení pro zajištění bezpečného a spolehlivého provozu distribuční soustavy ve výrobnách plynu a podmínky pro zřizování a provozování zařízení na úpravu složení plynu“.

- 2. V § 2 písm. e) se slova „celkové maximální a minimální hodinové kapacity“ nahrazují slovy „celkového požadovaného maximálního a minimálního hodinového odebíraného nebo dodávaného množství plynu“ a slovo „kombinace“ se nahrazuje slovy „velikost celkového požadovaného“.

- 3. V § 2 písm. f) se slovo „technických“ zrušuje.

- 4. V § 3 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) projektovaný minimální výkon zařízení odpovídající celkovému ročnímu odběru plynu z přepravní soustavy nebo dodávce plynu do přepravní soustavy ve výši alespoň 10 000 MWh, je-li požadováno připojení zařízení k přepravní soustavě.“.

- 5. V § 3 odst. 2 se na konci písmene b) doplňuje slovo „nebo“.

- 6. V § 3 odst. 2 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmeno d) se označuje jako písmeno c).

- 7. V § 3 odst. 2 písm. c) a v nadpisu přílohy č. 1 se slovo „maloodběr“ nahrazuje slovem „maloodběratel“.

- 8. V § 4 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slovo „podává“ vkládají slova „v listinné nebo elektronické podobě“.

- 9. V § 4 odst. 1 se na konci písmene c) slovo „nebo“ zrušuje.

- 10. V § 4 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena e) až g), která znějí:

- „e) před změnou požadovaného maximálního a minimálního hodinového množství plynu,

- f) před změnou charakteru odběrného místa, nebo

- g) před změnou měřicího zařízení.“.

- 11. V § 4 odst. 2 se slova „nebo d)“ nahrazují slovy „až g)“ a na konci odstavce se doplňuje věta „V případě změny uvedené v odstavci 1 písm. e), která se týká zákazníka kategorie domácnost nebo maloodběratel s charakterem odběru vaření, předehřev teplé vody nebo vytápění podle vyhlášky upravující pravidla trhu s plynem, se § 3 odst. 1 neuplatní a podmínkou připojení zařízení žadatele k nadřazené soustavě je pouze uzavření smlouvy o připojení v případě, že změna požadovaného maximálního nebo minimálního hodinového množství plynu nepřesáhne 20 % oproti hodnotám sjednaným ve stávající smlouvě o připojení a předpokládaný roční odběr plynu ve stávající smlouvě o připojení je maximálně 63 MWh.“.

- 12. V § 6 odstavec 3 zní:

„(3) V případě žádosti o připojení výrobny plynu k distribuční soustavě navrhne provozovatel distribuční soustavy podmínky připojení v rozsahu podle přílohy č. 10 k této vyhlášce tak, aby byly v souladu s požadavky na technickou připravenost příslušné části distribuční soustavy. V ostatních případech žádosti o připojení výrobny plynu provozovatel nadřazené soustavy navrhne technické podmínky připojení tak, aby zahrnovaly podmínky instalace nezbytných zařízení pro zajištění bezpečného a spolehlivého provozu nadřazené soustavy.“.

Poznámka pod čarou č. 2 se zrušuje.

- 13. V § 6 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Je-li nezbytnou podmínkou připojení nebo provozu zařízení žadatele zřízení zařízení na úpravu složení plynu, navrhne provozovatel nadřazené soustavy technické podmínky připojení tak, aby zahrnovaly podmínky instalace a provozu těchto zařízení na úpravu složení plynu.“.

- 14. V § 8 se slova „ , b) nebo d)“ nahrazují slovy „až c)“, slova „ ; to neplatí v případě žadatele kategorie domácnost a maloodběr, kterému provozovatel nadřazené soustavy předloží návrh na uzavření smlouvy o připojení do 7 dnů ode dne obdržení požadavku“ se zrušují a na konci se doplňuje věta „V případě požadavku podle věty první žadatele kategorie domácnost a maloodběratel a v případě požadavku podle § 4 odst. 2 předloží provozovatel nadřazené soustavy návrh na uzavření smlouvy o připojení do 7 dnů ode dne obdržení požadavku.“.

- 15. V § 9 odst. 2 se slova „z důvodu hodných zvláštního zřetele“ zrušují.

- 16. V § 9 se na konci odstavce 4 doplňuje věta „To neplatí pro zákazníka kategorie střední odběratel a velkoodběratel v případě, že se provozovatel distribuční soustavy a žadatel písemně dohodnou na prodloužení této doby; toto prodloužení může činit nejdéle 12 měsíců.“.

- 17. V § 9 se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Jestliže zákazník s měřením typu A nebo B podle vyhlášky upravující měření plynu v případě změny smlouvy o připojení z důvodu navýšení kapacity nesjednal s provozovatelem distribuční soustavy odpovídající navýšení pevné denní distribuční kapacity do 12 měsíců od termínu účinnosti změny smlouvy o připojení, zajištění v požadované hodnotě navýšení kapacity zaniká. To neplatí v případě, že se provozovatel distribuční soustavy a žadatel písemně dohodnou na prodloužení této doby; toto prodloužení může činit nejdéle 12 měsíců.“.

- 18. V § 10 odst. 2 se za slovo „spojených“ vkládá slovo „s“.

- 19. V § 10 odst. 5 se za slovo „provozu“ vkládají slova „nebo zahájení odběru plynu, nebo pokud dojde k zániku zajištění navýšení kapacity podle § 9 odst. 6“.

- 20. V § 10 odst. 8 se na konci textu věty první doplňují slova „a § 4 odst. 2“.

- 21. V § 13 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Je-li nezbytnou podmínkou připojení zařízení žadatele zřízení zařízení na úpravu složení plynu, jedná se o připojení zařízení nad rámec standardního připojení.“.

- 22. V § 14 se slovo „biometanu“ nahrazuje slovy „plynu z obnovitelných zdrojů energie“.

- 23. V příloze č. 3 části B se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) v případě výrobny vodíku technologický popis výroby.“.

- 24. V příloze č. 5 části B odstavec 2 včetně poznámky pod čarou č. 5 zní:

„(2) Žadatel v žádosti dále uvede

- a) charakter odběrného místa^5) – charakter odběru nebo převažující charakter odběru, časovost a využití odběrného místa,

- b) předpokládaný roční odběr (m^3.r^-1, MWh.r^-1),

- c) velikost požadované kapacity (m^3.h^-1),

- d) údaje o počtech, druzích, typech a jednotkových příkonech (m^3.h^-1, kW) instalovaných spotřebičů (stávajících, rušených, požadovaných).

^5) Příloha č. 13 k vyhlášce č. 349/2015 Sb., o Pravidlech trhu s plynem, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 25. V příloze č. 5 části B se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Žadatel z kategorie zákazníků střední odběratel nebo velkoodběratel v žádosti dále uvede

- a) údaje o předpokládaném množství a časovém průběhu distribuce plynu, zejména předpokládaný maximální roční odběr plynu (m^3.r^-1, MWh.r^-1) a maximální hodinový odběr plynu (m^3.h^-1, MWh.h^-1), obojí v členění na období od 1. dubna do 30. září včetně a od 1. října do 31. března včetně, a maximální denní odběr plynu (m^3.d^-1, MWh.d^-1),

- b) u odběrných míst, u nichž se s ohledem na rozdíly v příkonech jednotlivých spotřebičů nebo z důvodů jejich umístění apod. předpokládají dvě nebo více měřicích zařízení, maximální a minimální hodinové množství plynu (m^3.h^-1) pro jednotlivá měřicí zařízení,

- c) u spotřebičů předpokládaný termín jejich uvedení do provozu, pokud se liší od termínu připojení odběrného místa, a informaci o využití spotřebičů jako záložních,

- d) u spotřebičů s příkonem nad 100 m^3.h^-1 možnost nahodilého provozu a sezónního využití,

- e) odběrovou křivku v průběhu maximálního plynárenského dne po jednotlivých hodinách v případě převažujícího charakteru odběru technologie,

- f) existenci vícepalivového systému, předpokládanou část denní distribuční kapacity, která může být pokryta přechodem na náhradní palivo, a počet dnů provozu na náhradní palivo při odběrech na úrovni předpokládané denní distribuční kapacity,

- g) záměr vyrábět elektřinu nebo záměr poskytovat provozovateli přenosové soustavy služby výkonové rovnováhy.“.

- 26. V nadpisu přílohy č. 9 se slovo „BIOMETANU“ nahrazuje slovy „PLYNU Z OBNOVITELNÝCH ZDROJŮ ENERGIE“.

- 27. V příloze č. 9 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Technickým požadavkem na výstavbu těžebního plynovodu připojujícího výrobnu vodíku z obnovitelných zdrojů energie k distribuční soustavě odkupovaného provozovatelem distribuční soustavy je vybudování souvisejících technologických objektů podle odstavce 1 písm. a), c), d) a e) společně se zařízením na úpravu složení plynu.“.

- 28. Doplňuje se příloha č. 10, která včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 10

ZAŘÍZENÍ INSTALOVANÁ VE VÝROBNÁCH PLYNU NEZBYTNÁ PRO ZAJIŠTĚNÍ BEZPEČNÉHO A SPOLEHLIVÉHO PROVOZU DISTRIBUČNÍ SOUSTAVY

1) Pro zajištění bezpečného a spolehlivého provozu distribuční soustavy navrhuje provozovatel distribuční soustavy podmínky umístění, instalace a zajištění přístupu ve výrobnách plynu u zařízení pro

- a) odorizaci plynu,

- b) zajištění nepřekročení stanoveného maximálního vstupního tlaku do distribuční soustavy a zabránění zpětného toku plynu z distribuční soustavy,

- c) možnost odstavení výrobny plynu z provozu prostřednictvím uzavírací armatury,

- d) dálkový přenos dat na dispečink provozovatele distribuční soustavy z odorizačního zařízení, z výstupního tlaku plynu z výrobny plynu a z měření kvality plynu a dodaného množství plynu včetně provozních i přepočtených hodnot,

- e) dálkové ovládání z dispečinku provozovatele distribuční soustavy pro provoz odorizačního zařízení a zařízení pro přerušení dodávky plynu do distribuční soustavy.

2) Provozovatel distribuční soustavy zajišťuje provoz zařízení uvedených v odstavci 1 písm. a), d) a e).

3) V případě výrobny vodíku provozovatel distribuční soustavy navrhuje podmínky umístění, instalace a zajištění přístupu u zařízení podle odstavce 1 dále společně se zařízením na úpravu složení plynu včetně zařízení na dálkový přenos dat ze zařízení na dispečink provozovatele distribuční soustavy a dálkového ovládání zařízení. Provozovatel distribuční soustavy v takovém případě zajišťuje vedle zařízení podle odstavce 2 provoz i těchto zařízení.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Žádost o připojení, žádost o uzavření smlouvy o připojení nebo žádost o změnu smlouvy o připojení podané přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se posuzují podle vyhlášky č. 488/2021 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, a to včetně stanovení nákladů spojených s připojením.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Předseda:**

**Ing. Šefránek, Ph.D., v. r.**
