---
title: "Zákon o pohonných hmotách a čerpacích stanicích pohonných hmot a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pohonných hmotách)"
identifier: "SB-2006-311"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2006-06-22"
last_updated: "2011-04-21"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/311/2025-08-01"
official_code: "311/2006 Sb."
full_citation: "Zákon č. 311/2006 Sb., o pohonných hmotách a čerpacích stanicích pohonných hmot a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pohonných hmotách)"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 311/2006 Sb., o pohonných hmotách a čerpacích stanicích pohonných hmot a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pohonných hmotách) ve znění zákona č. 575/2006 Sb., zákona č. 107/2007 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 91/2011 Sb., zákona č. 18/2012 Sb., zákona č. 234/2013 Sb., nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 130/2014 Sb., zákona č. 157/2015 Sb., zákona č. 152/2017 Sb., zákona č. 48/2020 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 382/2021 Sb., zákona č. 87/2025 Sb. a zákona č. 218/2025 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/311/2025-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-09-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "43529"
gazette_issue_number: "96"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "87/2025 Sb."
---
# Zákon o pohonných hmotách a čerpacích stanicích pohonných hmot a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pohonných hmotách)

## ČÁST PRVNÍ

#### POHONNÉ HMOTY A JEJICH POUŽÍVÁNÍ

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tento zákon zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^1) a upravuje

- a) požadavky na složení a jakost pohonných hmot a sledování a monitorování složení a jakosti prodávaných pohonných hmot,

- b) prodej a výdej pohonných hmot,

- c) registraci distributorů pohonných hmot,

- d) evidenci čerpacích stanic pohonných hmot.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

V tomto zákoně se rozumí

- a) pohonnou hmotou motorový benzin, motorová nafta, zkapalněné ropné plyny, biopalivo nebo jiné palivo z obnovitelných zdrojů, směsné palivo, stlačený a zkapalněný zemní plyn, pokud jsou určeny k pohonu motoru vozidla nebo zvláštního vozidla,

- b) vozidlem motorové vozidlo vyrobené za účelem provozu na pozemních komunikacích pro přepravu osob, zvířat nebo věcí,

- c) zvláštním vozidlem motorové vozidlo vyrobené k jiným účelům než k provozu na pozemních komunikacích nebo pojízdný stroj,

- d) čerpací stanicí pohonných hmot (dále jen „čerpací stanice“) stavba nebo zařízení, z něhož se pohonná hmota prodává nebo vydává zpravidla do palivové nádrže vozidla; čerpací stanicí není stavba nebo zařízení, které je provozní nádrží umístěnou v provozu, pokud se pohonné hmoty vydávají pouze pro vlastní potřebu,

- e) výdejem bezúplatné přemístění pohonných hmot ze skladovací nádrže do palivové nádrže vozidla,

- f) provozovatelem čerpací stanice osoba, která je vlastníkem pohonných hmot prodávaných na čerpací stanici; pokud vlastník čerpací stanice neprokáže, kdo je vlastníkem pohonných hmot prodávaných na čerpací stanici, má se za to, že provozovatelem čerpací stanice je její vlastník,

- g) dovozem přeprava z území jiného státu na území České republiky,

- h) vývozem přeprava z území České republiky na území jiného státu,

- i) biopalivem kapalné nebo plynné palivo určené k použití v dopravě a vyráběné z biomasy,

- j) distributorem pohonných hmot osoba, která prodává pohonné hmoty na území České republiky, s výjimkou prodeje pohonných hmot na čerpací stanici.

##### § 3

#### Pohonné hmoty

(1) Pohonné hmoty lze prodávat nebo vydávat, pouze pokud splňují požadavky na jejich jakost a složení stanovené prováděcím právním předpisem, zvláštními právními předpisy^2) a českými technickými normami.

(2) Osoba, která uvádí motorové benziny nebo motorovou naftu do volného daňového oběhu na daňovém území České republiky podle zákona o spotřebních daních^14) pro dopravní účely nebo která dodává na daňové území České republiky podle zákona o spotřebních daních^14) pro dopravní účely motorové benziny nebo motorovou naftu, uvedené do volného daňového oběhu v jiném členském státě Evropské unie, je povinna

- a) zajistit, aby jí prodávaný sortiment motorových benzinů obsahoval také motorový benzin s obsahem kyslíku maximálně 2,7 procent hmotnostních a s obsahem ethanolu maximálně 5 procent objemových, a

- b) zpřístupnit při prodeji motorových benzinů nebo motorové nafty informaci o obsahu biopaliva v motorovém benzinu nebo v motorové naftě.

(3) Výrobce, dovozce, vývozce a distributor pohonných hmot je povinen uvádět v dodacích listech v případě dodávek motorových benzinů nebo motorové nafty obsah biopaliva v pohonné hmotě, vyjádřený v procentech objemových.

(4) Prováděcí právní předpis stanoví požadavky na složení a jakost pohonných hmot a způsob sledování a monitorování jejich složení a jakosti.

##### § 4

#### Evidence pohonných hmot

(1) Výrobce, dovozce, vývozce a distributor pohonných hmot a provozovatel čerpací stanice je povinen každoročně do 28. února předat Ministerstvu průmyslu a obchodu (dále jen „ministerstvo“) souhrnnou zprávu o množství a složení jednotlivých druhů pohonných hmot jím vyrobených, dovezených, vyvezených nebo prodaných v předchozím kalendářním roce. Prováděcí právní předpis stanoví údaje, které musí být v souhrnné zprávě obsaženy.

(2) Ustanovení odstavce 1 se nevztahuje na čerpací stanice, na kterých se prodávají pohonné hmoty výlučně pro pohon vozidel ozbrojených sil^3) nebo vozidel určených k plnění úkolů zpravodajských služeb^4).

##### § 4a

#### Registrace distributorů pohonných hmot

(1) Distributor pohonných hmot je povinen se před zahájením své činnosti zaregistrovat u celního úřadu místně příslušného podle sídla nebo místa pobytu. Nemá-li distributor pohonných hmot sídlo nebo místo pobytu na území České republiky, je místně příslušným celním úřadem Celní úřad Praha 1. Vzor oznámení o zahájení činnosti a vzor potvrzení o registraci stanoví prováděcí právní předpis.

(2) V oznámení o zahájení činnosti podnikající fyzická osoba uvede jméno, popřípadě jména, příjmení nebo obchodní firmu, adresu trvalého pobytu, místo podnikání a daňové identifikační číslo, u zahraniční osoby také adresu pobytu na území České republiky, byl-li jí pobyt povolen, adresu hlášeného pobytu na území České republiky nebo umístění organizační složky podniku na území České republiky, pokud ji zřizuje, daňové identifikační číslo přidělené v zahraničí, bylo-li přiděleno, adresu zmocněnce v tuzemsku pro doručování, nemá-li zahraniční osoba na území České republiky povolen pobyt nebo umístěnu organizační složku.

(3) V oznámení o zahájení činnosti právnická osoba uvede obchodní firmu nebo název, sídlo, daňové identifikační číslo, u zahraniční osoby také umístění organizační složky podniku v České republice, pokud ji zřizuje, daňové identifikační číslo přidělené v zahraničí, bylo-li přiděleno, adresu zmocněnce v tuzemsku pro doručování, nemá-li zahraniční osoba na území České republiky umístěnu organizační složku.

(4) Obsahuje-li oznámení o zahájení činnosti údaje podle odstavce 2 nebo 3 a je-li distributor pohonných hmot držitelem příslušného živnostenského oprávnění, celní úřad registraci provede a vydá distributorovi pohonných hmot potvrzení o registraci.

(5) Distributor pohonných hmot je povinen oznámit celnímu úřadu, který provedl registraci, každou změnu údajů oznamovaných podle odstavce 2 nebo 3 a ukončení své činnosti do 10 dnů ode dne, kdy změna údajů nebo ukončení činnosti nastaly.

(6) Celní úřad provede výmaz osoby z registru distributorů pohonných hmot, pokud distributor pohonných hmot ukončí svoji činnost.

(7) Distributor pohonných hmot a provozovatel čerpací stanice je povinen na území České republiky nakupovat pohonné hmoty pouze od osoby zapsané v registru distributorů pohonných hmot.

##### § 4b

#### Registr distributorů pohonných hmot

(1) Generální ředitelství cel vede registr distributorů pohonných hmot. Registr distributorů pohonných hmot je veřejný seznam, je veden v elektronické podobě a údaje v něm zapsané se zveřejňují, s výjimkou adresy trvalého pobytu, adresy pobytu, hlášeného pobytu a zmocněnce u zahraniční osoby, způsobem umožňujícím dálkový přístup.

(2) Do registru distributorů pohonných hmot se zapisují

- a) údaje uvedené v oznámení o zahájení činnosti podle § 4a odst. 2 nebo 3,

- b) datum registrace,

- c) změna údajů zapsaných v registru a datum změny v registraci,

- d) datum výmazu registrace.

##### § 5

#### Prodej a výdej pohonných hmot

(1) Prodej nebo výdej pohonných hmot je povolen z čerpací stanice, která

- a) je stavbou, splňuje požadavky stanovené zvláštními právními předpisy^5) a českými technickými normami^6) a její provoz byl povolen kolaudačním rozhodnutím podle stavebního zákona, nebo

- b) není stavbou a její provoz je povolen rozhodnutím podle odstavce 2.

(2) Stavební úřad na žádost vlastníka čerpací stanice vydá podle odstavce 1 písm. b) písemné povolení jejího provozu, pokud žadatel

- a) doloží, že není umístěna v ochranném nebo bezpečnostním pásmu plynárenského zařízení, ropovodu, produktovodu nebo zařízení elektrizační soustavy bez souhlasu vlastníka příslušného chráněného zařízení, nebo není umístěna v záplavovém území, ochranném pásmu vodního díla, vodního zdroje nebo zdroje přírodní minerální vody, chráněné oblasti přirozené akumulace vod, zvláště chráněném území, na pozemku sousedícím s korytem vodního toku, na pozemku určeném k plnění funkcí lesa nebo na zemědělském půdním fondu bez souhlasu orgánu nebo organizace vykonávající pro příslušnou oblast státní správu,

- b) prokáže, že zařízení není umístěno v rozporu se stavebním zákonem,

- c) prokáže zajištění dostatečné ochrany před bleskem a účinky statické elektřiny,

- d) prokáže zajištění zásobování pracoviště pitnou vodou v množství postačujícím pro zajištění první pomoci a teplou tekoucí vodou^7),

- e) prokáže zajištění nepropustnosti manipulačních ploch a jejich vyspádování do záchytné jímky o objemu nejméně 5 m^3, nebo jiným technickým řešením zajistí zachycení nebo zneškodnění závadných vod podle písmene f),

- f) prokáže zajištění zneškodňování odpadních vod v souladu s podmínkami stanovenými v povolení k jejich vypouštění,

- g) prokáže zajištění vybavení čerpací stanice rekuperací benzinových par I. a II. stupně v případě prodeje a výdeje motorového benzinu,

- h) prokáže, že čerpací stanice je certifikována jako celek^8), je zajištěna přiměřená protipožární ochrana^9) a ochrana života a zdraví osob, jejich majetku a životního prostředí,

- i) prokáže zajištění nepřetržité ostrahy dostatečné k zabránění neoprávněnému nakládání s čerpací stanicí; v prodejní době musí být zajištěna přítomnost fyzické osoby starší 18 let zajišťující obsluhu čerpací stanice nebo prokáže, že čerpací stanice je certifikována jako bezobslužná,

- j) prokáže, že plán opatření pro případy havárie byl schválen příslušným vodoprávním úřadem,

- k) prokáže, že nadzemní nádrže čerpací stanice jsou provedeny z nehořlavých hmot odolných proti chemickým účinkům pohonných hmot, konstruovány a vyrobeny s přihlédnutím na přirozený úbytek materiálů (např. korozí) a dostatečně chráněny před poškozením,

- l) prokáže zajištění nasazení potřebného počtu sil a prostředků k uhašení požáru a ochraně okolí v časovém pásmu 7 minut nebo instalaci obdobně účinného požárně bezpečnostního zařízení^9).

(3) Stavební úřad zruší rozhodnutí o povolení provozu čerpací stanice podle odstavce 1 písm. b), pokud při jejím provozu nejsou splněny požadavky podle odstavce 2.

(4) Ustanovení odstavců 1 až 3 se nevztahují na prodej nebo výdej pohonných hmot do palivové nádrže vozidla základní složky integrovaného záchranného systému^10) a vozidla ozbrojených sil^3), na výdej pohonných hmot pouze pro vlastní potřebu podle § 2 písm. d) a na prodej nebo výdej stlačeného zemního plynu.

(5) Na čerpací stanici je zakázáno plnění mobilních tlakových nádob zkapalněnými ropnými plyny, s výjimkou čerpání zkapalněných ropných plynů do pevně zabudovaných palivových nádrží motorových vozidel.

(6) Provozovatel čerpací stanice, v níž je prodáván nebo vydáván motorový benzin a není bezobslužná, je povinen zajistit, aby v této čerpací stanici byly prodávány nebo vydávány též aditivační přísady, které umožní spolehlivý provoz motoru, který je konstruován pro použití olovnatého motorového benzinu, nebo bezolovnatý motorový benzin s těmito aditivačními přísadami. Aditivační přísady a jejich dávkování stanoví prováděcí právní předpis.

(7) Prodávat nebo vydávat olovnaté motorové benziny nebo je používat k pohonu motoru vozidla je zakázáno.

(8) Vlastník čerpací stanice podle odstavce 1 písm. b) je povinen zajistit, aby při jejím provozu nedošlo k ohrožení života nebo zdraví osob, jejich majetku nebo životního prostředí.

(9) Provozovatel čerpací stanice je povinen

- a) zajistit označení výdejních stojanů pohonných hmot obchodním názvem prodávaných nebo vydávaných pohonných hmot a číslem příslušné české technické normy, která stanovuje složení a jakost pohonné hmoty,

- b) zpřístupnit na čerpací stanici informace

- 1. o jakosti prodávaných nebo vydávaných pohonných hmot a o jejich nebezpečných vlastnostech^15),

- 2. o obsahu biopaliva v prodávaném nebo vydávaném motorovém benzinu a o možném použití jednotlivých druhů prodávaných nebo vydávaných motorových benzinů,

- 3. o obsahu biopaliva, zejména o obsahu methylesterů mastných kyselin, v prodávané nebo vydávané motorové naftě,

- d) zajistit na čerpací stanici, na které je prodáván nebo vydáván motorový benzin s obsahem ethanolu od 5 do 10 procent objemových, označení příslušného výdejního stojanu údajem o obsahu ethanolu v motorovém benzinu,

- e) zajistit na čerpací stanici, na které jsou prodávány nebo vydávány pohonné hmoty s kovovými aditivy, označení příslušného výdejního stojanu pohonných hmot značkou, která obsahuje text: „Obsahuje kovová aditiva.“; značka musí být zřetelně napsaná, jasně viditelná a snadno čitelná a

- f) zajistit, aby minimálně na 50 procentech čerpacích stanic z celkového počtu jím provozovaných čerpacích stanic, na kterých je prodáván nebo vydáván motorový benzin, byl prodáván nebo vydáván také motorový benzin s obsahem kyslíku maximálně 2,7 procent hmotnostních a s obsahem ethanolu maximálně 5 procent objemových.

##### § 6

#### Evidence čerpacích stanic

(1) Ministerstvo vede evidenci čerpacích stanic. Evidence čerpacích stanic je vedena v elektronické podobě. Ministerstvo zveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup seznam čerpacích stanic, na kterých se prodávají pohonné hmoty, a který obsahuje údaje uvedené v odstavci 2 písm. c) a d). Ostatní údaje z evidence čerpacích stanic jsou neveřejné.

(2) Do evidence čerpacích stanic se zapisují

- a) údaje o vlastníku čerpací stanice a údaje o provozovateli čerpací stanice, není-li zároveň jejím vlastníkem, a to

- 1. u právnické osoby obchodní firma nebo název, sídlo a identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno, u zahraniční osoby také umístění organizační složky podniku na území České republiky, pokud ji zřizuje,

- 2. u fyzické osoby jméno a příjmení, popřípadě též obchodní firma, datum narození, identifikační číslo osoby, bylo-li přiděleno, adresa trvalého pobytu, popřípadě též místa podnikání, u zahraniční osoby také adresa pobytu na území České republiky, byl-li jí pobyt povolen, adresa hlášeného pobytu na území České republiky nebo umístění organizační složky podniku na území České republiky, pokud ji zřizuje,

- b) typ nebo stručný popis čerpací stanice,

- c) adresa čerpací stanice nebo, v případě, že to není možné, jiné údaje určující polohu čerpací stanice,

- d) datum uvedení čerpací stanice do provozu a datum ukončení provozu čerpací stanice.

(3) Vlastník čerpací stanice je povinen ministerstvu

- a) před uvedením čerpací stanice do provozu oznámit údaje podle odstavce 2 písm. a) až c),

- b) bez zbytečného odkladu oznámit uvedení čerpací stanice do provozu nebo ukončení provozu čerpací stanice a každou změnu údaje podle odstavce 2 písm. a) až c).

(4) Ustanovení odstavců 1 až 3 se nevztahují na čerpací stanice, ve kterých se vydávají pohonné hmoty výlučně pro pohon vozidel ozbrojených sil^3), vozidel základní složky integrovaného záchranného systému^10) nebo vozidel určených k plnění úkolů zpravodajských služeb^4).

##### § 7

#### Státní správa a státní dozor

(1) Ministerstvo

- a) vede evidenci čerpacích stanic a zpřístupňuje údaje z této evidence ostatním správním orgánům,

- b) předkládá Komisi Evropských společenství každoročně zprávu o jakosti motorového benzinu a motorové nafty na území České republiky za předchozí kalendářní rok a zprávu o celkovém množství motorového benzinu a motorové nafty uvedených na trh na území České republiky^11).

(2) Česká obchodní inspekce kontroluje

- a) složení a jakost pohonných hmot u výrobce, distributora, dovozce, vývozce a u provozovatele čerpací stanice, a to i během přepravy, podle zvláštního právního předpisu^12) a sleduje a monitoruje složení a jakost pohonných hmot v souladu s prováděcím právním předpisem vydaným podle § 3 odst. 4; provádění rozborů je zajišťováno prostřednictvím akreditovaných osob,

- b) plnění povinností podle § 3 odst. 1 a 2, § 5 odst. 2, 5, 6 a 7 a § 5 odst. 9 písm. a), b), d) až f).

- c) ve spolupráci s orgány správního dozoru podle zvláštních předpisů plnění povinnosti podle § 5 odst. 1 a 8.

(3) Celní úřady kontrolují plnění povinností podle § 3 odst. 3, § 4a odst. 1, 5 a 7 a § 5 odst. 9 písm. c).

(4) Česká obchodní inspekce zveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup pravomocná rozhodnutí České obchodní inspekce týkající se čerpacích stanic pohonných hmot, provozovatelů čerpacích stanic, dopravců a distributorů pohonných hmot, u nichž kontrolou zjistila, že jakost nebo složení prodávaných, vydávaných nebo přepravovaných pohonných hmot není v souladu s tímto zákonem.

(5) Česká obchodní inspekce je povinna vždy do patnáctého dne kalendářního měsíce předat ministerstvu zprávu o výsledcích sledování složení a jakosti pohonných hmot za předchozí kalendářní měsíc. Česká obchodní inspekce je povinna každoročně do 31. března předat ministerstvu souhrnnou zprávu o výsledcích sledování složení a jakosti pohonných hmot za předchozí kalendářní rok. Zprávu podle předchozích vět předává Česká obchodní inspekce též elektronicky. Bližší vymezení obsahu těchto zpráv a souhrnných zpráv stanoví prováděcí právní předpis.

(6) Stavební úřad rozhoduje o udělení povolení provozu čerpací stanice podle § 5 odst. 2 a o jeho zrušení podle § 5 odst. 3.

#### Správní delikty

##### § 8

#### Přestupky

(1) Fyzická osoba se dopustí přestupku tím, že

- a) prodá nebo vydá pohonnou hmotu, která nesplňuje požadavky na pohonné hmoty podle § 3 odst. 1,

- b) umístí do skladovací nádrže v čerpací stanici pohonnou hmotu, která nesplňuje požadavky na pohonné hmoty podle § 3 odst. 1,

- c) prodá nebo vydá olovnatý motorový benzin nebo jej použije k pohonu motoru vozidla v rozporu s § 5 odst. 7,

- d) jako vlastník čerpací stanice, nejde-li o čerpací stanici uvedenou v § 6 odst. 4, v rozporu s § 6 odst. 3 písm. a) neoznámí před uvedením čerpací stanice do provozu údaje do evidence čerpacích stanic podle § 6 odst. 2 písm. a), b) nebo c) nebo v rozporu s § 6 odst. 3 písm. b) neoznámí uvedení čerpací stanice do provozu nebo ukončení provozu čerpací stanice anebo změnu údaje zapisovaného do evidence čerpacích stanic podle § 6 odst. 2 písm. a), b) nebo c), nebo

- e) naplní na čerpací stanici zkapalněným ropným plynem mobilní tlakovou nádobu v rozporu s § 5 odst. 5.

(2) Za přestupek podle odstavce 1 písm. a) až c) lze uložit pokutu do 5 000 000 Kč, za přestupek podle odstavce 1 písm. d) pokutu do 3 000 000 Kč a za přestupek podle odstavce 1 písm. e) pokutu do 50 000 Kč.

##### § 9

#### Správní delikty právnických a podnikajících fyzických osob

(1) Právnická nebo podnikající fyzická osoba^13) se dopustí správního deliktu tím, že

- a) prodá nebo vydá pohonnou hmotu v rozporu s § 5 odst. 1,

- b) prodá nebo vydá pohonnou hmotu, která nesplňuje požadavky na pohonné hmoty podle § 3 odst. 1,

- c) umístí do skladovací nádrže v čerpací stanici pohonnou hmotu, která nesplňuje požadavky na pohonné hmoty podle § 3 odst. 1, nebo

- d) prodá nebo vydá olovnatý motorový benzin nebo jej použije k pohonu motoru vozidla v rozporu s § 5 odst. 7.

(2) Právnická nebo podnikající fyzická osoba jako vlastník čerpací stanice se dopustí správního deliktu tím, že v rozporu s § 6 odst. 3 písm. a) neoznámí před uvedením čerpací stanice do provozu údaje do evidence čerpacích stanic podle § 6 odst. 2 písm. a), b) nebo c) nebo v rozporu s § 6 odst. 3 písm. b) neoznámí uvedení čerpací stanice do provozu nebo ukončení provozu čerpací stanice anebo změnu údaje zapisovaného do evidence čerpacích stanic podle § 6 odst. 2 písm. a), b) nebo c).

(3) Právnická nebo podnikající fyzická osoba jako vlastník čerpací stanice podle § 5 odst. 1 písm. b) se dopustí správního deliktu tím, že v rozporu s § 5 odst. 8 nezajistí, aby při jejím provozu nedošlo k ohrožení života nebo zdraví osob, jejich majetku nebo životního prostředí.

(4) Provozovatel čerpací stanice se dopustí správního deliktu tím, že

- a) v rozporu s § 5 odst. 5 plní mobilní tlakové nádoby zkapalněnými ropnými plyny, popřípadě jejich plnění umožní,

- b) nezajistí označení výdejních stojanů pohonných hmot podle § 5 odst. 9 písm. a) nebo nezajistí na čerpací stanici, na které je prodáván nebo vydáván motorový benzin s obsahem ethanolu od 5 do 10 procent objemových, označení příslušného výdejního stojanu údajem o obsahu ethanolu v motorovém benzinu podle § 5 odst. 9 písm. d),

- c) nezpřístupní na čerpací stanici informace podle § 5 odst. 9 písm. b),

- d) v rozporu s § 5 odst. 9 písm. c) nezajistí vedení evidence stavu součtového počítadla každého z výdejních stojanů nebo tuto evidenci neuchová po dobu 3 let ode dne prodeje nebo výdeje pohonných hmot anebo nezajistí její předložení a vyvolání stavu součtového počítadla výdejního stojanu,

- e) jako provozovatel čerpací stanice, na které je prodáván nebo vydáván motorový benzin a není bezobslužná, nezajistí prodej nebo výdej aditivačních přísad nebo bezolovnatých benzinů s těmito přísadami podle § 5 odst. 6,

- f) jako provozovatel čerpací stanice, na které jsou prodávány nebo vydávány pohonné hmoty s kovovými aditivy, nezajistí označení příslušného výdejního stojanu pohonných hmot značkou podle § 5 odst. 9 písm. e), nebo

- g) nezajistí na jím provozovaných čerpacích stanicích, na kterých je prodáván nebo vydáván motorový benzin, též prodej nebo výdej motorového benzinu s obsahem kyslíku a ethanolu podle § 5 odst. 9 písm. f).

(5) Právnická nebo podnikající fyzická osoba jako osoba, uvedená v § 3 odst. 2, se dopustí správního deliktu tím, že

- a) nezajistí prodej motorových benzinů v sortimentu podle § 3 odst. 2 písm. a), nebo

- b) nezpřístupní při prodeji motorových benzinů nebo motorové nafty informaci o obsahu biopaliva v motorovém benzinu nebo v motorové naftě podle § 3 odst. 2 písm. b).

(6) Výrobce, dovozce, vývozce nebo distributor pohonných hmot se dopustí správního deliktu tím, že v rozporu s § 3 odst. 3 neuvede v dodacích listech v případě dodávek motorových benzinů nebo motorové nafty obsah biopaliva v pohonné hmotě, vyjádřený v procentech objemových.

(7) Výrobce, dovozce, vývozce nebo distributor pohonných hmot nebo provozovatel čerpací stanice se dopustí správního deliktu tím, že nepředá souhrnnou zprávu podle § 4 odst. 1.

(8) Distributor pohonných hmot se dopustí správního deliktu tím, že

- a) provádí svoji činnost bez registrace, nebo

- b) v rozporu s § 4a odst. 5 neoznámí změnu oznamovaného údaje nebo ukončení své činnosti.

(9) Distributor pohonných hmot nebo provozovatel čerpací stanice se dopustí správního deliktu tím, že v rozporu s § 4a odst. 7 nakoupí pohonnou hmotu od osoby, která není zapsána v registru distributorů pohonných hmot.

(10) Za správní delikt se uloží pokuta do

- a) 20 000 000 Kč, jde-li o správní delikt podle odstavce 1 písm. a), odstavce 3 nebo odstavce 5 písm. a),

- b) 5 000 000 Kč, jde-li o správní delikt podle odstavce 1 písm. b), c) nebo d), odstavce 4 písm. d) nebo g), odstavce 8 písm. a) nebo odstavce 9,

- c) 3 000 000 Kč, jde-li o správní delikt podle odstavce 2, odstavce 4 písm. a), b) nebo f), odstavce 5 písm. b), odstavce 6 nebo odstavce 8 písm. b),

- d) 1 000 000 Kč, jde-li o správní delikt podle odstavce 4 písm. c) nebo e) nebo odstavce 7.

##### § 10

#### Společná ustanovení o správních deliktech

(1) Právnická osoba za správní delikt neodpovídá, jestliže prokáže, že vynaložila veškeré úsilí, které bylo možno požadovat, aby porušení povinnosti zabránila.

(2) Při určení výměry pokuty právnické osobě se přihlédne k závažnosti správního deliktu, zejména ke způsobu jeho spáchání a jeho následkům.

(3) Odpovědnost právnické osoby za správní delikt zaniká, jestliže správní orgán o něm nezahájil řízení do 1 roku ode dne, kdy se o něm dozvěděl, nejpozději však do 3 let ode dne, kdy byl spáchán.

(4) Správní delikty podle tohoto zákona v prvním stupni projednává

- a) ředitel inspektorátu České obchodní inspekce, jde-li o správní delikty podle § 8 odst. 1 písm. a) až c) a e), § 9 odst. 1 písm. a) až d), § 9 odst. 3 a odst. 4 písm. a), b), c) a e) až g) a § 9 odst. 5,

- b) ministerstvo, jde-li o správní delikty podle § 8 odst. 1 písm. d) a § 9 odst. 2 a 7,

- c) celní úřad, jde-li o správní delikty podle § 9 odst. 4 písm. d), § 9 odst. 6, 8 a 9.

(5) Na odpovědnost za jednání, k němuž došlo při podnikání fyzické osoby nebo v přímé souvislosti s ním, se vztahují ustanovení tohoto zákona o odpovědnosti a postihu právnické osoby.

(6) Pokuty vybírá správní orgán, který je uložil. Příjem z pokut je příjmem státního rozpočtu.

##### § 11

#### Zmocňovací ustanovení

(1) Ministerstvo vydá vyhlášku k provedení § 3 odst. 4, § 4 odst. 1, § 5 odst. 6 a § 7 odst. 5.

(2) Ministerstvo financí vydá vyhlášku k provedení § 4a odst. 1.

##### § 12

#### Přechodná ustanovení

(1) Souhrnnou zprávu o množství pohonných hmot prodaných v předchozím kalendářním roce výrobce, dovozce, vývozce a prodejce pohonných hmot a provozovatel čerpací stanice předloží poprvé za kalendářní rok 2006, a to do 28. února 2007.

(2) Prodávat nebo vydávat pohonné hmoty z čerpací stanice podle § 5 odst. 1 písm. b), která byla uvedena do provozu přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, lze bez podání žádosti o vydání povolení podle § 5 odst. 2 nejdéle po dobu 90 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, nebo ode dne podání žádosti o vydání povolení podle § 5 odst. 2, nejdéle však po dobu 120 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

(3) U čerpací stanice, která byla uvedena do provozu přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, se datem uvedení čerpací stanice do provozu podle § 6 odst. 2 písm. d) rozumí datum jejího uvedení do provozu osobou, která byla vlastníkem této čerpací stanice ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona.

(4) Vlastník čerpací stanice, která byla uvedena do provozu přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, je povinen ministerstvu do 60 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona oznámit údaje podle § 6 odst. 2.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích

##### § 13

Zákon č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích a o změně zákona č. 168/1999 Sb., o pojištění odpovědnosti za škodu způsobenou provozem vozidla a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pojištění odpovědnosti z provozu vozidla), ve znění zákona č. 307/1999 Sb., ve znění zákona č. 478/2001 Sb., zákona č. 175/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 193/2003 Sb., zákona č. 103/2004 Sb., zákona č. 186/2004 Sb., zákona č. 237/2004 Sb., zákona č. 411/2005 Sb. a zákona č. 226/2006 Sb., se mění takto:

- 1. Nadpis pod označením § 77 zní: „Provozní hmoty a maziva“.

- 2. V § 77 odst. 1 se věta první zrušuje.

- 3. Poznámky pod čarou č. 10 a 11 včetně odkazů na ně se zrušují.

- 4. V § 77 odstavec 2 včetně poznámek pod čarou č. 10 a 11 zní:

„(2) K pohonu motoru vozidla a k plnění mazacích, chladicích a jiných systémů a zařízení vozidla lze používat pouze pohonné hmoty^10) a provozní hmoty předepsané výrobcem tohoto motoru, systému nebo zařízení, nebo výrobcem vozidla. Provozní hmoty používané v provozu silničních motorových vozidel musí svou jakostí splňovat požadavky stanovené zvláštními právními předpisy^11) a českými technickými normami.

^10) § 2 odst. 1 písm. a) zákona č. 311/2006 Sb., o pohonných hmotách a čerpacích stanicích pohonných hmot a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o pohonných hmotách).

^11) Například zákon č. 356/2003 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 5. V § 77 se odstavce 3 až 5 zrušují.

- 6. V § 80 odst. 5 větě první se slova „jakost pohonných hmot u výrobce, prodávajícího a dovozce“ a „, sleduje a monitoruje jakost pohonných hmot v souladu s prováděcím právním předpisem vydaným podle § 77 odst. 5“ zrušují.

- 7. V § 80 odst. 5 se věty druhá a třetí zrušují.

- 8. V § 91 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 5 se označují jako odstavce 2 až 4.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o pozemních komunikacích

##### § 14

V § 19 zákona č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích, se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno h), které zní:

- „h) umisťovat nebo provozovat pojízdné nebo přenosné zařízení, které je určeno k prodeji zkapalněných ropných plynů (čerpací stanice).“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 15

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem třetího kalendářního měsíce následujícím po dni jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Paroubek v. r.**

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady č. 98/70/ES ze dne 13. října 1998 o jakosti benzinu a motorové nafty a o změně směrnice Rady č. 93/12/EHS. Směrnice Evropského parlamentu a Rady č. 2003/17/ES ze dne 3. března 2003, kterou se mění směrnice č. 98/70/ES o jakosti benzinu a motorové nafty. Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/30/ES ze dne 23. dubna 2009, kterou se mění směrnice 98/70/ES, pokud jde o specifikaci benzinu, motorové nafty a plynových olejů, zavedení mechanismu pro sledování a snížení emisí skleníkových plynů, a směrnice Rady 1999/32/ES, pokud jde o specifikaci paliva používaného plavidly vnitrozemské plavby, a kterou se ruší směrnice 93/12/EHS.

^2) Například zákon č. 356/2003 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů, a zákon č. 86/2002 Sb., o ochraně ovzduší a o změně některých dalších zákonů (zákon o ochraně ovzduší), ve znění pozdějších předpisů.

^3) Zákon č. 219/1999 Sb., o ozbrojených silách České republiky, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Zákon č. 153/1994 Sb., o zpravodajských službách České republiky, ve znění pozdějších předpisů.

^5) Například zákon č. 50/1976 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 86/2002 Sb., o ochraně ovzduší a o změně některých dalších zákonů (zákon o ochraně ovzduší), ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 353/2003 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů, vyhláška č. 137/1998 Sb., o obecných technických požadavcích na výstavbu, vyhláška č. 369/2001 Sb., o obecných technických požadavcích zabezpečujících užívání staveb osobami s omezenou schopností pohybu a orientace, a vyhláška č. 355/2002 Sb., kterou se stanoví emisní limity a další podmínky provozování ostatních stacionárních zdrojů znečišťování ovzduší emitujících těkavé organické látky z procesů aplikujících organická rozpouštědla a ze skladování a distribuce benzinu.

^6) ČSN 73 6060.

^7) Nařízení vlády č. 178/2001 Sb., kterým se stanoví podmínky ochrany zdraví zaměstnanců při práci.

^8) Zákon č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky, ve znění pozdějších předpisů. Směrnice 94/9/EC.

^9) Zákon č. 133/1985 Sb., o požární ochraně, ve znění pozdějších předpisů, a například ČSN 65 0201, ČSN 65 0202.

^10) Zákon č. 239/2000 Sb., o integrovaném záchranném systému a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^11) Čl. 8 odst. 3 směrnice Evropského parlamentu a Rady č. 98/70/ES ze dne 13. října 1998 o jakosti benzinu a motorové nafty a o změně směrnice Rady č. 93/12/EHS, ve znění směrnice Evropského parlamentu a Rady č. 2003/17/ES, a Rozhodnutí Komise č. 2002/159/ES ze dne 18. února 2002 o jednotném formuláři pro předkládání souhrnných údajů o jakosti paliv v jednotlivých státech.

^12) Zákon č. 64/1986 Sb., o České obchodní inspekci, ve znění pozdějších předpisů.

^13) § 2 odst. 2 obchodního zákoníku.

^14) Zákon č. 353/2003 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů.

^15) Zákon č. 356/2003 Sb., o chemických látkách a chemických přípravcích a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
