---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Hrad Zvíkov“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2018-55"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2018-04-04"
last_updated: "2018-05-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/55/2018-05-29"
official_code: "55/2018 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 55/2018 Sb., o vydání zlaté mince „Hrad Zvíkov“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 55/2018 Sb., o vydání zlaté mince „Hrad Zvíkov“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2018/55/2018-05-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-05-29"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "54315"
gazette_issue_number: "28"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Hrad Zvíkov“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 29. května 2018 se v rámci cyklu „Hrady“ vydává zlatá mince „Hrad Zvíkov“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 1,9 mm. Při ražbě mince v běžném provedení i ve zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,062 g a v ryzosti zlata odchylka nahoru 0,01 %. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince je v horní části mincovního pole kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku ve štítech. Uprostřed je český lev, vlevo od něj je moravská orlice a vpravo od něj je slezská orlice. Pod kompozicí heraldických zvířat je vyobrazen fragment dřevořezby oltáře oplakávání Krista, umístěný ve zvíkovské kapli sv. Václava. Vlevo od fragmentu se nachází název cyklu „HRADY“ a text „ČESKÁ“. Slova jsou oddělena od sebe tečkou. Vpravo od fragmentu je text „REPUBLIKA“. Ve spodní části mincovního pole se nachází označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5 000 Kč“. Značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“, je umístěna pod označením nominální hodnoty mince.

(2) Na rubové straně mince je v horní části mincovního pole kompozice dvou raně gotických polévaných dlaždic s motivem gryfa a lovecké scény. Mezi dlaždicemi je umístěn štít s motivem labutě, který užívali páni ze Švamberka. Uprostřed mincovního pole se nachází koláž 4 hradních objektů, zleva doprava jsou ztvárněny Hlízová věž, Písecká brána, věž Hláska a kaple sv. Václava. Vlevo od kompozice se nachází text „HRAD“, jednotlivá písmena jsou od sebe oddělena tečkou. Vpravo od kompozice je text „ZVÍKOV“. Ročník ražby „2018“ je umístěn pod Píseckou bránou, jeho jednotlivé číslice jsou od sebe odděleny tečkou. Iniciály autora mince Luboše Charváta, které jsou tvořeny propojenými písmeny „L“ a „Ch“, se nacházejí pod ročníkem ražby.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 29. května 2018.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Hampl, MSc., Ph.D., v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 55/2018 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Hrad Zvíkov“ po 5 000 Kč (lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
