---
title: "Vyhláška o územně analytických podkladech, územně plánovací dokumentaci a jednotném standardu"
identifier: "SB-2024-157"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-06-18"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/157/2026-01-01"
official_code: "157/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 157/2024 Sb., o územně analytických podkladech, územně plánovací dokumentaci a jednotném standardu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 157/2024 Sb., o územně analytických podkladech, územně plánovací dokumentaci a jednotném standardu"
eli: "/eli/cz/sb/2024/157/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "389593"
gazette_issue_number: "157"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "457/2025 Sb."
---
# Vyhláška o územně analytických podkladech, územně plánovací dokumentaci a jednotném standardu

## ČÁST PRVNÍ

#### OBECNÉ USTANOVENÍ

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Tato vyhláška upravuje náležitosti obsahu územně analytických podkladů, rozsah a formu územně analytických podkladů pro území kraje a jejich úplné aktualizace předkládaných k projednání radě kraje, formáty údajů o území a podmínky jejich poskytování, náležitosti obsahu a strukturu zadání zásad územního rozvoje, územního plánu a regulačního plánu a náležitosti obsahu zadání změny územně plánovací dokumentace.

(2) Tato vyhláška dále stanoví obsah jednotného standardu územně plánovací dokumentace, vymezení zastavěného území a územních opatření a požadavky na strojově čitelný formát územní studie.

## ČÁST DRUHÁ

#### ÚZEMNĚ ANALYTICKÉ PODKLADY

##### § 2

#### Obsah územně analytických podkladů

Územně analytické podklady obsahují

- a) databázi územně analytických podkladů,

- b) podklady pro rozbor udržitelného rozvoje území a

- c) rozbor udržitelného rozvoje území.

##### § 3

#### Databáze územně analytických podkladů

(1) Centrální databáze územně analytických podkladů, vedená Ministerstvem pro místní rozvoj, obsahuje sledované jevy podle přílohy č. 1 k této vyhlášce. Sledovanými jevy jsou

- a) údaje o území,

- b) zjištění vyplývající z průzkumů území a

- c) další dostupné informace o území.

(2) Jsou-li úřadem územního plánování nebo Ministerstvem obrany vedeny vlastní databáze územně analytických podkladů, obsahují

- a) sledované jevy podle odstavce 1 v rozsahu potřebném pro plnění jejich působnosti; tyto údaje pořizovatel do databáze přebírá z centrální databáze územně analytických podkladů,

- b) další údaje, které nejsou obsahem centrální databáze územně analytických podkladů, pokud jsou potřebné pro plnění jejich působnosti.

##### § 4

#### Údaj o území

(1) Grafická část údaje o území se poskytuje ve vektorové formě, není-li v příloze č. 1 k této vyhlášce stanoveno jinak. Grafická část údaje o území se poskytuje v referenčním Souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální a referenčním Výškovém systému baltském – po vyrovnání.

(2) Náležitosti metadat údaje o území jsou stanoveny v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(3) Povinnost poskytovat pořizovateli údaje o území podle § 63 odst. 2 zákona lze splnit rovněž prostřednictvím krajského úřadu, pokud o ně krajský úřad v rozsahu svého správního obvodu poskytovatele požádá.

##### § 5

#### Podklady pro rozbor udržitelného rozvoje území

(1) Podklady pro rozbor udržitelného rozvoje území obsahují textovou část a grafickou část.

(2) Textová část podkladů pro rozbor udržitelného rozvoje území obsahuje

- a) zjištění a vyhodnocení stavu a vývoje území, jeho hodnot a limity využití území, alespoň v členění na

- 1. širší územní vztahy,

- 2. prostorové a funkční uspořádání území,

- 3. strukturu osídlení,

- 4. sociodemografické podmínky a bydlení,

- 5. přírodu a krajinu,

- 6. vodní režim,

- 7. horninové prostředí,

- 8. kvalitu životního prostředí,

- 9. zemědělský půdní fond a pozemky určené k plnění funkcí lesa,

- 10. občanské vybavení včetně jeho dostupnosti a veřejná prostranství,

- 11. dopravní infrastrukturu včetně její dostupnosti,

- 12. technickou infrastrukturu včetně její dostupnosti,

- 13. ekonomické a hospodářské podmínky,

- 14. rekreaci a cestovní ruch a

- 15. bezpečnost a ochranu obyvatelstva,

- b) zjištění a vyhodnocení záměrů na provedení změn v území.

(3) Grafická část podkladů pro rozbor udržitelného rozvoje území obsahuje výkres

- a) hodnot území zahrnující hodnoty přírodní, kulturní a civilizační,

- b) limitů využití území a

- c) záměrů na provedení změn v území.

##### § 6

#### Rozbor udržitelného rozvoje území

(1) Účelem rozboru udržitelného rozvoje území je zjištění a vyhodnocení podmínek udržitelného rozvoje území a určení problémů k řešení v územně plánovací dokumentaci. Rozbor udržitelného rozvoje území obsahuje textovou část a grafickou část.

(2) Textová část rozboru udržitelného rozvoje území obsahuje

- a) zjištění a vyhodnocení pozitiv a negativ v území v členění alespoň na

- 1. širší územní vztahy,

- 2. prostorové a funkční uspořádání území,

- 3. strukturu osídlení,

- 4. sociodemografické podmínky a bydlení,

- 5. přírodu a krajinu,

- 6. vodní režim,

- 7. horninové prostředí,

- 8. kvalitu životního prostředí,

- 9. zemědělský půdní fond a pozemky určené k plnění funkcí lesa,

- 10. občanské vybavení včetně jeho dostupnosti a veřejná prostranství,

- 11. dopravní infrastrukturu včetně její dostupnosti,

- 12. technickou infrastrukturu včetně její dostupnosti,

- 13. ekonomické a hospodářské podmínky,

- 14. rekreaci a cestovní ruch a

- 15. bezpečnost a ochranu obyvatelstva,

- b) vyhodnocení územních podmínek pro příznivé životní prostředí, hospodářský rozvoj a soudržnost společenství obyvatel území včetně jejich vzájemných vazeb a trendů vývoje území,

- c) určení problémů k řešení v územně plánovací dokumentaci, případně v územní studii, zahrnující zejména požadavky na

- 1. zmírnění nebo omezení urbanistických, dopravních a hygienických závad,

- 2. zmírnění nebo omezení vzájemných střetů záměrů na provedení změn v území,

- 3. zmírnění nebo omezení střetů těchto záměrů s limity využití území a s hodnotami v území a

- 4. odstranění nebo zmírnění vlivů negativ v území.

(3) Grafická část rozboru udržitelného rozvoje území obsahuje výkres zobrazující problémy k řešení v územně plánovací dokumentaci, případně v územní studii.

##### § 7

#### Projednání územně analytických podkladů pro území kraje

Územně analytické podklady pro území kraje a jejich úplná aktualizace se předkládají k projednání radě kraje v rozsahu rozboru udržitelného rozvoje území nebo jeho aktualizace v elektronické nebo listinné podobě.

##### § 8

#### Společná ustanovení k územně analytickým podkladům

(1) Grafická část územně analytických podkladů se zpracovává alespoň v rámci pořízení úplné aktualizace územně analytických podkladů.

(2) Územně analytické podklady obcí jsou zpracovány v podrobnosti a rozsahu nezbytném pro pořizování územních plánů a regulačních plánů. Územně analytické podklady krajů jsou zpracovány v podrobnosti a rozsahu nezbytném pro pořizování zásad územního rozvoje.

## ČÁST TŘETÍ

#### NÁLEŽITOSTI ZADÁNÍ ÚZEMNĚ PLÁNOVACÍ DOKUMENTACE A JEJÍ ZMĚNY

##### § 9

#### Zadání územně plánovací dokumentace a její změny

(1) Zadání zásad územního rozvoje, územního plánu a regulačního plánu obsahuje hlavní cíle a požadavky schvalujícího orgánu na zpracování návrhu příslušné územně plánovací dokumentace, požadavky vyplývající z politiky územního rozvoje a nadřazené územně plánovací dokumentace, z územně analytických podkladů a z doplňujících průzkumů a rozborů, pokud byly provedeny, a další požadavky na změny v území. Zadání dále obsahuje požadavky vyplývající z projednání návrhu zadání.

(2) Zadání změny územně plánovací dokumentace obsahuje předmět a účel navrhované změny, vymezení řešeného území a další požadavky na zpracování návrhu změny územně plánovací dokumentace.

(3) Zadání změny územního rozvojového plánu, zadání zásad územního rozvoje a územního plánu a jejich změny obsahuje dále požadavky na vyhodnocení předpokládaných vlivů na udržitelný rozvoj území, pokud se zpracovává.

(4) Je-li v zadání zásad územního rozvoje, územního plánu a regulačního plánu nebo v zadání změny územně plánovací dokumentace uloženo zpracování variant řešení, obsahuje zadání požadavky a podmínky pro jejich posuzování.

(5) Obsah a struktura zadání

- a) zásad územního rozvoje jsou stanoveny v příloze č. 3 k této vyhlášce,

- b) územního plánu jsou stanoveny v příloze č. 4 k této vyhlášce,

- c) regulačního plánu jsou stanoveny v příloze č. 5 k této vyhlášce a

- d) změny územně plánovací dokumentace jsou stanoveny v příloze č. 6 k této vyhlášce.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### JEDNOTNÝ STANDARD ÚZEMNĚ PLÁNOVACÍ DOKUMENTACE, VYMEZENÍ ZASTAVĚNÉHO ÚZEMÍ A ÚZEMNÍCH OPATŘENÍ A STROJOVĚ ČITELNÝ FORMÁT ÚZEMNÍ STUDIE

### HLAVA I

#### Obecná ustanovení

##### § 10

(1) Standardizovanými částmi územně plánovací dokumentace, vymezení zastavěného území a územního opatření jsou

- a) standardizované jevy a

- b) předávaná data.

(2) Požadavky na strukturu standardizovaných jevů jsou požadavky na jejich datovou strukturu určující označení vrstev, jejich geometrii a vlastnosti.

(3) Požadavky na strukturu předávaných dat jsou požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a požadavky na zeměpisné usazení, barevnou hloubku a rozlišení rastrových dat.

(4) Prostorová data se vedou a předávají v referenčním Souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální.

(5) Metadata obsahují název dokumentu, jeho označení v evidenci územně plánovací činnosti a identifikační údaje o řešeném území, zpracovateli, vydávajícím správním orgánu a pořizovateli. Metadata dále obsahují údaje o druhu dokumentu a jeho změnách, etapě pořizování, seznamu výkresů, měřítku a technologii zpracování, časové reference k předávaným datům a specifikaci předávaných jevů, které nejsou standardizovány, uvedením výčtu typu entit, jejich atributů a oboru hodnot včetně jejich popisu.

(6) Součástí odůvodnění územně plánovací dokumentace je doklad z elektronického kontrolního nástroje prokazující soulad datové části územně plánovací dokumentace s jednotným standardem. Elektronický kontrolní nástroj Ministerstvo pro místní rozvoj zpřístupní bezplatně způsobem umožňujícím dálkový přístup.

### HLAVA II

#### Jednotný standard zásad územního rozvoje

##### § 11

(1) Standardizovanými jevy zásad územního rozvoje jsou

- a) sídelní struktura, která zahrnuje centrum osídlení a sídelní strukturu jinou,

- b) oblast a osa, které zahrnují rozvojovou oblast, rozvojovou osu a specifickou oblast,

- c) dopravní infrastruktura, která zahrnuje silniční, drážní, leteckou a vodní dopravu a dále dopravní infrastrukturu jinou,

- d) technická infrastruktura, která zahrnuje elektroenergetiku, plynárenství, produktovod, teplovod, zásobování vodou a odkanalizování, nakládání s odpady a technickou infrastrukturu jinou,

- e) vodní hospodářství,

- f) plocha a koridor jiný,

- g) těžba nerostů,

- h) zajištění obrany a bezpečnosti státu,

- i) územní systém ekologické stability,

- j) územní rezerva,

- k) krajina,

- l) asanace,

- m) pořízení územní studie a

- n) doplňkový typ objektu.

(2) Požadavky na strukturu standardizovaných jevů zásad územního rozvoje jsou stanoveny v příloze č. 7 k této vyhlášce.

(3) Požadavky na grafické vyjádření standardizovaných jevů zásad územního rozvoje jsou stanoveny v příloze č. 8 k této vyhlášce.

(4) Standardizované jevy výkresu uspořádání území kraje a výkresu ploch a koridorů použité též v samostatných výkresech se v těchto výkresech zobrazují přiměřeně s přihlédnutím k měřítku daného výkresu. Standardizované jevy výkresu uspořádání území kraje a výkresu ploch a koridorů se zobrazují shodně i v koordinačním výkresu.

(5) Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat zásad územního rozvoje jsou stanoveny v příloze č. 9 k této vyhlášce.

### HLAVA III

#### Jednotný standard územního plánu

#### Díl 1

#### Obecná ustanovení

##### § 12

#### Standardizované jevy územního plánu

(1) Standardizovanými jevy územního plánu jsou

- a) řešené území,

- b) zastavěné území,

- c) plochy s rozdílným způsobem využití,

- d) zastavitelná plocha,

- e) transformační plocha,

- f) plocha změny v krajině,

- g) zastavitelné území,

- h) lokalita,

- i) vymezení části územního plánu s prvky regulačního plánu,

- j) plocha a koridor, ve kterých je rozhodování o změnách v území podmíněno pořízením územní studie, vydáním regulačního plánu, uzavřením plánovací smlouvy nebo realizací architektonické nebo urbanistické soutěže,

- k) územní rezerva,

- l) veřejně prospěšná stavba, veřejně prospěšné opatření, stavba a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu, plocha pro asanaci,

- m) koridor pro dopravní infrastrukturu, technickou infrastrukturu a pro opatření nestavební povahy,

- n) územní systém ekologické stability,

- o) systém sídelní zeleně,

- p) systém veřejných prostranství,

- q) plocha veřejné infrastruktury a

- r) část dotčená rozhodnutím soudu či výsledkem přezkumu nadřízeného orgánu.

(2) Požadavky na strukturu standardizovaných jevů územního plánu v prostředí GIS jsou stanoveny v příloze č. 10 k této vyhlášce a požadavky na strukturu standardizovaných jevů územního plánu v prostředí CAD jsou stanoveny v příloze č. 11 k této vyhlášce.

(3) Požadavky na grafické vyjádření standardizovaných jevů územního plánu s výjimkou ploch s rozdílným způsobem využití jsou stanoveny v příloze č. 12 k této vyhlášce. Požadavky na grafické vyjádření ploch s rozdílným způsobem využití jsou stanoveny v příloze č. 13 k této vyhlášce.

(4) Standardizované jevy hlavního výkresu použité též v samostatných výkresech se v těchto výkresech zobrazují přiměřeně s přihlédnutím k měřítku daného výkresu. Standardizované jevy hlavního výkresu se zobrazují shodně i v koordinačním výkresu.

(5) Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat územního plánu jsou stanoveny v příloze č. 14 k této vyhlášce.

##### § 13

#### Vymezování ploch a koridorů

(1) Území se člení územním plánem na plochy a koridory, které se s přihlédnutím k účelu a podrobnosti popisu a zobrazování v územním plánu vymezují zpravidla o rozloze větší než 2 000 m^2.

(2) Koridory se vymezují jako plošně vymezené nebo nad plochami s rozdílným způsobem využití.

(3) Plochy veřejné infrastruktury lze vymezit nad plochami s rozdílným způsobem využití.

##### § 14

#### Vymezování ploch s rozdílným způsobem využití

(1) Plochy s rozdílným způsobem využití se vymezují ke stanovení územních podmínek, zejména pro vzájemně se doplňující, podmiňující nebo nekolidující činnosti, pro další členění ploch na pozemky a pro stanovení ochrany veřejných zájmů.

(2) Plochy s rozdílným způsobem využití se vymezují s ohledem na specifické podmínky a charakter území zejména za účelem omezení střetů vzájemně neslučitelných činností a požadavků na uspořádání a využívání území. S ohledem na specifické podmínky a charakter území se z ploch s rozdílným způsobem využití volí taková skladba ploch, která je pro řešené území nejvhodnější, přičemž není nezbytné využít všech kategorií ploch.

(3) Plochy s rozdílným způsobem využití uvedené v § 15 odst. 4 písm. e), § 16 odst. 3 písm. f), § 17 odst. 4 písm. g), § 18 odst. 3 písm. b), § 19 odst. 3 písm. g), § 20 odst. 3 písm. e), § 21 odst. 3 písm. h), § 22 odst. 3 písm. f), § 23 odst. 3 písm. h), § 24 odst. 3 písm. b), § 25 odst. 3 písm. d), § 26 odst. 3 písm. e), § 27 odst. 3 písm. b), § 28 odst. 3 písm. b), § 29 odst. 3 písm. b), § 30 odst. 3 písm. d) a § 31 odst. 2 písm. b) lze vymezovat pouze ve specifických případech.

(4) Plochy s rozdílným způsobem využití uvedené v § 15 až 33 lze dále podrobněji členit.

(5) Plochy s rozdílným způsobem využití se vymezují podle stávajícího nebo nově požadovaného způsobu využití jako stabilizované nebo návrhové.

#### Díl 2

#### Plochy s rozdílným způsobem využití

##### § 15

#### Plochy bydlení

(1) Plochy bydlení se samostatně vymezují za účelem zajištění podmínek pro bydlení v kvalitním prostředí umožňujícím nerušený a bezpečný pobyt, každodenní rekreaci a relaxaci obyvatel a dostupnost veřejných prostranství a občanského vybavení.

(2) Plochy bydlení zahrnují zejména pozemky bytových domů, pozemky rodinných domů, pozemky související dopravní a technické infrastruktury, pozemky veřejných prostranství, zeleně a malých vodních ploch a toků.

(3) Do ploch bydlení lze zahrnout pozemky souvisejícího občanského vybavení s výjimkou pozemků pro budovy obchodního prodeje o výměře větší než 1 000 m^2. Součástí plochy bydlení mohou být pozemky dalších staveb a zařízení, které nesnižují kvalitu prostředí a pohodu bydlení ve vymezené ploše, jsou slučitelné s bydlením a slouží zejména obyvatelům v takto vymezené ploše.

(4) Plochy bydlení se vymezují jako plochy bydlení

- a) všeobecného,

- b) venkovského,

- c) individuálního,

- d) hromadného, nebo

- e) jiného.

(5) Není-li v celé návrhové ploše bydlení o rozloze větší než 20 000 m^2 rozhodování v území podmíněno vydáním regulačního plánu nebo uzavřením plánovací smlouvy, stanovuje se pro ni požadavek na vymezení veřejného prostranství o výměře nejméně 5 % této návrhové plochy. Do výměry veřejného prostranství se nezapočítávají pozemní komunikace.

##### § 16

#### Plochy rekreace

(1) Plochy rekreace se samostatně vymezují za účelem zajištění podmínek pro rekreaci v kvalitním prostředí.

(2) Plochy rekreace zahrnují zejména pozemky staveb pro rekreaci, pozemky dalších staveb a zařízení, které souvisejí a jsou slučitelné s rekreací, například veřejných prostranství, občanského vybavení, veřejných tábořišť, přírodních koupališť, rekreačních luk a dalších pozemků související dopravní a technické infrastruktury, které nesnižují kvalitu prostředí ve vymezené ploše.

(3) Plochy rekreace se vymezují jako plochy rekreace

- a) všeobecné,

- b) individuální,

- c) v zahrádkářských osadách,

- d) na oddechových plochách,

- e) hromadné, nebo

- f) jiné.

##### § 17

#### Plochy občanského vybavení

(1) Plochy občanského vybavení se samostatně vymezují za účelem zajištění podmínek pro přiměřené umístění a dostupnost staveb občanského vybavení a k zajištění podmínek pro jejich užívání v souladu s jejich účelem.

(2) Plochy občanského vybavení zahrnují pozemky staveb a zařízení sloužící pro zajištění základních potřeb obyvatel, zejména vzdělávání a výchovu, sociální služby, péči o rodinu, zdravotní služby, kulturu, náboženské účely, veřejnou správu a ochranu obyvatelstva. Dále zahrnují pozemky staveb a zařízení pro obchodní prodej, tělovýchovu a sport, ubytování, stravování, služby, vědu a výzkum, lázeňství a pozemky související dopravní a technické infrastruktury a veřejných prostranství.

(3) Plochy občanského vybavení musí být vymezeny v přímé návaznosti na kapacitně dostačující dopravní infrastrukturu a být z ní přístupné.

(4) Plochy občanského vybavení se vymezují jako plochy občanského vybavení

- a) všeobecného,

- b) veřejného,

- c) komerčního,

- d) sportu,

- e) lázeňského,

- f) hřbitovů, nebo

- g) jiného.

(5) Není-li v celé návrhové ploše občanského vybavení o rozloze větší než 20 000 m^2 rozhodování v území podmíněno vydáním regulačního plánu nebo uzavřením plánovací smlouvy, stanovuje se pro ni požadavek na vymezení veřejného prostranství o výměře nejméně 5 % této návrhové plochy. Do výměry veřejného prostranství se nezapočítávají pozemní komunikace.

##### § 18

#### Plochy veřejných prostranství

(1) Plochy veřejných prostranství se samostatně vymezují za účelem zajištění podmínek pro přiměřené umístění, rozsah a dostupnost pozemků veřejných prostranství a zajištění podmínek pro jejich užívání v souladu s jejich významem a účelem.

(2) Plochy veřejných prostranství zahrnují zejména pozemky jednotlivých druhů veřejných prostranství a další pozemky související dopravní a technické infrastruktury a občanského vybavení, které jsou slučitelné s účelem veřejných prostranství.

(3) Plochy veřejných prostranství se vymezují jako plochy veřejných prostranství

- a) všeobecných, nebo

- b) jiných.

##### § 19

#### Plochy zeleně

(1) Plochy zeleně se samostatně vymezují za účelem zajištění územních podmínek pro existenci nebo vývoj vegetace v území.

(2) Plochy zeleně zahrnují zejména pozemky nelesní vegetace. Přípustné využití plochy zeleně nesmí významným způsobem omezit její hlavní využití.

(3) Plochy zeleně se vymezují jako plochy zeleně

- a) všeobecné,

- b) parkové a parkově upravené,

- c) zahradní a sadové,

- d) ochranné a izolační,

- e) sídelní ostatní,

- f) krajinné, nebo

- g) jiné.

##### § 20

#### Plochy smíšené obytné

(1) Plochy smíšené obytné se samostatně vymezují v případech, kdy je žádoucí zajistit smíšené využití území zahrnující zejména bydlení a občanské vybavení a zároveň je nezbytné vyloučit umisťování staveb a zařízení snižujících kvalitu prostředí v této ploše, například pro těžbu, hutnictví, chemii, těžké strojírenství a asanační služby.

(2) Plochy smíšené obytné zahrnují zejména pozemky staveb pro bydlení, případně staveb pro rekreaci, pozemky občanského vybavení, veřejných prostranství a zeleně a dále pozemky související dopravní a technické infrastruktury.

(3) Do ploch smíšených obytných lze zahrnout pouze pozemky staveb a zařízení, které svým provozováním a technickým zařízením nenarušují užívání staveb a zařízení ve svém okolí a nesnižují kvalitu prostředí souvisejícího území, například pro nerušící výrobu a služby a zemědělství a ostatní dopravní a technickou infrastrukturu.

(4) Plochy smíšené obytné se vymezují jako plochy smíšené obytné

- a) všeobecné,

- b) venkovské,

- c) městské,

- d) centrální, nebo

- e) jiné.

(5) Není-li v celé návrhové ploše smíšené obytné o rozloze větší než 20 000 m^2 rozhodování v území podmíněno vydáním regulačního plánu nebo uzavřením plánovací smlouvy, stanovuje se pro ni požadavek na vymezení veřejného prostranství o výměře nejméně 5 % této návrhové plochy. Do výměry veřejného prostranství se nezapočítávají pozemní komunikace.

##### § 21

#### Plochy dopravní infrastruktury

(1) Plochy dopravní infrastruktury se samostatně vymezují v případech, kdy využití pozemků dopravních staveb a zařízení, zejména z důvodu intenzity dopravy a jejich negativních vlivů, vylučuje začlenění takových pozemků do jiných ploch s rozdílným způsobem využití, a dále tehdy, kdy je vymezení ploch dopravy nezbytné k zajištění dopravní přístupnosti, například ploch výroby, ploch občanského vybavení a ploch těžby nerostů.

(2) Plochy dopravní infrastruktury zahrnují zejména pozemky staveb a zařízení pozemních komunikací, drah, vodních cest, letišť a jiných druhů dopravy. Jejich součástí mohou být související zařízení technické infrastruktury a pozemky doprovodné a izolační zeleně.

(3) Plochy dopravní infrastruktury se vymezují jako plochy dopravy

- a) všeobecné,

- b) silniční,

- c) nemotorové,

- d) drážní,

- e) vodní,

- f) letecké,

- g) kombinované, nebo

- h) jiné.

##### § 22

#### Plochy technické infrastruktury

(1) Plochy technické infrastruktury se samostatně vymezují v případech, kdy využití pozemků pro tuto infrastrukturu vylučuje jejich začlenění do jiných ploch s rozdílným způsobem využití a kdy jiné využití těchto pozemků není možné.

(2) Plochy technické infrastruktury zahrnují zejména pozemky vedení, staveb a s nimi provozně souvisejících zařízení technického vybavení, například vodovodů, vodojemů, kanalizace, čistíren odpadních vod, staveb a zařízení pro nakládání s odpady, trafostanic, rozvoden, energetických vedení, komunikačních vedení veřejné komunikační sítě, elektronických komunikačních zařízení veřejné komunikační sítě a produktovodů. Součástí těchto ploch mohou být i pozemky související dopravní infrastruktury, zeleně a malých vodních ploch a toků.

(3) Plochy technické infrastruktury se vymezují jako plochy

- a) technické infrastruktury všeobecné,

- b) vodního hospodářství,

- c) energetiky,

- d) elektronických komunikací,

- e) nakládání s odpady, nebo

- f) technické infrastruktury jiné.

##### § 23

#### Plochy výroby a skladování

(1) Plochy výroby a skladování se samostatně vymezují v případech, kdy využití pozemků, například pozemků staveb pro výrobu a skladování a zemědělských staveb, z důvodu negativních vlivů uvedených staveb za hranicí těchto pozemků vylučuje začlenění pozemků s těmito vlivy do jiných ploch s rozdílným způsobem využití.

(2) Plochy výroby a skladování zahrnují zejména pozemky staveb a zařízení pro výrobu a skladování, například pro hutnictví, těžké strojírenství a chemii, skladové areály, pro související dopravní a technickou infrastrukturu, pozemky zemědělských staveb a pozemky další související veřejné infrastruktury.

(3) Plochy výroby a skladování se vymezují jako plochy

- a) výroby všeobecné,

- b) výroby těžké a energetiky,

- c) výroby lehké,

- d) výroby drobné a služeb,

- e) skladování a logistiky,

- f) výroby zemědělské a lesnické,

- g) výroby energie z obnovitelných zdrojů, nebo

- h) výroby a skladování jiné.

##### § 24

#### Plochy smíšené výrobní

(1) Plochy smíšené výrobní se samostatně vymezují v případech, kdy je účelné zajistit smíšené využití území zahrnující zejména výrobu, skladování a občanské vybavení.

(2) Plochy smíšené výrobní zahrnují pozemky staveb a zařízení lehké a drobné výroby, obchodu a služeb. Součástí plochy mohou být i pozemky veřejné infrastruktury. Plochy smíšené výrobní zahrnují pozemky staveb pro bydlení pouze ve výjimečných a zvlášť odůvodněných případech.

(3) Plochy smíšené výrobní se vymezují jako plochy smíšené výrobní

- a) všeobecné, nebo

- b) jiné.

##### § 25

#### Plochy vodní a vodohospodářské

(1) Plochy vodní a vodohospodářské se samostatně vymezují za účelem zajištění podmínek pro nakládání s vodami, ochrany před škodlivými účinky povodní a sucha, regulace vodního režimu území a plnění dalších účelů stanovených zejména právními předpisy upravujícími oblast vod a ochrany přírody a krajiny.

(2) Plochy vodní a vodohospodářské zahrnují zejména pozemky vodních ploch, koryt vodních toků a jiné pozemky určené pro převažující vodohospodářské využití.

(3) Plochy vodní a vodohospodářské se vymezují jako plochy

- a) vodní a vodohospodářské všeobecné,

- b) vodní a vodních toků,

- c) vodohospodářské, nebo

- d) vodní a vodohospodářské jiné.

##### § 26

#### Plochy zemědělské

(1) Plochy zemědělské se samostatně vymezují za účelem zajištění podmínek pro převažující zemědělské využití.

(2) Plochy zemědělské zahrnují zejména pozemky zemědělského půdního fondu, pozemky staveb, zařízení a jiných opatření pro zemědělství a pozemky dopravní a technické infrastruktury. Součástí plochy může být doprovodná a izolační zeleň, drobné vodní plochy a toky, opatření snižující erozní ohrožení a protipovodňová opatření.

(3) Plochy zemědělské se vymezují jako plochy

- a) zemědělské všeobecné,

- b) orné půdy,

- c) trvalých travních porostů,

- d) trvalých kultur, nebo

- e) zemědělské jiné.

##### § 27

#### Plochy lesní

(1) Plochy lesní se samostatně vymezují za účelem zajištění podmínek využití pozemků pro les.

(2) Plochy lesní zahrnují zejména pozemky určené k plnění funkcí lesa, pozemky staveb a zařízení lesního hospodářství, pozemky dopravní a technické infrastruktury a drobné vodní plochy a vodní toky.

(3) Plochy lesní se vymezují jako plochy lesní

- a) všeobecné, nebo

- b) jiné.

##### § 28

#### Plochy přírodní

(1) Plochy přírodní se samostatně vymezují pro zajištění územních podmínek potřebných pro existenci a vývoj přirozených a přírodě blízkých ekosystémů.

(2) Plochy přírodní zahrnují zejména vybrané pozemky mimo zastavěné území v zóně přírodní a přírodě blízké národního parku, v první a druhé zóně chráněné krajinné oblasti, v ostatních zvláště chráněných územích, v evropsky významných lokalitách a v biocentrech územního systému ekologické stability. Výjimečně mohou zahrnovat také pozemky nezbytné dopravní a technické infrastruktury.

(3) Plochy přírodní se vymezují jako plochy přírodní

- a) všeobecné, nebo

- b) jiné.

##### § 29

#### Plochy smíšené krajinné

(1) Plochy smíšené krajinné se samostatně vymezují v případech, kdy je účelné zajistit smíšené zemědělské, lesní, vodní a vodohospodářské využití území.

(2) Plochy smíšené krajinné zahrnují zejména pozemky určené k plnění funkcí lesa, pozemky zemědělského půdního fondu, případně pozemky vodních ploch a koryt vodních toků bez rozlišení převažujícího způsobu využití. Do plochy smíšené krajinné lze zahrnout i pozemky přirozených a přírodě blízkých ekosystémů, pozemky pro nepobytovou rekreaci a pozemky související dopravní a technické infrastruktury.

(3) Plochy smíšené krajinné se vymezují jako plochy smíšené krajinné

- a) všeobecné, nebo

- b) jiné.

##### § 30

#### Plochy těžby

(1) Plochy těžby se samostatně vymezují za účelem zajištění podmínek pro hospodárné využívání nerostů a dalších surovin a pro ochranu životního prostředí při těžební činnosti a úpravě nerostů a dalších surovin.

(2) Plochy těžby zahrnují zejména pozemky povrchových dolů, lomů a pískoven, pozemky pro ukládání dočasně nevyužívaných nerostů, dalších surovin a odpadů, kterými jsou výsypky, odvaly a odkaliště, pozemky rekultivací a pozemky staveb a technologických zařízení pro těžbu. Do plochy těžby lze zahrnout pozemky související dopravní a technické infrastruktury.

(3) Plochy těžby se vymezují jako plochy těžby

- a) všeobecné,

- b) dobývání a úpravy,

- c) stavby a zařízení, nebo

- d) jiné.

##### § 31

#### Plochy specifické

(1) Plochy specifické se samostatně vymezují za účelem zajištění zvláštních podmínek, které vyžadují zejména pozemky staveb a zařízení pro obranu a bezpečnost státu, ochranu obyvatelstva, vězeňství a sklady nebezpečných látek. Do těchto ploch lze zahrnout pozemky související technické a dopravní infrastruktury.

(2) Plochy specifické se vymezují jako plochy specifické

- a) zvláštního určení, nebo

- b) jiné.

##### § 32

#### Plochy městských sídel

(1) Plochy městských sídel se vymezují zejména v případech, kdy by členění na samostatné podrobnější plochy s rozdílným způsobem využití uvedené v § 15 až 31 nebylo účelné s ohledem na cíle a úkoly územního plánování.

(2) Plochy městských sídel se vymezují jako plochy s rozdílným způsobem využití městské

- a) obytné,

- b) rekreační, nebo

- c) produkční.

(3) Plochy městské obytné se vymezují za účelem zajištění podmínek pro kombinaci bydlení a služeb zahrnujících pracovní příležitosti včetně veškeré veřejné infrastruktury a utvářejí základ smíšeného obytného města. Plochy městské obytné zahrnují zejména pozemky staveb a zařízení určených pro bydlení, občanské vybavení, obchod, administrativu, nerušící výrobu, sport, rekreaci nebo jejich kombinaci. Do ploch městských obytných se zahrnuje veřejná infrastruktura, uliční prostranství, městské parky a související doplňkové stavby. Součástí ploch městských obytných mohou být pozemky dalších staveb a zařízení, které nesnižují kvalitu prostředí ve vymezené ploše a jsou slučitelné s obytným využitím.

(4) Plochy městské rekreační se vymezují za účelem zajištění podmínek pro rekreaci, relaxaci a sport včetně veřejné infrastruktury v kvalitním urbánním prostředí a utvářejí rekreační zázemí obce. Plochy městské rekreační zahrnují zpravidla pozemky staveb a zařízení pro rekreaci a sport včetně souvisejícího občanského vybavení a veřejných prostranství a dalších staveb a zařízení slučitelných s rekreačním využitím, které nesnižují kvalitu prostředí ve vymezené ploše včetně veřejné infrastruktury.

(5) Plochy městské produkční se vymezují za účelem zajištění podmínek pro druhy využití, které výrazně zatěžují okolí a nelze je vymezit v rámci smíšeného obytného města. Plochy městské produkční zahrnují zpravidla pozemky staveb a zařízení pro výrobu, skladování, obchod, zemědělskou výrobu, energetiku a ploch určených pro těžbu a zpracování nerostů nebo jejich kombinaci. Do ploch městských produkčních se zahrnuje veřejná infrastruktura, veřejná prostranství a související doplňkové stavby.

##### § 33

#### Plochy volné krajiny městských sídel

(1) Plochy volné krajiny městských sídel se vymezují zejména v případech, kdy by členění na samostatné podrobnější plochy s rozdílným způsobem využití uvedené v § 19 až 31 nebylo účelné s ohledem na cíle a úkoly územního plánování.

(2) Plochy volné krajiny městských sídel se vymezují jako plochy s rozdílným způsobem využití volné krajiny

- a) přírodní,

- b) rekreační, nebo

- c) produkční.

(3) Plochy volné krajiny přírodní se vymezují za účelem zajištění podmínek pro ochranu přírody a krajiny v kombinaci s přiměřeným rekreačním a zemědělským využitím specifických rozsáhlejších přírodně hodnotných celků otevřené krajiny v okolí měst. Plochy volné krajiny přírodní zahrnují zpravidla pozemky přirozených a přírodě blízkých ekosystémů, další pozemky k plnění funkce lesa a pozemky určené pro vodohospodářské využití, pozemky zelené infrastruktury a pozemky určené pro zemědělství, které nebudou v rozporu s ochranou přírody a krajiny. Do ploch volné krajiny přírodních se zahrnují i související stavby a stavby dopravní a technické infrastruktury, případně pozemky pro rekreaci a sport pod širým nebem.

(4) Plochy volné krajiny rekreační se vymezují za účelem zajištění podmínek pro rekreační využití otevřené krajiny v souladu s jejím zemědělským využitím a přírodním významem v rozsáhlejších celcích otevřené krajiny v okolí měst. Plochy volné krajiny rekreační zahrnují zpravidla pozemky zelené infrastruktury, pozemky určené pro vodohospodářství a pozemky určené pro zemědělství v kombinaci s pozemky určenými pro rekreaci a sport pod širým nebem, případně další pozemky přirozených a přírodě blízkých ekosystémů. Do ploch volné krajiny rekreačních se zahrnují i související stavby a stavby dopravní a technické infrastruktury, případně stavby jiné veřejné infrastruktury.

(5) Plochy volné krajiny produkční se vymezují za účelem zajištění specifických podmínek pro zemědělskou činnost v rozsáhlejších celcích otevřené krajiny v okolí měst. Plochy volné krajiny produkční zahrnují zpravidla pozemky určené pro zemědělství a vodohospodářství, pozemky určené pro těžbu nerostů, pozemky určené k plnění funkce lesa, pozemky určené pro rekreaci a sport pod širým nebem, případně další pozemky přirozených a přírodě blízkých ekosystémů. Do ploch volné krajiny produkčních se zahrnují i související stavby a stavby dopravní a technické infrastruktury, případně stavby jiné veřejné infrastruktury.

### HLAVA IV

#### Jednotný standard regulačního plánu

##### § 34

(1) Standardizovaným jevem regulačního plánu je řešené území.

(2) Požadavky na strukturu standardizovaného jevu regulačního plánu v prostředí GIS jsou stanoveny v příloze č. 15 k této vyhlášce a požadavky na strukturu standardizovaného jevu regulačního plánu v prostředí CAD jsou stanoveny v příloze č. 16 k této vyhlášce.

(3) Požadavky na grafické vyjádření standardizovaného jevu regulačního plánu jsou stanoveny v příloze č. 17 k této vyhlášce.

(4) Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat regulačního plánu jsou stanoveny v příloze č. 18 k této vyhlášce.

### HLAVA V

#### Jednotný standard vymezení zastavěného území

##### § 35

(1) Standardizovanými jevy vymezení zastavěného území jsou

- a) zastavěné území a

- b) nezastavitelný pozemek.

(2) Požadavky na strukturu standardizovaných jevů vymezení zastavěného území jsou stanoveny v příloze č. 19 k této vyhlášce.

(3) Požadavky na grafické vyjádření standardizovaných jevů vymezení zastavěného území jsou stanoveny v příloze č. 20 k této vyhlášce.

(4) Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat vymezení zastavěného území jsou stanoveny v příloze č. 21 k této vyhlášce.

### HLAVA VI

#### Jednotný standard územního opatření o stavební uzávěře a územního opatření o asanaci území

##### § 36

(1) Standardizovaným jevem územního opatření o stavební uzávěře je vymezení území stavební uzávěry.

(2) Standardizovaným jevem územního opatření o asanaci území je vymezení území asanace.

(3) Požadavky na strukturu standardizovaných jevů územního opatření o stavební uzávěře a územního opatření o asanaci území jsou stanoveny v příloze č. 22 k této vyhlášce.

(4) Požadavky na grafické vyjádření standardizovaných jevů územního opatření o stavební uzávěře a územního opatření o asanaci území jsou stanoveny v příloze č. 23 k této vyhlášce.

(5) Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat územního opatření o stavební uzávěře a územního opatření o asanaci území jsou stanoveny v příloze č. 24 k této vyhlášce.

### HLAVA VII

#### Strojově čitelný formát územní studie

##### § 37

Data územní studie se předávají ve strojově čitelném formátu podle požadavků stanovených v příloze č. 25 k této vyhlášce.

## ČÁST PÁTÁ

#### PŘECHODNÁ USTANOVENÍ

##### § 38

Úplné aktualizace územně analytických podkladů obcí zahájené přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky a na ně navazující úplné aktualizace územně analytických podkladů krajů se dokončí podle vyhlášky č. 500/2006 Sb., o územně analytických podkladech, územně plánovací dokumentaci a o způsobu evidence územně plánovací činnosti, ve znění účinném ke dni 31. prosince 2023.

## ČÁST ŠESTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 39

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2024.

**Ministr pro místní rozvoj:**

**PhDr. Bartoš, Ph.D., v. r.**

Příloha č. 1

Sledované jevy databáze územně analytických podkladů

| Číslo jevu | Sledovaný jev | Rastrová data |
| --- | --- | --- |
| 1 | zastavěné území |  |
| 2 | využití území |  |
| 3 | brownfield |  |
| 4 | nemovitá národní kulturní památka, nemovitá kulturní památka a jejich ochranné pásmo |  |
| 5 | památkově chráněné území a jeho ochranné pásmo |  |
| 6 | území s archeologickými nálezy |  |
| 7 | statek zapsaný na Seznamu světového dědictví a jeho nárazníková zóna |  |
| 8 | struktura a výška zástavby, významná dominanta |  |
| 9 | architektonicky nebo urbanisticky cenná stavba nebo soubor staveb, historicky významná stavba, místo nebo soubor staveb |  |
| 10 | urbanistická a krajinná hodnota, znak historické kulturní krajiny |  |
| 11 | památný strom a jeho ochranné pásmo |  |
| 12 | územní systém ekologické stability |  |
| 13 | významný krajinný prvek |  |
| 14 | přechodně chráněná plocha |  |
| 15 | zvláště chráněné území, zóny ochrany přírody národního parku, zóny odstupňované ochrany přírody chráněné krajinné oblasti, klidová území národního parku, ochranné pásmo zvláště chráněného území |  |
| 16 | evropsky významná lokalita, ptačí oblast |  |
| 17 | biosférická rezervace UNESCO, geopark UNESCO, národní geopark |  |
| 18 | smluvně chráněné území |  |
| 19 | mokřad podle Ramsarské úmluvy |  |
| 20 | biotop vybraných zvláště chráněných druhů rostlin a živočichů |  |
| 21 | biotop vybraných zvláště chráněných druhů velkých savců |  |
| 22 | přírodní park |  |
| 23 | krajinný ráz |  |
| 24 | krajina a krajinný okrsek |  |
| 25 | les, jeho kategorizace a vzdálenost 30 m od okraje lesa |  |
| 26 | bonitovaná půdně ekologická jednotka a třída ochrany zemědělského půdního fondu |  |
| 27 | plocha vodní a větrné eroze | ano |
| 28 | investice do půdy za účelem zlepšení půdní úrodnosti |  |
| 29 | plocha vhodná k zalesnění, plocha vhodná k zatravnění |  |
| 30 | vodní zdroj pro zásobování pitnou vodou a jeho ochranné pásmo |  |
| 31 | chráněná oblast přirozené akumulace vod |  |
| 32 | zranitelná oblast povrchových a podzemních vod |  |
| 33 | oblast povrchových vod využívaná ke koupání |  |
| 34 | vodní útvar povrchových a podzemních vod |  |
| 35 | vodní nádrž |  |
| 36 | území chráněné pro akumulaci povrchových vod |  |
| 37 | povodí vodního toku, rozvodnice |  |
| 38 | záplavové území včetně aktivní zóny |  |
| 39 | kategorie území podle map povodňového ohrožení |  |
| 40 | kritický bod a jeho povodí |  |
| 41 | území ohrožené zvláštními povodněmi |  |
| 42 | stavba, objekt a zařízení na ochranu před povodněmi a území určené k řízeným rozlivům povodní |  |
| 43 | přírodní léčivý zdroj, zdroj přírodní minerální vody a jejich ochranné pásmo |  |
| 44 | lázeňské místo včetně vymezení vnitřního a vnějšího území lázeňského místa |  |
| 45 | dobývací prostor a prostor pro dobývání ložisek nerostů |  |
| 46 | chráněné ložiskové území |  |
| 47 | chráněné území pro zvláštní zásahy do zemské kůry |  |
| 48 | ložisko nerostných surovin |  |
| 49 | poddolované území |  |
| 50 | sesuvné území a území jiných geologických rizik |  |
| 51 | staré důlní dílo |  |
| 52 | stará zátěž území a kontaminovaná plocha |  |
| 53 | uzavřené a opuštěné úložné místo těžebního odpadu |  |
| 54 | oblast s překročenými imisními limity |  |
| 55 | stacionární zdroj znečišťování ovzduší |  |
| 56 | hluková zóna obce |  |
| 57 | trasa a objekt vodovodní sítě a jejich ochranné pásmo |  |
| 58 | trasa a objekt stokové sítě a jejich ochranné pásmo |  |
| 59 | trasa a objekt elektrické sítě a jejich ochranné pásmo |  |
| 60 | trasa a objekt plynovodní sítě a jejich ochranné pásmo |  |
| 61 | trasa a objekt produktovodu a jejich ochranné pásmo |  |
| 62 | trasa a objekt teplovodu a jejich ochranné pásmo |  |
| 63 | elektronická komunikace, její ochranné pásmo a zájmové území |  |
| 64 | sdružená liniová síť |  |
| 65 | jaderné zařízení a jeho ochranné pásmo |  |
| 66 | objekt a zařízení zařazené do skupiny A nebo B podle zákona o prevenci závažných havárií |  |
| 67 | dosahy havarijních projevů pro objekty vymezené zákonem o prevenci závažných havárií |  |
| 68 | zařízení odpadového hospodářství a jeho ochranné pásmo |  |
| 69 | pozemní komunikace a její ochranné pásmo |  |
| 70 | terminál a logistické centrum |  |
| 71 | stavba dráhy, stavba na dráze a jejich ochranné pásmo |  |
| 72 | letiště, letecká stavba a jejich ochranné pásmo a zájmové území |  |
| 73 | sledovaná vodní cesta |  |
| 74 | přeshraniční propojení |  |
| 75 | linka a zastávka veřejné hromadné dopravy |  |
| 76 | cyklostezka, cyklotrasa, hipostezka, turistická stezka, běžkařská trasa, sjezdovka |  |
| 77 | území vymezené Ministerstvem obrany pro zajišťování obrany státu, objekty důležité pro obranu státu a jejich ochranná pásma |  |
| 78 | vojenský újezd a jeho zájmové území |  |
| 79 | vymezená zóna havarijního plánování |  |
| 80 | objekt civilní a požární ochrany |  |
| 81 | území vymezené Ministerstvem vnitra pro zajišťování bezpečnosti státu a stavby důležité pro bezpečnost státu |  |
| 82 | bezpečnostní pásma staveb určených k nakládání s výbušninami |  |
| 83 | pohřebiště, krematorium, válečný hrob a pietní místo |  |
| 84 | jiné ochranné pásmo |  |
| 85 | plán společných zařízení |  |
| 86 | povolení záměru |  |
| 87 | záměr, pokud není vyjádřen jinou položkou |  |
| 88 | vymezení správních územních celků |  |
| 89 | vývoj počtu obyvatelstva |  |
| 90 | věkové složení obyvatelstva |  |
| 91 | vzdělanostní složení obyvatelstva |  |
| 92 | sídelní struktura |  |
| 93 | ekonomická aktivita podle odvětví |  |
| 94 | daňové příjmy rozpočtů obcí a krajů |  |
| 95 | hrubý domácí produkt |  |
| 96 | nezaměstnanost |  |
| 97 | index sociálního vyloučení |  |
| 98 | vyjížďka a dojížďka |  |
| 99 | výstavba domů a bytů |  |
| 100 | obydlenost bytového fondu |  |
| 101 | stáří a struktura bytového a domovního fondu |  |
| 102 | rekreační a turistické oblasti |  |
| 103 | kapacita a kategorie ubytovacích zařízení |  |
| 104 | podíl obyvatel napojených na veřejnou technickou infrastrukturu |  |
| 105 | podíl zemědělské půdy z celkové výměry územního celku |  |
| 106 | podíl druhů pozemků z celkové výměry zemědělské půdy |  |
| 107 | podíl tříd ochrany zemědělské půdy z celkové výměry územního celku |  |
| 108 | podíl jednotlivých druhů pozemků z celkové výměry územního celku |  |
| 109 | hranice přírodních lesních oblastí |  |
| 110 | hranice bioregionů a biochor |  |
| 111 | hranice klimatických regionů |  |
| 112 | regionalizace území podle míry ohrožení suchem |  |
| 113 | další dostupné informace o území |  |

Příloha č. 2

Náležitosti metadat údaje o území

| Název prvku | Povinnost | Popis |
| --- | --- | --- |
| název zdroje | povinný | Charakteristický, často jedinečný název, pod kterým je zdroj znám. |
| abstrakt zdroje | povinný | Stručné popisné shrnutí obsahu zdroje. |
| typ zdroje | povinný | Typ zdroje, který je popsán metadaty. |
| lokátor zdroje | podmíněný | Odkaz(y) na zdroj a/nebo odkaz na další informace o zdroji. Elektronická adresa zdroje. |
| jedinečný identifikátor zdroje | povinný | Hodnota, která zdroj jednoznačně identifikuje. |
| tematická kategorie | povinný | Tematická kategorie představuje základní klasifikaci pro třídění a tematické vyhledávání dostupných zdrojů prostorových dat. |
| hodnota klíčového slova | povinný | Hodnota klíčového slova je obecně používané nebo formalizované slovo nebo fráze používaná pro popis předmětu. |
| referenční datum | povinný | Datum zveřejnění: datum zveřejnění zdroje, je-li k dispozici, nebo datum vstupu v platnost. Může existovat více než jedno datum zveřejnění. Datum poslední revize: datum poslední revize zdroje, pokud byl zdroj revidován. Nemůže existovat více než jedno datum poslední revize. Datum vytvoření: datum vytvoření zdroje. Nemůže existovat více než jedno datum vytvoření. |
| časový rozsah | podmíněný | Časový rozsah definuje časové období, které obsah zdroje pokrývá. |
| původ | povinný | Vyjádření historie zpracování a/nebo celkové kvality datové sady nebo série. Kde je to vhodné, může tento prvek uvádět, zda byl datový soubor ověřen a jeho kvalita zajištěna a zda se jedná o oficiální verzi (pokud existuje více verzí). |
| prostorové rozlišení | podmíněný | Povinný pro prostorová data, pokud je dáno měřítko nebo vzdálenost v územním vzorku. |
| podmínky vztahující se k přístupu a použití | povinný | Podmínky a licence ohledně přístupu a užití prostorových dat. |
| omezení veřejného přístupu | povinný | Specifikace ochrany soukromí, duševního vlastnictví či jiné restrikce týkající se získání či používání daných prostorových dat. Uvádí se zde informace o rozsahu takového omezení i jeho důvod. |
| odpovědná osoba nebo organizace | povinný | Popis organizace odpovídající za vytvoření, řízení, údržbu a distribuci zdroje. |
| kontaktní místo pro metadata | povinný | Popis organizace nebo osoby odpovědné za vytvoření a údržbu metadat. |
| datum metadat | povinný | Datum, kdy byla metadata vytvořena nebo aktualizována. |
| identifikátor metadatového záznamu | povinný | Identifikátor metadatového záznamu. |
| četnost údržby a aktualizace | povinný | Informace o četnosti aktualizací. |
| poznámka k údržbě a aktualizaci | nepovinný | Informace ohledně zvláštních požadavků na údržbu zdroje. |
| rozsah – geografický identifikátor | podmíněný | Hodnota, která zdroj jednoznačně identifikuje. |
| formát stahovaných dat | podmíněný | Informace o formátu přímo stahovaných dat/otevřených dat. |
| souřadnicový referenční systém | podmíněný | Popis souřadnicového referenčního systému používaného (souřadnicových referenčních systémů používaných) v datové sadě. |
| typ prostorové reprezentace | povinný | Metoda použitá k prostorové prezentaci geografické informace (např. vektor). |
| specifikace prostorových dat | povinný | Výčet typů entit, jejich atributů, oborů hodnot včetně jejich popisu. Uvedený výčet je možné plně nebo jen zčásti nahradit webovým odkazem na externí zdroj těchto informací, pokud jsou volně dostupné. |
| další informace | nepovinný |  |

Příloha č. 3

Obsah a struktura zadání zásad územního rozvoje

Zadání zásad územního rozvoje obsahuje požadavky na

- a) koncepci rozvoje území kraje a ochrany jeho hodnot,

- b) rozvojové oblasti, rozvojové osy a specifické oblasti,

- c) vymezení ploch a koridorů včetně územních rezerv,

- d) územní systém ekologické stability,

- e) krajiny,

- f) plochy a koridory pro veřejně prospěšné stavby, veřejně prospěšná opatření, stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu a na plochy pro asanace,

- g) zpracování variant řešení,

- h) koordinaci územně plánovací činnosti obcí,

- i) vyhodnocení předpokládaných vlivů zásad územního rozvoje na udržitelný rozvoj území a

- j) uspořádání obsahu návrhu zásad územního rozvoje a odůvodnění zásad územního rozvoje.

Příloha č. 4

Obsah a struktura zadání územního plánu

(1) Zadání územního plánu obsahuje

- a) požadavky na základní koncepci rozvoje území obce a ochrany jeho hodnot,

- b) požadavky na urbanistickou koncepci,

- c) požadavky na koncepci veřejné infrastruktury,

- d) požadavky na koncepci uspořádání krajiny,

- e) požadavky na prověření vymezení veřejně prospěšných staveb, veřejně prospěšných opatření, asanací a staveb a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu,

- f) požadavky na prověření vymezení ploch a koridorů, ve kterých bude rozhodování o změnách v území podmíněno vydáním regulačního plánu, zpracováním územní studie, uzavřením plánovací smlouvy nebo architektonickou nebo urbanistickou soutěží,

- g) požadavky na vymezení ploch a koridorů územních rezerv,

- h) požadavky na zpracování variant řešení,

- i) požadavky na zpracování územního plánu s prvky regulačního plánu,

- j) požadavky na vyhodnocení předpokládaných vlivů územního plánu na udržitelný rozvoj území a

- k) upřesnění nebo doplnění uspořádání obsahu návrhu územního plánu a jeho odůvodnění.

(2) Jedná-li se o územní plán pro část území hlavního města Prahy, obsahuje zadání rovněž vymezení řešeného území.

Příloha č. 5

Obsah a struktura zadání regulačního plánu

(1) Zadání regulačního plánu obsahuje

- a) vymezení řešeného území,

- b) požadavky na vymezení a využití pozemků,

- c) požadavky na umístění a prostorové uspořádání staveb,

- d) požadavky na umístění a prostorové uspořádání staveb veřejné infrastruktury,

- e) požadavky na ochranu hodnot a charakteru území a krajinného rázu a

- f) požadavky na uspořádání obsahu návrhu regulačního plánu a jeho odůvodnění.

(2) Zadání regulačního plánu může dále obsahovat požadavky na

- a) podmínky pro příznivé životní prostředí a zelenou infrastrukturu,

- b) vymezení veřejně prospěšných staveb, veřejně prospěšných opatření, staveb a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu a pozemků pro asanaci,

- c) stanovení pořadí změn v území (etapizaci),

- d) podmínky pro požární ochranu,

- e) podmínky pro ochranu veřejného zdraví,

- f) stanovení požadavků na výstavbu odchylně od prováděcího právního předpisu,

- g) vymezení architektonicky nebo urbanisticky významných staveb,

- h) vymezení záměrů, pro které je uzavření plánovací smlouvy podmínkou pro rozhodování a

- i) vymezení záměrů, pro které je realizace architektonické nebo urbanistické soutěže podmínkou pro rozhodování.

Příloha č. 6

Obsah a struktura zadání změny územně plánovací dokumentace

(1) Zadání změny územně plánovací dokumentace obsahuje

- a) vymezení řešeného území,

- b) popis obsahu navrhované změny územně plánovací dokumentace,

- c) popis účelu navrhované změny územně plánovací dokumentace a

- d) požadavky na vyhodnocení předpokládaných vlivů změny územně plánovací dokumentace na udržitelný rozvoj území, nejedná-li se o zadání změny regulačního plánu.

(2) Zadání změny územně plánovací dokumentace může dále obsahovat další požadavky odpovídající obsahu příslušné územně plánovací dokumentace.

Příloha č. 7

Požadavky na strukturu standardizovaných jevů zásad územního rozvoje

| Typ objektu | Geometrie | Atribut | Hodnota |
| Skupina: Sídelní struktura |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| centrum osídlení | bod | druh | vyšší centrum významné vyšší centrum ostatní střední centrum významné střední centrum ostatní nižší centrum významné nižší centrum ostatní malé centrum |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (název) |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| sídelní struktura jiná | bod, linie, plocha | druh | sídelní struktura bez rozlišení sídelní struktura jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| Skupina: Oblast a osa |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| rozvojová oblast a rozvojová osa | plocha | druh | rozvojová oblast mezinárodního a celostátního významu rozvojová osa mezinárodního a celostátního významu rozvojová oblast nadmístního významu rozvojová osa nadmístního významu |
| vložená oblastb | ano / ne |  |  |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (druh a lokální identifikátor) |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| specifická oblast | plocha | druh | specifická oblast mezinárodního a celostátního významu specifická oblast nadmístního významu |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (druh a lokální identifikátor) |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| Skupina: Dopravní infrastruktura |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| silniční doprava | bod, plocha | druh | dálnice silnice I. třídy silnice II. třídy silnice III. třídy místní komunikace mimoúrovňová křižovatka silniční doprava bez rozlišení silniční doprava jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| drážní doprava | bod, plocha | druh | vysokorychlostní železniční trať konvenční železniční trať zařízení na železnici speciální dráha drážní doprava bez rozlišení drážní doprava jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| letecká doprava | bod, plocha | druh | vzletová a přistávací dráha letiště letecká stavba zařízení pro letecký provoz letecká doprava bez rozlišení letecká doprava jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| vodní doprava | bod, plocha | druh | vodní cesta plavební dráha přístav plavební komora vodní doprava bez rozlišení vodní doprava jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| dopravní infrastruktura jiná | bod, plocha | druh | dopravní infrastruktura bez rozlišení dopravní infrastruktura jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| Skupina: Technická infrastruktura |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| elektroenergetika | bod, plocha | druh | zvlášť vysoké napětí velmi vysoké napětí výrobna elektřiny stanice elektrické sítě jaderné zařízení elektroenergetika bez rozlišení elektroenergetika jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| plynárenství | bod, plocha | druh | vysokotlaký plynovod vysokotlaký plynovod s tlakem nad 40 barů technologický objekt plynovodní sítě plynárenství bez rozlišení plynárenství jiné |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| produktovod, teplovod | bod, plocha | druh | produktovod teplovod horkovod parovod technologický objekt sítě produktovodu, teplovodu produktovod, teplovod bez rozlišení produktovod, teplovod jiný |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| zásobování vodou a odkanalizování | bod, plocha | druh | kanalizační stoka vodovodní řad technologický objekt vodovodní sítě technologický objekt kanalizační sítě zásobování vodou a odkanalizování bez rozlišení zásobování vodou a odkanalizování jiné |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| nakládání s odpady | bod, plocha | druh | nakládání s odpady bez rozlišení nakládání s odpady jiné |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| technická infrastruktura jiná | bod, plocha | druh | technická infrastruktura bez rozlišení technická infrastruktura jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| Nezařazeno |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| vodní hospodářství | bod, plocha | druh | vodní nádrž suchá nádrž vodní hospodářství bez rozlišení vodní hospodářství jiné |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| plocha a koridor jiný | bod, plocha | druh | občanské vybavení rekreace výroba a skladování rekultivace plocha a koridor jiný |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (druh a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |
| těžba nerostů | bod, plocha | druh | těžba nerostů bez rozlišení těžba nerostů jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| zajištění obrany a bezpečnosti státu | bod, plocha | druh | zajištění obrany a bezpečnosti státu bez rozlišení zajištění obrany a bezpečnosti státu jiné |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| ÚSES | plocha | druh | nadregionální biocentrum nadregionální biokoridor regionální biocentrum regionální biokoridor |
| vložené biocentrum | regionální biocentrum vložené do nadregionálního biokoridoru |  |  |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (druh a lokální identifikátor) |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| úroveň | územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| územní rezerva | bod, plocha | druh | silniční doprava drážní doprava letecká doprava vodní doprava dopravní infrastruktura jiná elektroenergetika plynárenství produktovod, teplovod zásobování vodou a odkanalizování nakládání s odpady technická infrastruktura jiná vodní hospodářství těžba nerostů občanské vybavení rekreace výroba a skladování rekultivace plocha a koridor jiný zajištění obrany a bezpečnosti státu |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (druh a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| krajina | plocha | druh | krajina |
| označení krajiny | text |  |  |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| asanace | bod, plocha | druh | asanace bez rozlišení asanace jiná |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| úroveň | politika územního rozvoje územní rozvojový plán zásady územního rozvoje |  |  |
| identifikátor z nadřazeného dokumentu | označení objektu v nadřazeném dokumentu |  |  |
| název z nadřazeného dokumentu | text |  |  |
| pořízení územní studie | plocha | druh | územní studie |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text (typ objektu a lokální identifikátor) |  |  |
| doplňkový typ objektu | bod, linie, plocha | druh | doplňkový typ objektu jiný |
| lokální identifikátor | kód objektu přidělený na úrovni kraje |  |  |
| označení objektu | text |  |  |
| informace k druhu objektua | text |  |  |
| odkaza | webový odkaz k druhu objektu |  |  |
| VPSVPOb | ano / ne |  |  |
| etapab | ano / ne |  |  |
| typ plochyc | zastavitelná plocha transformační plocha |  |  |

*a Nepovinný údaj.*

*b Datový typ boolean.*

*c Vyplní se pouze v případě, že se jedná o zastavitelnou nebo transformační plochu.*

Použité zkratky

| ÚSES | územní systém ekologické stability |
| --- | --- |
| VPSVPO | veřejně prospěšná stavba a veřejně prospěšné opatření |

Společné atributy pro všechny typy objektů

| Atribut | Hodnota |
| --- | --- |
| centrální identifikátor | kód objektu přidělený národním geoportálem územního plánování |
| identifikátor zdrojea | kód objektu původního zdroje |
| název vyššího územně samosprávného celku | zkratka názvu kraje dle číselníku Českého statistického úřadu |
| název | název objektu |
| zápis | založeno zásadami územního rozvoje zrušeno vydáním nových zásad územního rozvoje založeno změnou upraveno změnou zrušeno změnou zrušeno soudem či přezkumem dotčeno rozsudkem soudu či přezkumem výpis dat (vydání dat) |
| zpochybněno | dotčeno rozsudkem soudu či přezkumem |
| odkaz zrušení | dálkový přístup k zveřejněnému rozhodnutí soudu či opatření obecné povahy v rámci přezkumu nadřízeného orgánu |
| kód dokumentace z evidence územně plánovací činnosti | kód dokumentace přidělený v evidenci územně plánovací činnosti |
| číslo změny | pořadové číslo změny |
| poznámkaa | text |

*a* *Nepovinný údaj.*

Příloha č. 8

Požadavky na grafické vyjádření standardizovaných jevů zásad územního rozvoje

| Název jevu (typ objektu nebo jeho druh) | Zobrazení |  |  |
| RGB symbolu a písma | symbol – bod | symbol – plocha |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Vyšší centrum významné | 0-0-0 |  |  |
| Vyšší centrum ostatní | 0-0-0 |  |  |
| Střední centrum významné | 0-0-0 |  |  |
| Střední centrum ostatní | 0-0-0 |  |  |
| Nižší centrum významné | 0-0-0 |  |  |
| Nižší centrum ostatní | 0-0-0 |  |  |
| Malé centrum | 0-0-0 |  |  |
| Rozvojová oblast mezinárodního a celostátního významu | 204-0-0 |  |  |
| Rozvojová osa mezinárodního a celostátního významu | 180-80-180 |  |  |
| Rozvojová oblast nadmístního významu | 51-102-204 |  |  |
| Rozvojová osa nadmístního významu | 0-170-230 |  |  |
| Specifická oblast mezinárodního a celostátního významu | 0-130-135 |  |  |
| Specifická oblast nadmístního významu | 0-128-0 |  |  |
| Silniční doprava | 255-0-0 |  |  |
| Drážní doprava | 112-0-224 |  |  |
| Letecká doprava | 0-0-208 |  |  |
| Vodní doprava | 0-159-159 |  |  |
| Dopravní infrastruktura jiná | 202-122-245 |  |  |
| Elektroenergetika | 255-0-255 |  |  |
| Plynárenství | 255-204-0 |  |  |
| Produktovod, teplovod | 255-128-0 |  |  |
| Zásobování vodou a odkanalizování | 102-119-205 |  |  |
| Nakládání s odpady | 115-76-0 |  |  |
| Technická infrastruktura jiná | 255-96-176 |  |  |
| Vodní hospodářství | 0-197-255 |  |  |
| Občanské vybavení | 220-80-140 |  |  |
| Rekreace | 255-170-0 |  |  |
| Výroba a skladování | 96-96-96 |  |  |
| Rekultivace | 130-170-0 |  |  |
| Plocha a koridor jiný | 130-130-130 |  |  |
| Těžba nerostů | 128-0-0 |  |  |
| Zajištění obrany a bezpečnosti státu | 137-137-68 |  |  |
| Nadregionální biocentrum | 0-202-95 |  |  |
| Nadregionální biokoridor | 0-202-95 |  |  |
| Regionální biocentrum | 106-185-34 |  |  |
| Regionální biokoridor | 106-185-34 |  |  |
| Územní rezerva | xxx-xxx-xxxa |  |  |
| Asanace | 178-0-0 |  |  |

*a* *Barva podle využití (podle příslušného typu objektu nebo jeho druhu), pro který je třeba území prověřit.*

Příloha č. 9

Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat zásad územního rozvoje

| Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů |  |  |
|  | Název složky / souboru | Upřesnění |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | DZUR_xxxa_ZXe | Obsahuje všechna předávaná data v dále uvedeném členění |
| Členění Hlavní složky | Data | Obsahuje vektorová data v členění podle přílohy č. 7 k této vyhlášce včetně metadat |
| Texty | Obsahuje textovou část |  |
| Vykresy | Obsahuje výkresy a schémata včetně jejich rastrových ekvivalentů a jejich usazovací soubory |  |
| Soubory ve složce Texty | xxxa_text | Kompletní textová část zásad územního rozvoje podle přílohy č. 7 k zákonu, část I. |
| xxxa_oduvodneni | Kompletní textová část odůvodnění zásad územního rozvoje podle přílohy č. 7 k zákonu, část II. |  |
| xxxa_tb | Ostatní texty |  |
| Soubory ve složce Vykresy | xxxa_nc_UUK | Výkres uspořádání území kraje |
| xxxa_nc_VPK | Výkres ploch a koridorů, včetně územního systému ekologické stability |  |
| xxxa_nc_KRA | Výkres krajin |  |
| xxxa_nc_VPS | Výkres veřejně prospěšných staveb, opatření a asanací |  |
| xxxa_nc_VUS | Výkres oblastí, ploch a koridorů, ve kterých je uloženo prověření změn jejich využití územní studií |  |
| xxxa_nc_VET | Výkres pořadí provádění změn v území |  |
| xxxa_nc_KOV | Koordinační výkres |  |
| xxxa_nc_VSV | Výkres širších vztahů |  |
| xxxa_nc | Ostatní výkresy a schémata |  |

| Požadavky na výměnný formát předávaných dat |  |  |
|  | Vždy | Alespoň jedna z uvedených možností |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | ZIP | --- |
| Vektorová data | GML | --- |
| Texty | PDF/A | TXT, RTF, DOC – textový editor MS Word verze 6 a vyšší, DOCX, XLS, XLSX; kódování UTF-8 |
| Výkresyd | PDF/A | PNG, TIF, BMP v referenčním Souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální |

*a* *Výraz „xxx“ představuje dvou či třímístný kód kraje podle základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí.*

*b* *Výraz „t“ představuje libovolný text.*

*c* *Výraz „n“ představuje číslo výkresu podle rozpisky, případně označení schématu.*

*d* *V rozlišení 300 dpi a s barevnou hloubkou 24 bit.*

*e* *V případě změny zásad územního rozvoje následuje za kódem kraje označení změny ve formě „_ZX“, kde „X“ znamená pořadové číslo změny.*

Příloha č. 10

Požadavky na strukturu standardizovaných jevů územního plánu v prostředí GIS

| Vrstva GIS | Atributy |  |  |  |  |  |
| Název vrstvy | Geometrie | Obsah | Název atributu | Obsah | Datový typ | Povolená hodnota |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ReseneUzemi_p | plocha | řešené území | Obec_Kod | šestimístné identifikační číslo obce podle RÚIAN | kladné celé číslo |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| UzemiPrvkyRP_p | plocha | vymezení částí územního plánu s prvky regulačního plánu | Druh | druh objektu | text | U |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| ZastaveneUzemi_p | plocha | zastavěné území | Obec_Kod | šestimístné identifikační číslo obce podle RÚIAN | kladné celé číslo |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| ZastavitelneUzemi_p | plocha | zastavitelné území | Obec_Kod | šestimístné identifikační číslo obce podle RÚIAN | kladné celé číslo |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| PlochyRZV_p | plocha | plochy s rozdílným způsobem využití | CasH | časový horizont: | kladné celé číslo |  |
| stabilizované | 1 |  |  |  |  |  |
| návrhové | 2 |  |  |  |  |  |
| Typ | typ objektu | text | podle přílohy č. 13 k této vyhlášce |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | další členění podle přílohy č. 13 k této vyhlášce a/nebo xxxb |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| UzemniRezervy_p | plocha | územní rezerva | Druh | druh objektu | text | R |
| Typ | charakteristický typ | text | podle přílohy č. 13 k této vyhlášce |  |  |  |
| Uroven | určení nadřazené dokumentace | text |  |  |  |  |
| PUR |  |  |  |  |  |  |
| URP |  |  |  |  |  |  |
| ZUR |  |  |  |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| KoridoryP_p | plocha | koridory plošně vymezené | Druh | druh objektu: | text |  |
| koridor vymezený územním plánem | CPU |  |  |  |  |  |
| koridor vyplývající z nadřazené dokumentace | CPZ |  |  |  |  |  |
| Typ | dopravní infrastruktura | text | DI |  |  |  |
| technická infrastruktura | TI |  |  |  |  |  |
| koridor pro opatření nestavební povahy | X |  |  |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| KoridoryN_p | plocha | koridory vymezené nad plochami s rozdílným způsobem využití | Druh | druh objektu: | text |  |
| koridor vymezený územním plánem | CNU |  |  |  |  |  |
| koridor vyplývající z nadřazené dokumentace | CNZ |  |  |  |  |  |
| Typ | dopravní infrastruktura | text | DI |  |  |  |
| technická infrastruktura | TI |  |  |  |  |  |
| koridor pro opatření nestavební povahy | X |  |  |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| Lokality_p | plocha | lokality | Druh | druh objektu | text | L |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| PlochyZmen_p | plocha | plochy změn | Druh | druh objektu: | text |  |
| zastavitelná plocha | Z |  |  |  |  |  |
| transformační plocha | T |  |  |  |  |  |
| plocha změny v krajině | K |  |  |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Etapizace | indikátor stanovení etapizace | text | E |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| PlochyPodm_p | plocha | plochy a koridory s podmínkou pro rozhodování o změnách v území | Druh | druh objektu: | text |  |
| plánovací smlouva | PS |  |  |  |  |  |
| regulační plán | RP |  |  |  |  |  |
| územní studie | US |  |  |  |  |  |
| architektonická nebo urbanistická soutěž | AU |  |  |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Datum | datum lhůty pro splnění podmínek | datum | datum ve formátu RRRR-MM-DDc |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| VpsVpoAs_p | plocha | veřejně prospěšné stavby, veřejně prospěšná opatření, stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu a plochy asanace | Druh | druh objektu: | text |  |
| VPS dopravní infrastruktury | VD |  |  |  |  |  |
| VPS technické infrastruktury | VT |  |  |  |  |  |
| VPS občanského vybavení | VO |  |  |  |  |  |
| VPS zelené infrastruktury | VZ |  |  |  |  |  |
| VPS veřejného prostranství | VP |  |  |  |  |  |
| VPS/VPO sloužící ke snižování nebezpečí v území | VN |  |  |  |  |  |
| VPO pro vytváření prvků územního systému ekologické stability | VU |  |  |  |  |  |
| VPO k rozvoji anebo k ochraně přírodního, kulturního a archeologického dědictví | VH |  |  |  |  |  |
| stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu | VB |  |  |  |  |  |
| plocha asanace | VA |  |  |  |  |  |
| Uroven | určení nadřazené dokumentace | text |  |  |  |  |
| PUR |  |  |  |  |  |  |
| URP |  |  |  |  |  |  |
| ZUR |  |  |  |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| VpsVpoAs_l | linie | veřejně prospěšné stavby, veřejně prospěšná opatření, stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu | Druh | druh objektu: | text |  |
| VPS dopravní infrastruktury | VD |  |  |  |  |  |
| VPS technické infrastruktury | VT |  |  |  |  |  |
| VPS občanského vybavení | VO |  |  |  |  |  |
| VPS zelené infrastruktury | VZ |  |  |  |  |  |
| VPS veřejného prostranství | VP |  |  |  |  |  |
| VPS / VPO sloužící ke snižování nebezpečí v území | VN |  |  |  |  |  |
| VPO k rozvoji anebo k ochraně přírodního, kulturního a archeologického dědictví | VH |  |  |  |  |  |
| stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu | VB |  |  |  |  |  |
| Uroven | určení nadřazené dokumentace | text |  |  |  |  |
| PUR |  |  |  |  |  |  |
| URP |  |  |  |  |  |  |
| ZUR |  |  |  |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| USES_p | plocha | územní systém ekologické stability | CasH | časový horizont: | kladné celé číslo |  |
| stav | 1 |  |  |  |  |  |
| návrh | 2 |  |  |  |  |  |
| Typ | typ objektu: | text |  |  |  |  |
| nadregionální biokoridor | NRBK |  |  |  |  |  |
| nadregionální biocentrum | NRBC |  |  |  |  |  |
| regionální biokoridor | RBK |  |  |  |  |  |
| regionální biocentrum | RBC |  |  |  |  |  |
| lokální biokoridor | LBK |  |  |  |  |  |
| lokální biocentrum | LBC |  |  |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Vloz_bc | značení biocenter vložených do biokoridorů vyšší úrovně: | text |  |  |  |  |
| nadregionální biokoridor | NRBK |  |  |  |  |  |
| regionální biokoridor | RBK |  |  |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| SystemSidelniZelene_p | plocha | systém sídelní zeleně | Obec_Kod | šestimístné identifikační číslo obce podle RÚIAN | kladné celé číslo |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| SystemVerProstr_p | plocha | systém veřejných prostranství | Obec_Kod | šestimístné identifikační číslo obce podle RÚIAN | kladné celé číslo |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| PlochaVI_p | plocha | plocha veřejné infrastruktury | Typ | typ veřejné infrastruktury: | text |  |
| dopravní infrastruktura | DI |  |  |  |  |  |
| technická infrastruktura | TI |  |  |  |  |  |
| občanské vybavení | OV |  |  |  |  |  |
| veřejné prostranství | VP |  |  |  |  |  |
| Uroven | určení nadřazené dokumentace | text |  |  |  |  |
| PUR |  |  |  |  |  |  |
| URP |  |  |  |  |  |  |
| ZUR |  |  |  |  |  |  |
| Identa | specifikace objektu | text | xxxb |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| Zpochybneno_p | plocha | část dotčená rozhodnutím soudu nebo výsledkem přezkumu nadřízeného orgánu | Obec_Kod | šestimístné identifikační číslo obce podle RÚIAN | celé číslo |  |
| Vyd_organ | označení vydávajícího orgánu: | text |  |  |  |  |
| soud | S |  |  |  |  |  |
| nadřízený orgán | N |  |  |  |  |  |
| C_jednaci | číslo jednací rozhodnutí soudu nebo opatření obecné povahy nadřízeného orgánu | text |  |  |  |  |
| Id_lokala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |  |
| Poznamkaa | poznámka | text |  |  |  |  |

***a*** *Nepovinný údaj.*

***b*** *Libovolná kombinace písmen, číslic a znaků „-“ a „_“.*

***c*** *RRRR je letopočet, MM měsíc, DD den.*

Použité zkratky:

| GIS | geografický informační systém |
| --- | --- |
| RÚIAN | registr územní identifikace, adres a nemovitostí |
| VPS | veřejně prospěšná stavba |
| VPO | veřejně prospěšné opatření |

Příloha č. 11

Požadavky na strukturu standardizovaných jevů územního plánu v prostředí CAD

| Název vrstvy | Typ grafiky | Obsah | Povolená hodnota textu |
| --- | --- | --- | --- |
| ReseneUzemi_p | plocha | vymezení řešeného území |  |
| ReseneUzemi_d | popisný text | textový kód definující vnitřek plochy řešeného území | RU |
| ReseneUzemi_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| UzemiPrvkyRP_p | plocha | vymezení části územního plánu s prvky regulačního plánu |  |
| UzemiPrvkyRP_ident | popisný text | označení území s prvky regulačního plánu | Ub |
| UzemiPrvkyRP_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| ZastaveneUzemi_p | plocha | vymezení zastavěného území |  |
| ZastaveneUzemi_d | popisný text | textový kód definující vnitřek plochy zastavěného území | ZU |
| ZastaveneUzemi_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| ZastavitelneUzemi_p | plocha | vymezení zastavitelného území |  |
| ZastavitelneUzemi_d | popisný text | textový kód definující vnitřek plochy zastavitelného území | ZA |
| ZastavitelneUzemi_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| PlochyRZV_p | plocha | vymezení plochy s rozdílným způsobem využití |  |
| PlochyRZV_typ1 | popisný text | kompletní popisný kód plochy s rozdílným způsobem využití pro plochy v časovém horizontu „stabilizované“ | podle přílohy č. 13 k této vyhlášceb |
| PlochyRZV_typ2 | popisný text | kompletní popisný kód plochy RZV pro plochy v časovém horizontu „návrhové“ | podle přílohy č. 13 k této vyhlášceb |
| PlochyRZV_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| UzemniRezervy_p | plocha | vymezení územní rezervy |  |
| UzemniRezervy_ident | popisný text | označení plochy územní rezervy | Rb |
| UzemniRezervy_typ | popisný text | popisný kód určující charakteristický typ územní rezervy | podle přílohy č. 13 k této vyhlášcec |
| UzemniRezervy_uroven | popisný text | určení nadřazené dokumentace: |  |
| politika územního rozvoje | PUR |  |  |
| územní rozvojový plán | URP |  |  |
| zásady územního rozvoje | ZUR |  |  |
| UzemniRezervy_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| KoridoryP_p | plocha | vymezení koridoru plošně vymezeného |  |
| KoridoryP_ident | popisný text | označení koridoru plošně vymezeného: |  |
| územním plánem | CPUb |  |  |
| vyplývajícího z nadřazené dokumentace | CPZb |  |  |
| KoridoryP_typ | popisný text | typ koridoru plošně vymezeného: |  |
| dopravní infrastruktura | DI |  |  |
| technická infrastruktura | TI |  |  |
| koridor pro opatření nestavební povahy | X |  |  |
| KoridoryP_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| KoridoryN_p | plocha | vymezení koridorů nad plochami s rozdílným způsobem využití |  |
| KoridoryN_ident | popisný text | označení koridoru vymezeného nad plochami s rozdílným způsobem využití: |  |
| územním plánem | CNUb |  |  |
| vyplývajícího z nadřazené dokumentace | CNZb |  |  |
| KoridoryN_typ | popisný text | typ koridoru plošně vymezeného: |  |
| dopravní infrastruktura | DI |  |  |
| technická infrastruktura | TI |  |  |
| koridor pro opatření nestavební povahy | X |  |  |
| KoridoryN_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| Lokality_p | plocha | vymezení lokality |  |
| Lokality_ident | popisný text | označení lokality | Lb |
| Lokality_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| PlochyZmen_p | plocha | vymezení plochy změny (zastavitelná plocha, transformační plocha a plocha změny v krajině) |  |
| PlochyZmen_ident | popisný text | označení plochy změny pro: |  |
| zastavitelnou plochu | Zb |  |  |
| transformační plochu | Tb |  |  |
| plochu změny v krajině | Kb |  |  |
| PlochyZmen_etapizace | popisný text | indikátor stanovení etapizace v ploše | E |
| PlochyZmen_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| PlochyPodm_p | plocha | vymezení plochy a koridoru s podmínkou pro rozhodování o změnách v území (regulační plán, územní studie, plánovací smlouva, architektonické nebo urbanistické soutěže) |  |
| PlochyPodm_ident | popisný text | označení ploch s podmínkou: |  |
| plánovací smlouvy | PSb |  |  |
| regulačního plánu | RPb |  |  |
| územní studie | USb |  |  |
| architektonické nebo urbanistické soutěže | AUb |  |  |
| PlochyPodm_datum | popisný text | popisný text určující datum lhůty pro splnění podmínky | datum ve formátu RRRR-MM-DDd |
| PlochyPodm_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| VpsVpoAs_p | plocha | vymezení veřejně prospěšné stavby, veřejně prospěšného opatření, stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu a plochy asanace vyjádřené plošně |  |
| VpsVpoAs_urovenp | popisný text | určení nadřazené dokumentace: |  |
| politika územního rozvoje | PUR |  |  |
| územní rozvojový plán | URP |  |  |
| zásady územního rozvoje | ZUR |  |  |
| VpsVpoAs_identp | popisný text | označení veřejně prospěšné stavby, veřejné prospěšného opatření, stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu a plochy asanace vyjádřené plošně | podle přílohy č. 12 k této vyhlášceb |
| VpsVpoAs_idp_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| VpsVpoAs_l | linie | vymezení veřejně prospěšné stavby, veřejně prospěšného opatření, stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu vyjádřené liniově |  |
| VpsVpoAs_urovenl | popisný text | určení nadřazené dokumentace: |  |
| politika územního rozvoje | PUR |  |  |
| územní rozvojový plán | URP |  |  |
| zásady územního rozvoje | ZUR |  |  |
| VpsVpoAs_identl | popisný text | označení linie veřejně prospěšné stavby, veřejně prospěšného opatření, stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu a plochy asanace vyjádřené liniově | podle přílohy č. 12 k této vyhlášceb |
| VpsVpoAs_idl_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| USES_p | plocha | vymezení územního systému ekologické stability |  |
| USES_typ1 | popisný text | vyznačení typu prvku ÚSES v časovém horizontu „stav“: |  |
| nadregionální biokoridor | NRBK |  |  |
| nadregionální biocentrum | NRBC |  |  |
| regionální biokoridor | RBK |  |  |
| regionální biocentrum vložené do nadregionálního biokoridoru | RBCNRBK |  |  |
| regionální biocentrum | RBC |  |  |
| lokální biokoridor | LBK |  |  |
| lokální biocentrum vložené do nadregionálního biokoridoru | LBCNRBK |  |  |
| lokální biocentrum vložené do regionálního biokoridoru | LBCRBK |  |  |
| lokální biocentrum | LBC |  |  |
| USES_typ2 | popisný text | vyznačení typu prvku ÚSES v časovém horizontu „návrh”: |  |
| nadregionální biokoridor | NRBK |  |  |
| nadregionální biocentrum | NRBC |  |  |
| regionální biokoridor | RBK |  |  |
| regionální biocentrum vložené do nadregionálního biokoridoru | RBCNRBK |  |  |
| regionální biocentrum | RBC |  |  |
| lokální biokoridor | LBK |  |  |
| lokální biocentrum vložené do nadregionálního biokoridoru | LBCNRBK |  |  |
| lokální biocentrum vložené do regionálního biokoridoru | LBCRBK |  |  |
| lokální biocentrum | LBC |  |  |
| USES_oznaceni | popisný text | označení prvku ÚSES: |  |
| nadregionální biokoridor | NRBKb |  |  |
| nadregionální biocentrum | NRBCb |  |  |
| regionální biokoridor | RBKb |  |  |
| regionální biocentrum | RBCb |  |  |
| lokální biokoridor | LBKb |  |  |
| lokální biocentrum | LBCb |  |  |
| USES_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| SystemSidelniZelene_p | plocha | vymezení systému sídelní zeleně |  |
| SystemSidelniZelene_d | popisný text | textový kód definující vnitřek systému sídelní zeleně | SSZ |
| SystemSidelniZelene_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| SystemVerProstr_p | plocha | vymezení systému veřejných prostranství |  |
| SystemVerProstr_d | popisný text | textový kód definující vnitřek systému veřejných prostranství | SVP |
| SystemVerProstr_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| PlochaVI_p | plocha | plocha veřejné infrastruktury |  |
| PlochaVI_uroven | popisný text | určení nadřazené dokumentace: |  |
| politika územního rozvoje | PUR |  |  |
| územní rozvojový plán | URP |  |  |
| zásady územního rozvoje | ZUR |  |  |
| PlochaVI_ident | popisný text | označení plochy veřejné infrastruktury: |  |
| dopravní infrastruktura | DIb |  |  |
| technická infrastruktura | TIb |  |  |
| občanské vybavení | OVb |  |  |
| veřejné prostranství | VPb |  |  |
| PlochyVI_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |
| Zpochybneno_p | plocha | vymezení části dotčené rozhodnutím soudu či výsledkem přezkumu nadřízeného orgánu |  |
| Zpochybneno_vyd | popisný text | označení vydávajícího orgánu a číslo jednací rozhodnutí soudu nebo opatření obecné povahy nadřízeného orgánu |  |
| soud | Se |  |  |
| nadřízený orgán | Ne |  |  |
| Zpochybneno_id_lokala | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |

*a* *Nepovinný údaj.*

*b* *Dalšími znaky může být libovolná kombinace písmen, číslic a znaků *„-“ *a *„_“,* které jsou vždy od prvních standardizovaných písmen odděleny tečkou.*

*c* *Standardizované kódy pro plochy s rozdílným způsobem využití.*

*d* *RRRR je letopočet, MM měsíc a DD den.*

*e* *Následuje číslo jednací rozhodnutí soudu nebo opatření obecné povahy nadřízeného orgánu.*

Použité zkratky:

| CAD | Computer-aided Design, počítačem podporované projektování |
| --- | --- |
| ÚSES | územní systém ekologické stability |

Příloha č. 12

Požadavky na grafické vyjádření standardizovaných jevů územního plánu s výjimkou ploch s rozdílným způsobem využití

| Název jevu | Výkres | Zobrazení |  |  |  |  |
| ZČÚ | HLV | VPSOA | RGB obrys RGB výplň | symbol / vizualizace | RGB písma |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| řešené území | + | + | + | 178-178-178 --- |  | --- |
| část územního plánu s prvky regulačního plánu | + |  |  | 0-92-230 0-92-230 |  | 255-255-255a |
| zastavěné území |  | + |  | 67-113-168 --- |  | --- |
| + |  |  | 67-113-168 242-242-242 |  | --- |  |
| územní rezerva |  | + |  | podle přílohy č. 13 k této vyhlášce | 255-255-255a |  |
| + |  |  | 255-127-127 --- |  | 255-127-127 |  |
| koridor plošně vymezený územním plánem pro dopravní infrastrukturu | + | + |  | 210-140-240 255-215-170 |  | 210-140-240 |
| koridor plošně vymezený z nadřazené dokumentace pro dopravní infrastrukturu | + | + |  | 210-140-240 255-215-170 |  | 210-140-240 |
| koridor plošně vymezený územním plánem pro technickou infrastrukturu | + | + |  | 210-140-240 210-200-255 |  | 210-140-240 |
| koridor plošně vymezený z nadřazené dokumentace pro technickou infrastrukturu | + | + |  | 210-140-240 210-200-255 |  | 210-140-240 |
| koridor plošně vymezený územním plánem pro opatření nestavební povahy | + | + |  | 210-140-240 210-210-210 |  | 210-140-240 |
| koridor plošně vymezený z nadřazené dokumentace pro opatření nestavební povahy | + | + |  | 210-140-240 210-210-210 |  | 210-140-240 |
| koridor nad plochami s rozdílným způsobem využití vymezený územním plánem pro dopravní infrastrukturu | + | + |  | 210-140-240 255-215-170 |  | 210-140-240 |
| koridor nad plochami s rozdílným způsobem využití z nadřazené dokumentace pro dopravní infrastrukturu | + | + |  | 210-140-240 255-215-170 |  | 210-140-240 |
| koridor nad plochami s rozdílným způsobem využití vymezený územním plánem pro technickou infrastrukturu | + | + |  | 210-140-240 210-140-240 |  | 210-140-240 |
| koridor nad plochami s rozdílným způsobem využití z nadřazené dokumentace pro technickou infrastrukturu | + | + |  | 210-140-240 210-140-240 |  | 210-140-240 |
| koridor nad plochami s rozdílným způsobem využití vymezený územním plánem pro opatření nestavební povahy | + | + |  | 210-140-240 210-210-210 |  | 210-140-240 |
| koridor nad plochami s rozdílným způsobem využití z nadřazené dokumentace pro opatření nestavební povahy | + | + |  | 210-140-240 210-210-210 |  | 210-140-240 |
| zastavitelná plocha |  | + |  | 0-0-0 --- |  | 255-255-255a |
| + |  |  | 0-0-0 255-235-237 |  | 255-255-255a |  |
| transformační plocha |  | + |  | 0-0-0 --- |  | 255-255-255a |
| + |  |  | 0-0-0 228-233-247 |  | 255-255-255a |  |
| plocha změny v krajině |  | + |  | 0-0-0 --- |  | 255-255-255a |
| + |  |  | 0-0-0 244-255-224 |  | 255-255-255a |  |
| zastavitelné území |  | + |  | 67-113-168 / 255-255-255 --- |  | --- |
| lokalita |  | + |  | 0-0-0 --- |  | 255-255-255a |
| plochy a koridory podmíněné uzavřením plánovací smlouvy | + |  |  | 0-0-0 0-0-0 |  | 255-255-255a |
| plochy a koridory podmíněné vydáním regulačního plánu | + |  |  | 0-0-0 0-0-0 |  | 255-255-255a |
| plochy a koridory podmíněné zpracováním územní studie | + |  |  | 0-0-0 0-0-0 |  | 255-255-255a |
| plochy a koridory podmíněné architektonickou nebo urbanistickou soutěží | + |  |  | 0-0-0 0-0-0 |  | 255-255-255a |
| VPS / VPO vyjádřené liniově |  |  | + | xxx-xxx-xxxb |  | 0-0-0 |
| VPS dopravní infrastruktury |  |  | + | 255-0-0 255-0-0 |  | 0-0-0 |
| VPS technické infrastruktury |  |  | + | 118-113-113 118-113-113 |  | 0-0-0 |
| VPS občanského vybavení |  |  | + | 230-0-169 230-0-169 |  | 0-0-0 |
| VPS zelené infrastruktury |  |  | + | 0-200-200 0-200-200 |  | 0-0-0 |
| VPS veřejného prostranství |  |  | + | 250-181-42 250-181-42 |  | 0-0-0 |
| VPS/VPO sloužící ke snižování nebezpečí v území |  |  | + | 169-0-230 169-0-230 |  | 0-0-0 |
| VPO pro vytváření prvků územního systému ekologické stability |  |  | + | 106-185-34 106-185-34 |  | 0-0-0 |
| VPO k rozvoji anebo ochraně přírodního, kulturního a archeologického dědictví |  |  | + | 237-225-0 237-225-0 |  | 0-0-0 |
| stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu |  |  | + | 143-141-69 143-141-69 |  | 0-0-0 |
| asanace území |  |  | + | 209-232-255 209-232-255 |  | 0-0-0 |
| lokální biocentrum stav |  | + |  | 0-127-0 --- |  | 0-127-0 |
| lokální biocentrum návrh |  | + |  | 255-85-0 --- |  | 255-85-0 |
| lokální biokoridor stav |  | + |  | 0-127-0 --- |  | 0-127-0 |
| lokální biokoridor návrh |  | + |  | 255-85-0 --- |  | 255-85-0 |
| regionální biocentrum stav |  | + |  | 0-127-0 --- |  | 0-127-0 |
| regionální biocentrum návrh |  | + |  | 255-85-0 --- |  | 255-85-0 |
| regionální biokoridor stav |  | + |  | 0-127-0 --- |  | 0-127-0 |
| regionální biokoridor návrh |  | + |  | 255-85-0 --- |  | 255-85-0 |
| nadregionální biocentrum stav |  | + |  | 0-127-0 --- |  | 0-127-0 |
| nadregionální biocentrum návrh |  | + |  | 255-85-0 --- |  | 255-85-0 |
| nadregionální biokoridor stav |  | + |  | 0-127-0 --- |  | 0-127-0 |
| nadregionální biokoridor návrh |  | + |  | 255-85-0 --- |  | 255-85-0 |
| systém sídelní zeleně |  | + |  | --- 0-0-0 |  | --- |
| systém veřejných prostranství |  | + |  | --- 0-0-0 |  | --- |
| plocha dopravní infrastrukturyc |  | + |  | 130-130-130 |  | 130-130-130 |
| plocha technické infrastrukturyc |  | + |  | 130-130-130 |  | 130-130-130 |
| plocha občanského vybaveníc |  | + |  | 130-130-130 |  | 130-130-130 |
| plocha veřejného prostranstvíc |  | + |  | 130-130-130 |  | 130-130-130 |

*a* *V případě nutnosti užití písma bez obrysu použít barvu 0-0-0.*

*b* *Barva linie bude odpovídat barvě obvodu plošných prvků VPS a VPO.*

*c* *Vymezovány nad plochami s rozdílným způsobem využití.*

Použité zkratky:

| + | daný jev se v příslušném výkresu použije |
| --- | --- |
| ZČÚ | výkres základního členění území |
| HLV | hlavní výkres |
| VPSOA | výkres veřejně prospěšných staveb, veřejně prospěšných opatření a asanací |
| VPS | veřejně prospěšná stavba |
| VPO | veřejně prospěšné opatření |

Příloha č. 13

Požadavky na grafické vyjádření ploch s rozdílným způsobem využití

| Plochy s rozdílným způsobem využití | Barva RGB | Symbol / vizualizace |  |  |  |
| stabilizované | návrhové | územní rezerva |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| bydlení všeobecné | 255-50-0 |  |  |  |  |
| bydlení venkovské | 255-170-15 |  |  |  |  |
| bydlení individuální | 255-100-0 |  |  |  |  |
| bydlení hromadné | 224-22-22 |  |  |  |  |
| bydlení jiné | 255-0-0 |  |  |  |  |
| rekreace všeobecná | 255-248-4 |  |  |  |  |
| rekreace individuální | 255-230-0 |  |  |  |  |
| rekreace v zahrádkářských osadách | 235-233-15 |  |  |  |  |
| rekreace na oddechových plochách | 240-240-5 |  |  |  |  |
| rekreace hromadná | 255-200-15 |  |  |  |  |
| rekreace jiná | 255-215-50 |  |  |  |  |
| občanské vybavení všeobecné | 220-40-120 |  |  |  |  |
| občanské vybavení veřejné | 220-80-140 |  |  |  |  |
| další členění | kultura | 220-80-140 |  |  |  |
| náboženství | 220-80-140 |  |  |  |  |
| ochrana obyvatelstva | 220-80-140 |  |  |  |  |
| sociální služby a péče o rodinu | 220-80-140 |  |  |  |  |
| vzdělání a výchova | 220-80-140 |  |  |  |  |
| veřejná správa | 220-80-140 |  |  |  |  |
| zdravotní služby | 220-80-140 |  |  |  |  |
| občanské vybavení komerční | 210-40-110 |  |  |  |  |
| občanské vybavení sport | 255-255-125 |  |  |  |  |
| občanské vybavení lázeňské | 220-150-182 |  |  |  |  |
| občanské vybavení hřbitovy | 205-195-150 |  |  |  |  |
| občanské vybavení jiné | 210-70-120 |  |  |  |  |
| veřejná prostranství všeobecná | 250-245-235 |  |  |  |  |
| veřejná prostranství jiná | 250-245-235 |  |  |  |  |
| zeleň všeobecná | 137-229-25 |  |  |  |  |
| zeleň parková a parkově upravená | 100-135-0 |  |  |  |  |
| zeleň zahradní a sadová | 160-220-110 |  |  |  |  |
| zeleň ochranná a izolační | 147-255-147 |  |  |  |  |
| zeleň sídelní ostatní | 135-187-85 |  |  |  |  |
| zeleň krajinná | 130-170-0 |  |  |  |  |
| zeleň jiná | 80-180-60 |  |  |  |  |
| smíšené obytné všeobecné | 216-111-130 |  |  |  |  |
| smíšené obytné venkovské | 229-153-153 |  |  |  |  |
| smíšené obytné městské | 200-140-150 |  |  |  |  |
| smíšené obytné centrální | 180-100-110 |  |  |  |  |
| smíšené obytné jiné | 225-135-155 |  |  |  |  |
| doprava všeobecná | 228-189-255 |  |  |  |  |
| doprava silniční | 255-220-175 |  |  |  |  |
| doprava nemotorová | 255-240-210 |  |  |  |  |
| doprava drážní | 185-105-175 |  |  |  |  |
| doprava vodní | 247-235-255 |  |  |  |  |
| doprava letecká | 247-235-255 |  |  |  |  |
| doprava kombinovaná | 247-235-255 |  |  |  |  |
| doprava jiná | 247-235-255 |  |  |  |  |
| technická infrastruktura všeobecná | 210-188-212 |  |  |  |  |
| vodní hospodářství | 210-188-212 |  |  |  |  |
| energetika | 210-188-212 |  |  |  |  |
| elektronické komunikace | 210-188-212 |  |  |  |  |
| nakládání s odpady | 210-188-212 |  |  |  |  |
| technická infrastruktura jiná | 210-188-212 |  |  |  |  |
| výroba všeobecná | 111-111-111 |  |  |  |  |
| výroba těžká a energetika | 145-146-146 |  |  |  |  |
| výroba lehká | 175-176-176 |  |  |  |  |
| výroba drobná a služby | 204-208-208 |  |  |  |  |
| skladování a logistiky | 160-161-161 |  |  |  |  |
| výroba zemědělská a lesnická | 190-185-145 |  |  |  |  |
| výroba energie z obnovitelných zdrojů | 230-230-220 |  |  |  |  |
| výroba a skladování jiné | 167-167-167 |  |  |  |  |
| smíšené výrobní všeobecné | 160-160-185 |  |  |  |  |
| smíšené výrobní jiné | 160-160-185 |  |  |  |  |
| vodní a vodohospodářské všeobecné | 80-240-255 |  |  |  |  |
| vodní a vodních toků | 107-235-255 |  |  |  |  |
| vodohospodářské | 151-243-255 |  |  |  |  |
| vodní a vodohospodářské jiné | 193-243-255 |  |  |  |  |
| zemědělské všeobecné | 255-249-198 |  |  |  |  |
| orná půda | 255-245-220 |  |  |  |  |
| trvalé travní porosty | 237-244-194 |  |  |  |  |
| trvalé kultury | 255-225-120 |  |  |  |  |
| zemědělské jiné | 255-240-170 |  |  |  |  |
| lesní všeobecné | 106-176-133 |  |  |  |  |
| další členění | hospodářské | 106-176-133 |  |  |  |
| ochranné | 106-176-133 |  |  |  |  |
| zvláštního určení | 106-176-133 |  |  |  |  |
| lesní jiné | 106-176-133 |  |  |  |  |
| přírodní všeobecné | 160-210-160 |  |  |  |  |
| přírodní jiné | 160-210-160 |  |  |  |  |
| smíšené krajinné všeobecné | 229-255-178 |  |  |  |  |
| další členění | erozně ohrožené | 229-255-178 |  |  |  |
| kulturně-historické zájmy | 229-255-178 |  |  |  |  |
| lesnictví extenzivní | 229-255-178 |  |  |  |  |
| ochrana proti ohrožení území | 229-255-178 |  |  |  |  |
| přírodní priority | 229-255-178 |  |  |  |  |
| rekreace nepobytová | 229-255-178 |  |  |  |  |
| sportovní využití | 229-255-178 |  |  |  |  |
| vodohospodářské zájmy | 229-255-178 |  |  |  |  |
| zemědělství extenzivní | 229-255-178 |  |  |  |  |
| smíšené krajinné jiné | 229-255-178 |  |  |  |  |
| těžba všeobecná | 161-123-77 |  |  |  |  |
| těžba dobývání a úprava | 240-180-150 |  |  |  |  |
| těžba stavby a zařízení | 165-145-115 |  |  |  |  |
| těžba jiná | 195-165-130 |  |  |  |  |
| specifické zvláštního určení | 125-145-195 |  |  |  |  |
| specifické jiné | 125-145-195 |  |  |  |  |
| městské obytné | 246-212-213 |  |  |  |  |
| městské rekreační | 252-239-207 |  |  |  |  |
| městské produkční | 204-221-237 |  |  |  |  |
| volné krajiny přírodní | 214-232-216 |  |  |  |  |
| volné krajiny rekreační | 252-249-204 |  |  |  |  |
| volné krajiny produkční | 242-237-231 |  |  |  |  |

Specifikace symbolů:

Kódy ploch s rozdílným způsobem využití (stabilizované i návrhové): barva písma černá (RGB 0-0-0) s obrysem bílé barvy (RGB 255-255-255). V případě nutnosti lze užít písmo černé barvy (RGB 0-0-0) bez obrysu.

Kódy územních rezerv: barva písma bílá (RGB 255-255-255) s obrysem černé barvy (RGB 0-0-0).

V případě nutnosti lze užit písmo černé barvy (RGB 0-0-0) bez obrysu.

Obvodová linie ploch s rozdílným způsobem využití: barva černá (RGB 0-0-0).

Šrafa návrhových ploch s rozdílným způsobem využití: vodorovné a svislé linie bílé barvy (RGB 255-255-255).

Příloha č. 14

Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat územního plánu

| Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů |  |  |
|  | Název složky / souboru | Upřesnění |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | DUP_xxxxxxa_ZXf | Obsahuje všechna předávaná data v dále uvedeném členění |
| Členění Hlavní složky | Data | Obsahuje vektorová data |
| Texty | Obsahuje textovou část |  |
| Vykresy | Obsahuje výkresy a schémata včetně jejich rastrových ekvivalentů a jejich usazovací soubory |  |
| xxxxxxa_metadata | Soubor obsahující metadata |  |
| Soubory ve složce Data | xxxxxxa_up | V případě zpracování v CAD Vrstvy se standardizovanými jevy označené podle přílohy č. 11 k této vyhlášce, sloupce Název vrstvy Názvy vrstev obsahujících jevy, které nejsou uvedeny v příloze č. 11 k této vyhlášce a jsou součástí grafické části územního plánub, začínají znakem X; dalšími znaky může být kombinace libovolných znaků |
| Uvedeno v příloze č. 10 k této vyhlášce ve sloupci Název vrstvy | V případě zpracování v GIS Názvy vrstev obsahujících jevy, které nejsou uvedeny v příloze č. 10 k této vyhlášce a jsou součástí grafické části územního plánub, začínají znakem X; dalšími znaky může být kombinace libovolných znaků |  |
| Soubory ve složce Texty | xxxxxxa_text | Kompletní textová část územního plánu podle přílohy č. 8 zákona, část I. |
| xxxxxxa_oduvodneni | Kompletní textová část odůvodnění územního plánu podle přílohy č. 8 zákona, část II. |  |
| xxxxxxa_tc | Ostatní texty |  |
| Soubory ve složce Vykresy | xxxxxxa_nd_ZCU | Výkres základního členění |
| xxxxxxa_nd_HLV | Hlavní výkres |  |
| xxxxxxa_nd_HLU | Hlavní výkres – urbanistická koncepce |  |
| xxxxxxa_nd_HLK | Hlavní výkres – koncepce uspořádání krajiny |  |
| xxxxxxa_nd_HLI | Hlavní výkres – koncepce veřejné infrastruktury |  |
| xxxxxxa_nd_VPS | Výkres veřejně prospěšných staveb, veřejně prospěšných opatření a asanací |  |
| xxxxxxa_nd_VSV | Výkres širších vztahů |  |
| xxxxxxa_nd_KOV | Koordinační výkres |  |
| xxxxxxa_nd_ZPF | Výkres předpokládaných záborů půdního fondu |  |
| xxxxxxa_nd | Ostatní výkresy a schémata |  |

| Požadavky na výměnný formát předávaných dat |  |  |
|  | Vždy | Alespoň jedna z uvedených možností |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | ZIP | --- |
| Vektorová data | --- | ESRI Shapefile, DXF |
| Texty | PDF/A | TXT, RTF, DOC – textový editor MS Word verze 6 a vyšší, DOCX, XLS, XLSX; kódování UTF-8 |
| Výkresye | PDF/A | PNG, TIF, BMP v referenčním Souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální |
| Metadata | XML | --- |

*a* *Výraz „xxxxxx“ představuje šestimístný kód obce podle základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí.*

*b* *Viz příloha č. 8 k zákonu, část I, odst. 3.*

*c* *Výraz „t“ představuje libovolný text.*

*d* *Výraz „n“ představuje číslo výkresu podle rozpisky, případně označení schématu.*

*e* *V rozlišení 300 dpi a s barevnou hloubkou 24 bit.*

*f* *V případě změny územního plánu následuje za kódem obce označení změny ve formě „_ZX“, kde „X“ znamená pořadové číslo změny.*

Použité zkratky:

| GIS | geografický informační systém |
| --- | --- |
| CAD | Computer-aided Design, počítačem podporované projektování |

Příloha č. 15

Požadavky na strukturu standardizovaného jevu regulačního plánu v prostředí GIS

| Vrstva GIS | Atributy |  |  |  |  |
| Název vrstvy | Geometrie | Obsah | Název atributu | Obsah | Datový typ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ReseneUzemi_p | plocha | řešené území | Obec_Kod | šestimístné identifikační číslo obce podle RÚIAN | kladné celé číslo |
| Id_locala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |

*a* *Nepovinný údaj.*

Použité zkratky:

| GIS | geografický informační systém |
| --- | --- |
| RÚIAN | registr územní identifikace, adres a nemovitostí |

Příloha č. 16

Požadavky na strukturu standardizovaného jevu regulačního plánu v prostředí CAD

| Název vrstvy | Typ grafiky | Obsah | Povolená hodnota textu |
| --- | --- | --- | --- |
| ReseneUzemi_p | plocha | vymezení řešeného území |  |
| ReseneUzemi_d | popisný text | textové kódy definující vnitřky ploch řešeného území | RU |
| ReseneUzemi_ida | popisný text | identifikátor objektu | kladné celé číslo |

*a* *Nepovinný údaj.*

Použité zkratky:

| CAD | Computer-aided Design, počítačem podporované projektování |
| --- | --- |

Příloha č. 17

Požadavky na grafické vyjádření standardizovaného jevu regulačního plánu

| Název jevu | Zobrazení |  |
| RGB obrys RGB výplň | symbol / vizualizace |  |
| --- | --- | --- |
| řešené území | 178-178-178 --- |  |

Příloha č. 18

Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat regulačního plánu

| Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů |  |  |
|  | Název složky / souboru | Upřesnění |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | DRP_xxxxxx_Ya | Obsahuje všechna předávaná data v dále uvedeném členění |
| Členění Hlavní složky | Data | Obsahuje vektorová data |
| Texty | Obsahuje textovou část |  |
| Vykresy | Obsahuje výkresy a schémata včetně jejich rastrových ekvivalentů a jejich usazovací soubory |  |
| xxxxxx_Ya_metadata | Soubor obsahující metadata |  |
| Soubory ve složce Data | xxxxxx_Ya_rp | V případě zpracování v CAD Vrstvy se standardizovanými jevy označené podle přílohy č. 16 k této vyhlášce, sloupce Název vrstvy. Názvy vrstev obsahujících jevy, které nejsou uvedeny v příloze č. 16 k této vyhlášce a jsou součástí grafické části regulačního plánue, začínají znakem X; dalšími znaky může být kombinace libovolných znaků. |
| Uvedeno v příloze č. 15 k této vyhlášce ve sloupci Název vrstvy | V případě zpracování v GIS. Názvy vrstev obsahujících jevy, které nejsou uvedeny v příloze č. 15 k této vyhlášce a jsou součástí grafické části regulačního plánue, začínají znakem X; dalšími znaky může být kombinace libovolných znaků. |  |
| Soubory ve složce Texty | xxxxxx_Ya_text | Kompletní textová část regulačního plánu |
| xxxxxx_Ya_oduvodneni | Kompletní textová část odůvodnění regulačního plánu |  |
| xxxxxx_Ya_tb | Ostatní texty |  |
| Soubory ve složce Vykresy | xxxxxx_Ya_nc_HLV | Hlavní výkres |
| xxxxxx_Ya_nc_VPS | Výkres veřejně prospěšných staveb, veřejně prospěšných opatření a asanací |  |
| xxxxxx_Ya_nc_VET | Výkres pořadí změn v území (etapizace) |  |
| xxxxxx_Ya_nc_KOV | Koordinační výkres |  |
| xxxxxx_Ya_nc_VSV | Výkres širších vztahů |  |
| xxxxxx_Ya_nc_ZPF | Výkres předpokládaných záborů půdního fondu |  |
| xxxxxx_Ya_nc | Ostatní výkresy a schémata |  |

| Požadavky na výměnný formát předávaných dat |  |  |
|  | Vždy | Alespoň jedna z uvedených možností |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | ZIP | --- |
| Vektorová data | --- | ESRI Shapefile, DXF |
| Texty | PDF/A | TXT, RTF, DOC – textový editor MS Word verze 6 a vyšší, DOCX, XLS, XLSX; kódování UTF-8 |
| Výkresy a schématad | PDF/A | PNG, TIF, BMP v referenčním Souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální |
| Metadata | XML | --- |

*a* *Výraz „xxxxxx“ představuje šestimístný kód obce podle základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí. Výraz „Y” představuje pořadové číslo regulačního plánu v dané obci. V případě změny regulačního plánu se uvede „Y_ZX“, kde „Y” je pořadové číslo regulačního plánu v dané obci a „X” je pořadové číslo změny tohoto regulačního plánu.*

*b* *Výraz „t“ představuje libovolný text.*

*c* *Výraz „n“ představuje číslo výkresu podle rozpisky, případně označení schématu.*

*d* *V rozlišení 300 dpi a s barevnou hloubkou 24 bit.*

*e* *Viz příloha č. 9 k zákonu, část I., odst. 3.*

Použité zkratky:

| GIS | geografický informační systém |
| --- | --- |
| CAD | Computer-aided Design, počítačem podporované projektování |

Příloha č. 19

Požadavky na strukturu standardizovaných jevů vymezení zastavěného území

| Vrstva GIS | Atributy |  |  |  |  |
| Název vrstvy | Geometrie | Obsah | Název atributu | Obsah | Datový typ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ZastaveneUzemi_p | plocha | zastavěné území | Obec_Kod | šestimístné identifikační číslo obce podle RÚIAN | kladné celé číslo |
| Id_locala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |
| NezastavitelnyPozemek_p | plocha | nezastavitelný pozemek | Obec_Kod | šestimístné identifikační číslo obce podle RÚIAN | kladné celé číslo |
| Id_locala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |

*a* *Nepovinný údaj.*

Použité zkratky:

| RÚIAN | registr územní identifikace, adres a nemovitostí |
| --- | --- |

Příloha č. 20

Požadavky na grafické vyjádření standardizovaných jevů vymezení zastavěného území

| Název jevu | Zobrazení |  |
| RGB obrys RGB výplň | symbol / vizualizace |  |
| --- | --- | --- |
| zastavěné území | 67-113-168 242-242-242 |  |
| nezastavitelný pozemek | 170-30-50 170-30-50 |  |

Příloha č. 21

Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat vymezení zastavěného území

| Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů |  |  |
|  | Název složky / souboru | Upřesnění |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | DZU_xxxxxx_ZXa | Obsahuje všechna předávaná data v dále uvedeném členění |
| Členění Hlavní složky | Data | Obsahuje vektorová data |
| Texty | Obsahuje textovou část |  |
| Vykresy | Obsahuje výkres |  |
| xxxxxx_ZXa_metadata | Soubor obsahující metadata |  |
| Soubory ve složce Data | ZastaveneUzemi_p | Vrstva zastavěného území |
| NezastavitelnyPozemek_p | Vrstva nezastavitelných pozemků |  |
| Soubory ve složce Texty | xxxxxx_ZXa_text | Kompletní textová část vymezení zastavěného území |
| xxxxxx_ZXa_oduvodneni | Kompletní textová část odůvodnění vymezení zastavěného území |  |
| Soubor ve složce Vykresy | xxxxxx_ZXa_ZU | Výkres vymezení zastavěného území |

| Požadavky na výměnný formát předávaných dat |  |  |
|  | Vždy | Alespoň jedna z uvedených možností |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | ZIP | --- |
| Vektorová data | ESRI Shapefile | --- |
| Texty | PDF/A | TXT, RTF, DOC – textový editor MS Word verze 6 a vyšší, DOCX, XLS, XLSX; kódování UTF-8 |
| Výkresy a schématab | PDF/A | --- |
| Metadata | XML | --- |

*a* *Výraz „xxxxxx“ představuje šestimístný kód obce podle základního registru územní identifikace, adres a nemovitostí. Znaky „_ZX“ jsou uvedeny pouze v případě změny zastavěného území a „X“ znamená pořadové číslo/označení změny.*

*b* *V rozlišení 300 dpi a s barevnou hloubkou 24 bit.*

Příloha č. 22

Požadavky na strukturu standardizovaných jevů územních opatření o stavební uzávěře a o asanaci území

| Vrstva GIS | Atributy |  |  |  |  |
| Název vrstvy | Geometrie | Obsah | Název atributu | Obsah | Datový typ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| StavebniUzavera_p | plocha | vymezení území stavební uzávěry | EUPC_Kod | identifikační číslo podle evidence územně plánovací činnosti | kladné celé číslo |
| Id_locala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |
| Asanace_p | plocha | vymezení území asanace | EUPC_Kod | identifikační číslo podle evidence územně plánovací činnosti | kladné celé číslo |
| Id_locala | identifikátor objektu | kladné celé číslo |  |  |  |

*a* *Nepovinný údaj.*

Příloha č. 23

Požadavky na grafické vyjádření standardizovaných jevů územních opatření o stavební uzávěře a o asanaci území

| Název jevu | Zobrazení |  |
| RGB obrys RGB výplň | symbol / vizualizace |  |
| --- | --- | --- |
| stavební uzávěra | 230-200-50 230-200-50 |  |
| asanace území | 230-200-50 242-242-242 |  |

Příloha č. 24

Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů a na výměnný formát předávaných dat územních opatření o stavební uzávěře a o asanaci území

| Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů |  |  |
|  | Název složky / souboru | Upřesnění |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | DUO_Ea | Obsahuje všechna předávaná data v dále uvedeném členění |
| Členění Hlavní složky | Data | Obsahuje vektorová data |
| Texty | Obsahuje textovou část |  |
| Vykresy | Obsahuje výkres |  |
| Ea_metadata | Soubor obsahující metadata |  |
| Soubory ve složce Data | StavebniUzavera_p | Vrstva stavební uzávěry |
| Asanace_p | Vrstva asanace |  |
| Soubory ve složce Texty | Ea_su_text | Kompletní textová část územního opatření o stavební uzávěře |
| Ea_su_oduvodneni | Kompletní textová část odůvodnění územního opatření o stavební uzávěře |  |
| Ea_au_text | Kompletní textová část územního opatření o asanaci území |  |
| Ea_au_oduvodneni | Kompletní textová část odůvodnění územního opatření o asanaci území |  |
| Soubor ve složce Vykresy | Ea_UO | Výkres s vymezením stavební uzávěry nebo výkres s vymezením území asanace |

| Požadavky na výměnný formát předávaných dat |  |  |
|  | Vždy | Alespoň jedna z uvedených možností |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | ZIP | --- |
| Vektorová data | ESRI Shapefile | --- |
| Texty | PDF/A | TXT, RTF, DOC – textový editor MS Word verze 6 a vyšší, DOCX, XLS, XLSX; kódování UTF-8 |
| Výkresb | PDF/A | --- |
| Metadata | XML | --- |

*a* *Výraz „E“ představuje kód územního opatření o stavební uzávěře nebo o asanaci území z evidence územně plánovací činnosti.*

*b* *V rozlišení 300 dpi a s barevnou hloubkou 24 bit.*

Příloha č. 25

Požadavky na strojově čitelný formát územní studie

| Požadavky na uspořádání a označení složek a souborů |  |  |
|  | Název složky / souboru | Upřesnění |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | DUS_Ea | Obsahuje všechna předávaná data v dále uvedeném členění |
| Členění Hlavní složky | Data | Obsahuje vektorová data |
| Texty | Obsahuje textovou část |  |
| Vykresy | Obsahuje výkresy a schémata včetně jejich rastrových ekvivalentů a jejich usazovací soubory |  |
| Ea_metadata | Soubor obsahující metadata |  |
| Soubory ve složce Data | Ea_us | V případě zpracování v CAD |
| Vrstvy řešeného území označenéb: |  |  |
| ReseneUzemi_p | Plocha vymezení řešeného území |  |
| ReseneUzemi_d | Popisný text „RU“, definující vnitřek plochy řešeného území |  |
| Ostatní vrstvy mohou mít libovolný název. |  |  |
| ReseneUzemi_p | V případě zpracování v GIS Vrstva řešeného území ve formě plochyb. Atribut: |  |
| Kod_EUPC | Kód územní studie z evidence územně plánovací činnosti |  |
| Ostatní vrstvy mohou mít libovolný název. |  |  |
| Soubory ve složce Texty | Ea_text | Kompletní textová část územní studie |
| Soubory ve složce Vykresy | Ea_nc | Jednotlivé výkresy |

| Požadavky na výměnný formát předávaných dat |  |  |
|  | Vždy | Alespoň jedna z uvedených možností |
| --- | --- | --- |
| Hlavní složka | ZIP | --- |
| Vektorová data | --- | ESRI Shapefile, DXF, GML |
| Texty | PDF/A | TXT, RTF, DOC – textový editor MS Word verze 6 a vyšší, DOCX, XLS, XLSX; kódování UTF-8 |
| Výkresyd | PDF/A | PNG, TIF, BMP v referenčním Souřadnicovém systému Jednotné trigonometrické sítě katastrální |
| Metadata | XML | --- |

*a* *Výraz „E“ představuje kód územní studie z evidence územně plánovací činnosti.*

*b* *Pro ostatní předávané vrstvy nejsou stanoveny žádné požadavky.*

*c* *Výraz „n“ představuje číslo výkresu podle rozpisky, případně označení schématu.*

*d* *V rozlišení 300 dpi a s barevnou hloubkou 24 bit.*

Použité zkratky:

| GIS | geografický informační systém |
| --- | --- |
| CAD | Computer-aided Design, počítačem podporované projektování |
