---
title: "Vyhláška o stanovení rozsahu bezpečnostních opatření fyzické ochrany objektu zařazeného do skupiny A nebo skupiny B"
identifier: "SB-2015-225"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2015-09-11"
last_updated: "2015-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/225/2015-10-01"
official_code: "225/2015 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 225/2015 Sb., o stanovení rozsahu bezpečnostních opatření fyzické ochrany objektu zařazeného do skupiny A nebo skupiny B"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 225/2015 Sb., o stanovení rozsahu bezpečnostních opatření fyzické ochrany objektu zařazeného do skupiny A nebo skupiny B"
eli: "/eli/cz/sb/2015/225/2015-10-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-10-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51935"
gazette_issue_number: "93"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o stanovení rozsahu bezpečnostních opatření fyzické ochrany objektu zařazeného do skupiny A nebo skupiny B

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Tato vyhláška upravuje:

- a) požadavky na rozsah analýzy možností neoprávněných činností a provedení případného útoku na objekt,

- b) kategorie a povahu režimových opatření,

- c) požadavky na zajištění fyzické ostrahy,

- d) kategorie technických prostředků a jejich vymezení a

- e) způsob stanovení rozsahu bezpečnostních opatření přijímaných v objektu.

##### § 2

#### Požadavky na rozsah analýzy možností neoprávněných činností a provedení případného útoku na objekt

[K § 21 odst. 5 písm. a) zákona]

Analýza možností neoprávněných činností a provedení případného útoku na objekt zahrnuje alespoň posouzení

- a) předmětu činnosti provozovatele,

- b) interních předpisů provozovatele,

- c) organizační a personální struktury provozovatele,

- d) technického a technologického vybavení provozovatele,

- e) stavebního řešení objektu nebo zařízení,

- f) rozsahu a struktury dodavatelsko-odběratelských vztahů a

- g) hrozeb vyplývajících z celospolečenské situace a jejího vývoje a z mimořádných událostí.

##### § 3

#### Kategorie a povaha režimových opatření

[K § 21 odst. 5 písm. b) zákona]

(1) Režimová opatření jsou podle jejich povahy stálá nebo doplňková.

(2) Režimová opatření stálá zahrnují alespoň

- a) vymezení části objektu nebo zařízení nebo území, kde se uplatňují požadavky fyzické ochrany,

- b) vstupní a výstupní režim osob, věcí a dopravních prostředků v pracovní a mimopracovní době, včetně určení vstupů a vjezdů a vyloučení osob a věcí, které by mohly zjevně ohrozit zdraví a život osob, způsobit škodu na majetku nebo životním prostředí nebo ohrozit bezpečnost objektu,

- c) způsob prokazování oprávněnosti ke vstupu osob a vjezdu vozidel, který umožňuje jejich jednoznačnou identifikaci,

- d) vymezení objektů nebo zařízení nebo jejich částí, do kterých je povolen vstup pouze oprávněným osobám,

- e) způsob vedení a uchovávání evidence o vnášení a vynášení věcí, vjíždění a vyjíždění vozidel, vstupu a odchodu osob a způsob jejich kontroly,

- f) postup při příjmu, uskladnění, výdeji a pohybu věcí a způsob jejich ochrany před krádežemi, poškozováním a znehodnocením,

- g) provozní režim, kterým se zabezpečuje plynulost a bezpečnost provozu při mimořádných událostech, a

- h) režim manipulace s klíči, identifikačními kartami s magnetickou stopou nebo čipem a jinými prostředky užívanými pro ovládání zámkových mechanismů.

(3) Režimová opatření doplňková zahrnují opatření a postupy pro mimořádné události, zejména

- a) omezení vstupů do objektu a zařízení na přesně stanovené období pro definovaný okruh osob,

- b) dočasné zablokování určených průchodů,

- c) vyžadování zvýšené identity osob,

- d) periodické kontroly objektů a

- e) dostupnost bezpečnostních pracovníků.

##### § 4

#### Požadavky na zajištění fyzické ostrahy

[K § 21 odst. 5 písm. c) zákona]

Fyzická ostraha zahrnuje alespoň

- a) způsob zabezpečení střežení objektu nebo zařízení, zejména smluvně bezpečnostními službami nebo vlastními zaměstnanci,

- b) způsob provádění fyzické ostrahy, zejména na pevném stanovišti, obchůzkou nebo kombinovaným způsobem,

- c) rozsah střežení objektu nebo zařízení, zejména celého objektu nebo zařízení nebo jeho části a

- d) postup fyzické ostrahy v případě mimořádné události v objektu nebo zařízení.

##### § 5

#### Kategorie technických prostředků a jejich vymezení

[K § 21 odst. 5 písm. d) zákona]

(1) Technickými prostředky jsou mechanické zábranné prostředky a elektronické sledovací a poplachové prostředky.

(2) Mechanické zábranné prostředky zahrnují zejména oplocení, mříže, rolety nebo zámky v takovém rozsahu a s takovými technickými parametry, aby vytvořily systém zábran, které budou svou konstrukcí a mechanickou odolností splňovat bezpečnostní funkce stanovené českými technickými normami.

(3) Elektronické sledovací a poplachové prostředky zahrnují zejména kamerové a přístupové systémy, elektrickou požární signalizaci, poplachové zabezpečovací a tísňové systémy, zařízení pro detekci nebezpečných plynů a par, zařízení omezující rozsah úniku nebezpečných látek, zvláštní technická opatření proti neoprávněné manipulaci nebo systém rychlé odstávky objektu nebo zařízení v takovém rozsahu, aby byla vytvořena ochrana osob a předmětů, která umožní včasný a účinný zákrok v narušeném objektu nebo zařízení.

##### § 6

#### Způsob stanovení rozsahu bezpečnostních opatření přijímaných v objektu

[K § 21 odst. 5 písm. e) zákona]

Bezpečnostní opatření podle § 3 až 5 se v objektu nebo zařízení uskutečňují na základě výsledků analýzy možností neoprávněných činností a provedení útoku na objekty nebo zařízení v takovém rozsahu, aby byla zajištěna účinná ochrana objektu před neoprávněnými činnostmi a před útokem.

##### § 7

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. října 2015.

**Ministr:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**
