---
title: "Vyhláška Ministerstva vnitra o provedení některých ustanovení zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých zákonů"
identifier: "SB-2000-152"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-06-16"
last_updated: "2017-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/152/2019-12-01"
official_code: "152/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 152/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých zákonů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva vnitra č. 152/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých zákonů ve znění vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb., vyhlášky č. 442/2009 Sb., vyhlášky č. 233/2012 Sb., vyhlášky č. 452/2013 Sb., vyhlášky č. 91/2017 Sb., vyhlášky č. 475/2017 Sb., vyhlášky č. 185/2018 Sb. a vyhlášky č. 39/2019 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2000/152/2019-12-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-06-16"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36171"
gazette_issue_number: "48"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "265/2019 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva vnitra o provedení některých ustanovení zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých zákonů

## ČÁST PRVNÍ

#### JEDNACÍ ŘÁD STÁTNÍ VOLEBNÍ KOMISE

##### § 1

#### Příprava jednání komise

(1) Jednání Státní volební komise^1) (dále jen „komise“) svolává předseda komise (dále jen „předseda“) a v době jeho nepřítomnosti nebo z jiných závažných důvodů jím pověřený člen komise. Jednání komise se konají podle potřeby.

(2) Předseda nebo jím pověřený člen komise zašle členům komise pozvánku, návrh programu jednání a podkladové materiály tak, aby je obdrželi nejpozději tři dny přede dnem jednání komise. Z důvodu naléhavosti mohou být v den jednání komise na program jejího jednání zařazovány další body programu.

(3) Ve výjimečných případech svolává jednání komise předseda nebo jím pověřený člen komise bez předchozího doručování písemné pozvánky a podkladových materiálů.

##### § 2

#### Zásady rozhodování, jednání a řízení komise

(1) Jednání komise je neveřejné.

(2) Jednání komise řídí předseda a v době jeho nepřítomnosti jím pověřený člen komise (dále jen „předsedající“).

(3) Předsedající může přizvat na jednání komise nebo jeho část i osoby, které nejsou členy komise.

(4) Ke každému bodu jednání přijímá komise usnesení. Komise je schopna se usnášet, je-li přítomna nadpoloviční většina všech jejích členů. Usnesení je přijato, hlasovala-li pro ně nadpoloviční většina přítomných členů komise. Není-li komise usnášeníschopná, určí předsedající, kdy se příští jednání komise bude konat, a jednání komise ukončí.

(5) Předseda následně informuje členy komise o eventuálních opatřeních, která učinil mezi jednáními komise v neodkladných záležitostech.^2)

##### § 3

#### Zápis z jednání komise a podepisování ostatních písemností komise

(1) Z jednání komise se pořizuje zvukový záznam a zápis. Součástí zápisu je přijaté usnesení a případná zpráva pro sdělovací prostředky.

(2) Zápis z jednání komise podepisuje předsedající. Zápis obdrží členové komise nejpozději v den, kdy se koná následující jednání komise. Na tomto jednání komise mohou k němu členové komise uplatnit připomínky.

(3) Ostatní písemnosti komise podepisuje její předseda nebo v době jeho nepřítomnosti jím pověřený člen komise.

##### § 4

#### Archivace volební dokumentace komise

Pro volební dokumentaci týkající se voleb do zastupitelstev krajů se stanoví skartační znaky a lhůty:^3)

| a) zápis z jednání komise včetně zvukového záznamu | A/10, |
| --- | --- |

| b) další volební dokumentace | V/5. |
| --- | --- |

## ČÁST DRUHÁ

#### ZPŮSOB A POSTUP OVĚŘOVÁNÍ ZPŮSOBILOSTI PRO VÝKON FUNKCE

##### § 5

#### Ověřování způsobilosti

Způsobilost pro výkon činnosti na úseku voleb ověřuje krajský úřad pro zaměstnance obce zařazeného do pověřeného obecního úřadu a pověřeného činností na úseku voleb.^4)

##### § 6

Zaměstnanec obce, v níž je pověřený obecní úřad, a ve městech Brno, Ostrava a Plzeň městské části nebo městského obvodu, který má být pověřen činností na úseku voleb, (dále jen „uchazeč“) absolvuje odbornou přípravu a prokáže vykonáním zkoušky potřebné znalosti na úseku voleb.

##### § 7

Přihlášku uchazeče podle § 5 k odborné přípravě a vykonání zkoušky zasílá starosta obce, v níž je pověřený obecní úřad, ve městech Brno, Ostrava a Plzeň starosta městské části nebo starosta městského obvodu (dále jen „starosta“) krajskému úřadu.

##### § 8

(1) Pro účely ověřování znalostí na úseku voleb se zřizují zkušební komise.

(2) Předsedu a členy zkušební komise na krajském úřadu určí ředitel krajského úřadu ze zaměstnanců kraje zařazených do krajského úřadu; předsedy zkušebních komisí jsou zaměstnanci krajů zařazení do krajského úřadu s osvědčením o vykonané zkoušce podle zvláštního právního předpisu.^5)

(3) Zkušební komise jsou tříčlenné.

(4) Krajský úřad určí termíny a místo zkoušky.

##### § 9

#### Zkouška

(1) Zkouška spočívá v ověření znalostí právních předpisů na úseku voleb a právních předpisů s nimi souvisejících; skládá se z písemné a ústní části.

(2) O vykonané zkoušce vyhotoví zkušební komise zápis, který podepisuje předseda zkušební komise a její členové. Zápis obsahuje

- a) jméno a příjmení uchazeče, místo, kde je přihlášen k trvalému pobytu, označení zaměstnavatele uchazeče a jeho pracovní zařazení,

- b) jména, příjmení a pracovní zařazení členů zkušební komise,

- c) otázky, které byly předmětem ústní zkoušky,

- d) vyhodnocení písemné a ústní zkoušky.

(3) Uchazeč prokáže potřebné znalosti, pokud uspěl alespoň ve dvou třetinách otázek obsažených v písemné části zkoušky a ve dvou třetinách otázek obsažených v ústní části zkoušky.

(4) Výsledek zkoušky oznámí uchazeči předseda zkušební komise v den jejího konání.

(5) Náležitosti osvědčení krajského úřadu o vykonané zkoušce jsou obsaženy v příloze č. 1 ve vzoru č. 8.

(6) Uchazeči, který úspěšně vykonal zkoušku, vydá zkušební komise osvědčení o vykonané zkoušce ve dvojím vyhotovení. Jedno vyhotovení předá uchazeč zaměstnavateli.^6)

(7) V případě, že uchazeč při zkoušce nevyhověl, může celou zkoušku opakovat nejdříve za jeden měsíc; lhůtu může krajský úřad ve výjimečných případech zkrátit.

## ČÁST TŘETÍ

#### POSTUP OBECNÍCH ÚŘADŮ A KRAJSKÝCH ÚŘADŮ PŘI ÚSCHOVĚ A ARCHIVACI HLASOVACÍCH LÍSTKŮ A OSTATNÍ VOLEBNÍ DOKUMENTACE

##### § 10

(1) Obecní úřad, městský úřad, úřad města, ve městech Brno, Ostrava a Plzeň úřad městské části nebo městského obvodu (dále jen „obecní úřad“)^7) před konáním voleb zabezpečí po obdržení hlasovacích lístků, obálek a tiskopisů jejich ochranu tak, aby bylo zabráněno zneužití.

(2) Obecní úřad převezme veškerou volební dokumentaci s výjimkou jednoho vyhotovení zápisu o průběhu a výsledku hlasování ve volebním okrsku od okrskových volebních komisí. Hlasovací lístky a použité úřední obálky uschová po dobu 30 dnů od uveřejnění výsledků voleb komisí. Po této lhůtě ponechá pro archivaci 3 sady nepoužitých hlasovacích lístků pro volby do zastupitelstva kraje; ostatní hlasovací lístky zničí.

(3) Volební dokumentaci krajského úřadu včetně jednoho vyhotovení zápisu o průběhu a výsledku hlasování ve volebním okrsku uschová tento úřad.

(4) Dokumentace o finančních nákladech na volby do zastupitelstev krajů se uloží odděleně od ostatní dokumentace.^8)

(5) Pro volební dokumentaci týkající se konání voleb do zastupitelstev krajů se stanoví skartační znaky a lhůty:^3)

- a) kandidátní listina, prohlášení kandidáta k registraci včetně podkladů ke kandidátní listině, dokumentace o vzdání se kandidatury nebo jejím odvolání, rozhodnutí krajského úřadu o registraci kandidátních listin, rozhodnutí soudu ve věci registrace kandidátní listiny, hlasovací lístek, zápisy o výsledku hlasování................. A/10,

- b) ostatní volební dokumentace............... V/5.

(6) Po uplynutí skartačních lhůt se postupuje podle zvláštního právního předpisu.^3)

## ČÁST ČTVRTÁ

#### VZOR KANDIDÁTNÍ LISTINY, VZOR HLASOVACÍHO LÍSTKU, OSVĚDČENÍ O ZVOLENÍ, VZORY TISKOPISŮ PRO ZJIŠŤOVÁNÍ A ZPRACOVÁNÍ VÝSLEDKŮ HLASOVÁNÍ VE VOLBÁCH DO ZASTUPITELSTVA KRAJE, VZORY DALŠÍCH DOKUMENTŮ A ZPŮSOB ZAJIŠTĚNÍ TISKU HLASOVACÍCH LÍSTKŮ

##### § 11

(1) Pro volby do zastupitelstev krajů jsou v příloze č. 1 této vyhlášky stanoveny vzory:

- 1. Oznámení o době a místě konání voleb do zastupitelstva kraje

- 2. Slib zapisovatele a členů okrskové volební komise

- 3. Kandidátní listina pro volby do zastupitelstva kraje s přílohou

- 4. Hlasovací lístek pro volby do zastupitelstva kraje

- 5. Zápis o výsledku voleb do zastupitelstva kraje

- 7. Osvědčení o zvolení členem zastupitelstva kraje

- 8. Osvědčení o vykonané zkoušce

- 9. Zápis o vykonané zkoušce

- 10. Záznam o odmítnutí zápisu o průběhu a výsledku hlasování ve volebním okrsku Českým statistickým úřadem.

(2) Pro volby do zastupitelstev krajů jsou v příloze č. 2 této vyhlášky stanoveny vzory tiskopisů:

- 1. Průkaz člena Státní volební komise s fotografií

- 2. Průkaz člena sekretariátu Státní volební komise

- 3. Průkaz zaměstnance obce zařazeného do pověřeného obecního úřadu^9)

- 4. Průkaz člena okrskové volební komise

- 5. Průkaz zapisovatele okrskové volební komise

- 6. Zápis o průběhu a výsledku hlasování ve volebním okrsku s přílohou.

(3) Pokud okrsková volební komise využije programového vybavení dodaného Českým statistickým úřadem, nahrazují tiskové výstupy z tohoto programu^10) tiskopis podle odstavce 2 bodu 6.

(4) Pro volby do zastupitelstev krajů se použije vzor tiskopisu voličského průkazu a postup při úschově tiskopisu stanovený ve vyhlášce Ministerstva vnitra o provedení některých ustanovení zákona o volbách do Parlamentu České republiky^24).

##### § 12

Krajský úřad zajišťuje tisk hlasovacích lístků pro kraj^11) prostřednictvím obchodní firmy vybrané Ministerstvem vnitra^12) podle zvláštního právního předpisu.^13)

## ČÁST PÁTÁ

#### FORMA SPOLUPRÁCE ORGÁNŮ STÁTNÍ SPRÁVY PŘI KONTROLE SPRÁVNOSTI ÚDAJŮ UVÁDĚNÝCH POLITICKÝMI STRANAMI, POLITICKÝMI HNUTÍMI A KOALICEMI PŘI PODÁVÁNÍ KANDIDÁTNÍCH LISTIN A PŘI PŘEDÁVÁNÍ PODKLADŮ Z KANDIDÁTNÍCH LISTIN PRO VYTVOŘENÍ REGISTRŮ A ČÍSELNÍKŮ KANDIDÁTŮ A KANDIDUJÍCÍCH POLITICKÝCH STRAN, POLITICKÝCH HNUTÍ A KOALIC ČESKÝM STATISTICKÝM ÚŘADEM A LOSOVÁNÍ STÁTNÍ VOLEBNÍ KOMISE

##### § 14

(1) Krajský úřad průběžně pořizuje a předává Českému statistickému úřadu k založení registru kandidátů kopie podaných kandidátních listin, a to nejpozději první den po uplynutí lhůty pro podávání kandidátních listin.

(2) Český statistický úřad vyhotoví seznam kandidátů se shodným jménem, příjmením a věkem a dalších podkladů pro kontrolu podaných kandidátních listin krajským úřadem.^17) Tyto podklady předá krajskému úřadu nejpozději šedesátý druhý den přede dnem voleb.

(3) Po vyhodnocení a podle pokynu krajského úřadu Český statistický úřad aktualizuje registr kandidátů. Obdobně se postupuje v případech odvolání nebo vzdání se kandidatury do zaregistrování kandidátních listin či odmítnutí registrace kandidátní listiny na základě rozhodnutí soudu.^18)

(4) Krajský úřad nejpozději první den následující po uplynutí lhůty pro rozhodnutí o registraci kandidátních listin^19) zašle seznam zaregistrovaných kandidátních listin a seznam odmítnutých kandidátních listin v kraji komisi.

##### § 15

(1) Komise vylosuje 45 dnů přede dnem voleb čísla pro označení hlasovacích lístků politických stran, politických hnutí a koalic. Hlasovací lístky týchž politických stran, politických hnutí a koalic musí být ve všech krajích označeny stejným vylosovaným číslem. Do losování vstupuje každá politická strana, politické hnutí a koalice jen jednou bez ohledu na to, v kolika krajích podala kandidátní listiny. Do losovacího osudí se vloží tolik celých čísel v nepřerušené vzestupné řadě počínaje číslem 1, kolik různých politických stran, politických hnutí a koalic podalo kandidátní listiny. Pokud některá politická strana, politické hnutí nebo koalice nepodala kandidátní listinu ve všech krajích, zůstane v daném kraji toto číslo neobsazeno.

(2) Pokud kandidátní listina některé z politických stran, politických hnutí nebo koalic nebyla v kraji zaregistrována ani na základě rozhodnutí soudu,^18) zůstává číslo vylosované této politické straně, politickému hnutí nebo koalici v daném kraji neobsazeno.

##### § 16

(1) Po vylosování čísel Český statistický úřad vyhotoví číselník kandidujících politických stran, politických hnutí a koalic, podle kterého budou při zpracování a poskytování výsledků voleb označovány číslem a názvem nebo číslem a zkratkou názvu.

(2) Český statistický úřad zaznamená do registru kandidátů vylosovaná čísla politických stran, politických hnutí a koalic, vyhotoví opis údajů registru v rozsahu kandidátní listiny a předloží ho krajskému úřadu.

(3) Krajský úřad neprodleně informuje pracoviště Českého statistického úřadu o případech vzdání se nebo odvolání kandidatury v období od uplynutí lhůty pro zaregistrování kandidátní listiny do zahájení voleb tak, že mu předá kopii prohlášení o vzdání se a odvolání kandidatury. Český statistický úřad nastaví v registru kandidátů u těchto osob znak zajišťující, že při zjišťování výsledků voleb k nim nebude přihlíženo.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Zvláštní odměna za výkon funkce člena okrskové volební komise, způsob její úhrady a výplaty

##### § 17

(1) Členovi okrskové volební komise přísluší za výkon funkce zvláštní odměna^20) (dále jen „odměna“) ve výši 1 300 Kč, zapisovateli okrskové volební komise ve výši 2 000 Kč a předsedovi okrskové volební komise ve výši 2 100 Kč.

(2) Konají-li se volby do zastupitelstev krajů v tytéž dny s volbami^21)

- a) do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky, zvyšuje se odměna za výkon funkce předsedy a člena okrskové volební komise o 400 Kč,

- b) do Senátu Parlamentu České republiky, zvyšuje se odměna za výkon funkce předsedy a člena okrskové volební komise o 400 Kč; v případě konání dalšího kola voleb do Senátu Parlamentu České republiky se zvyšuje odměna za výkon funkce předsedy a člena okrskové volební komise o dalších 200 Kč,

- c) do zastupitelstev obcí, zvyšuje se odměna za výkon funkce předsedy a člena okrskové volební komise o 400 Kč.

(3) Členovi okrskové volební komise, který není v pracovním poměru ani v poměru obdobném pracovnímu poměru, avšak je výdělečně činný, přísluší kromě odměny podle odstavců 1 a 2 náhrada ušlého výdělku za dobu výkonu funkce člena okrskové volební komise ve výši 43 Kč za hodinu, nejvýše však 340 Kč za jeden den.

(4) Odměnu podle odstavce 1 a 2 a paušální náhradu ušlého výdělku podle odstavce 3 vyplatí do 30 dnů po ukončení činnosti okrskové volební komise^22) obecní úřad. V případě, že se předseda nebo člen okrskové volební komise všech jednání okrskové volební komise nezúčastňuje, obecní úřad celkovou výši odměny stanovenou podle odstavce 1 poměrně krátí, a to podle evidence o jejich účasti na jednáních okrskové volební komise.

## ČÁST SEDMÁ

#### ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ

##### § 18

(1) Přednosta okresního úřadu zasílá nejpozději do 15 dnů od nabytí účinnosti této vyhlášky Ministerstvu vnitra přihlášky uchazečů k odborné přípravě a vykonání zkoušky uvedené v § 7 odst. 1.

(2) Starosta zasílá nejpozději do 15 dnů od nabytí účinnosti této vyhlášky okresnímu úřadu přihlášky uchazečů k odborné přípravě a vykonání zkoušky uvedené v § 7 odst. 2.

##### § 19

Pokud byla již před počátkem účinnosti vyhlášky učiněna opatření k přípravě voleb v souladu s touto vyhláškou, hledí se na tato opatření, jako by byla učiněna za její účinnosti.^23)

##### § 20

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Gross v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 152/2000 Sb.

Vzor 1

Oznámení

o době a místě konání voleb do zastupitelstva kraje

[image omitted]

Vzor 2

Slib

zapisovatele a členů okrskové volební komise

[image omitted]

Vzor 3

Kandidátní listina

[image omitted]

Příloha ke vzoru 3

Prohlášení kandidáta

[image omitted]

Vzor 4

Hlasovací lístek

Vzor 4

Hlasovací lístek

[image omitted]

Vzor 5

ZÁPIS VÝSLEDKU VOLEB DO ZASTUPITELSTVA KRAJE

Vzor 5

ZÁPIS VÝSLEDKU VOLEB DO ZASTUPITELSTVA KRAJE

[image omitted]

Vzor 7

OSVĚDČENÍ o zvolení členem(kou) zastupitelstva...

[image omitted]

Vzor 8

OSVĚDČENÍ

o vykonané zkoušce

Vzor 8

OSVĚDČENÍ o vykonané zkoušce

[image omitted]

Vzor 9

ZÁPIS ZKUŠEBNÍ KOMISE MINISTERSTVA VNITRA (OKRESNÍHO ÚŘADU V ...)^x) o vykonané zkoušce

Vzor 9

ZÁPIS ZKUŠEBNÍ KOMISE MINISTERSTVA VNITRA (OKRESNÍHO ÚŘADU V ...)^x) o vykonané zkoušce

[image omitted]

Vzor 10

Záznam o odmítnutí zápisu o průběhu a výsledku hlasování ve volebním okrsku Českým statistickým úřadem

Vzor 10

Záznam o odmítnutí zápisu o průběhu a výsledku hlasování ve volebním okrsku Českým statistickým úřadem

[image omitted]

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 152/2000 Sb.

Vzor tiskopisu 1

Průkaz člena Státní volební komise

[image omitted]

Vzor tiskopisu 2

Průkaz člena sekretariátu Státní volební komise

[image omitted]

Vzor tiskopisu 3

PRŮKAZ zaměstnance okresního úřadu, Magistrátu města Brna, Ostravy, Plzně^x^)

Vzor tiskopisu 3

PRŮKAZ zaměstnance okresního úřadu, Magistrátu města Brna, Ostravy, Plzně^x^)

[image omitted]

Vzor tiskopisu 4

PRŮKAZ člena okrskové volební komise

[image omitted]

Vzor tiskopisu 5

PRŮKAZ zapisovatele okrskové volební komise

[image omitted]

Vzor tiskopisu 6

ZÁPIS O PRŮBĚHU A VÝSLEDKU HLASOVÁNÍ VE VOLEBNÍM OKRSKU

[image omitted]

Příloha ke vzoru tiskopisu 6

VÝSLEDKY HLASOVÁNÍ PRO POLITICKÉ STRANY, POLITICKÁ HNUTÍ A KOALICE VE VOLEBNÍM OKRSKU

[image omitted]

^1) § 7 odst. 2 zákona č. 130/2000 Sb., o volbách do zastupitelstev krajů a o změně některých zákonů.

^2) § 8 odst. 2 zákona č. 130/2000 Sb.

^3) Zákon č. 97/1974 Sb., o archivnictví, ve znění zákona č. 343/1992 Sb. Vyhláška č. 117/1974 Sb., kterou se stanoví kritéria pro posuzování písemností jako archiválií a podrobnosti skartačního řízení.

^4) § 11 odst. 1 písm. i) zákona č. 130/2000 Sb.

^5) § 8 odst. 2 písm. d) zákona č. 491/2001 Sb., o volbách do zastupitelstev obcí a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 230/2002 Sb.

^6) § 59 odst. 3 písm. b) zákona č. 367/1990 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění zákona č. 302/1992 Sb. § 8 odst. 5 zákona č. 425/1990 Sb., o okresních úřadech, úpravě jejich působnosti a o některých dalších opatřeních s tím souvisejících, ve znění zákona č. 321/1992 Sb.

^7) § 14 písm. e) zákona č. 130/2000 Sb.

^8) § 31 a 32 zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění zákona č. 117/1994 Sb. a zákona č. 227/1997 Sb.

^9) § 13 odst. 2 zákona č. 130/2000 Sb.

^10) § 40 odst. 4 zákona č. 130/2000 Sb.

^11) § 11 odst. 1 písm. d) zákona č. 130/2000 Sb.

^12) § 9 odst. 2 písm. g) zákona č. 130/2000 Sb.

^13) Zákon č. 199/1994 Sb., o zadávání veřejných zakázek, ve znění zákona č. 148/1996 Sb., zákona č. 93/1998 Sb. a zákona č. 28/2000 Sb.

^17) § 22 odst. 2 písm. b) zákona č. 130/2000 Sb.

^18) § 22 odst. 6 zákona č. 130/2000 Sb.

^19) § 22 odst. 3 zákona č. 130/2000 Sb.

^20) § 55 zákona č. 130/2000 Sb.

^21) § 64 zákona č. 130/2000 Sb.

^22) § 45 zákona č. 130/2000 Sb.

^23) § 67 zákona č. 130/2000 Sb.

^24) Vyhláška Ministerstva vnitra č. 233/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 247/1995 Sb., o volbách do Parlamentu České republiky a o změně a doplnění některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 212/1996 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 243/1999 Sb. a zákona č. 204/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.
