---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 467/2003 Sb., o používání tabákových nálepek při značení tabákových výrobků, ve znění vyhlášky č. 276/2005 Sb"
identifier: "SB-2007-72"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2007-04-04"
last_updated: "2007-04-04"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2007/72/2007-04-04"
official_code: "72/2007 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 72/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 467/2003 Sb., o používání tabákových nálepek při značení tabákových výrobků, ve znění vyhlášky č. 276/2005 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 72/2007 Sb., kterou se mění vyhláška č. 467/2003 Sb., o používání tabákových nálepek při značení tabákových výrobků, ve znění vyhlášky č. 276/2005 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2007/72/2007-04-04"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-04-04"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "44313"
gazette_issue_number: "31"
gazette_issue_year: "2007"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 467/2003 Sb., o používání tabákových nálepek při značení tabákových výrobků, ve znění vyhlášky č. 276/2005 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 467/2003 Sb., o používání tabákových nálepek při značení tabákových výrobků, ve znění vyhlášky č. 276/2005 Sb., se mění takto:

- 1. Na konci § 1 se doplňuje věta „Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady 98/34/ES ze dne 22. června 1998 o postupu poskytování informací v oblasti technických norem a předpisů a pravidel pro služby informační společnosti, ve znění směrnice 98/48/ES.“.

- 2. V § 2 odst. 1 se slovo „množství“ nahrazuje slovy „ke kouření a ostatní tabák množství takového“.

- 3. V § 2 odst. 5 a § 5 odst. 1 se slova „a tabáků“ nahrazují slovy „, tabáku ke kouření a ostatního tabáku“.

- 4. V nadpisu § 3 se slova „celního úřadu“ nahrazují slovy „, který pracuje v celním úřadu,“.

- 5. V § 3 se za slovo „zaměstnance“ vkládají slova „, který pracuje v celním úřadu,“.

- 6. V nadpisu i textu § 4 se slova „celního ředitelství“ nahrazují slovy „, který pracuje v celním ředitelství,“.

- 7. V § 9 se slova „přejímajícího pověřeného celního úřadu“ nahrazují slovy „, který pracuje v pověřeném celním úřadu a přejímá arch podle věty druhé“.

- 8. Za § 9 se vkládá nový § 9a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 9a

(K § 118a zákona)

#### Vzory tiskopisů výkazů používaných při změně sazby daně u cigaret

Vzory tiskopisů výkazů používaných při změně sazby daně u cigaret podle § 118a odst. 7 a 9 zákona jsou uvedeny v přílohách č. 6 a 7 k této vyhlášce.“.

- 9. V nadpisu přílohy č. 1 se slova „celního úřadu“ nahrazují slovy „, který pracuje v celním úřadu,“.

- 10. V příloze č. 1 se za slovo „daních“ vkládají slova „, ve znění pozdějších předpisů“.

- 11. V nadpisu přílohy č. 2 se slova „celního ředitelství“ nahrazují slovy „, který pracuje v celním ředitelství,“.

- 12. V příloze č. 3 písm. c) se za slovo „tabák“ vkládají slova „ke kouření a ostatní tabák“ a za slovo „tabáku“ se vkládají slova „ke kouření a ostatního tabáku“.

- 13. V příloze č. 4 bodě 1. se slova „pověřeného celního úřadu“ nahrazují slovy „, který pracuje v pověřeném celním úřadu“.

- 14. V příloze č. 4 bodě 1. písm. c) se za slovo „tabák“ vkládají slova „ke kouření a ostatní tabák“.

- 15. Za přílohu č. 5 se doplňují přílohy č. 6 a 7, které včetně nadpisu znějí:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 467/2003 Sb.

Vzor tiskopisu výkazu používaného při změně sazby daně u cigaret

[image omitted] [image omitted] [image omitted]

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 467/2003 Sb.

Vzor tiskopisu výkazu používaného při změně sazby daně u cigaret

[image omitted]

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Kalousek v. r.**
