---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o evidenci dopravních nehod"
identifier: "SB-2001-32"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-01-31"
last_updated: "2021-12-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/32/2023-07-01"
official_code: "32/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 32/2001 Sb., o evidenci dopravních nehod"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 32/2001 Sb., o evidenci dopravních nehod ve znění vyhlášky č. 419/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/32/2023-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-31"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37033"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "419/2021 Sb."
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o evidenci dopravních nehod

#### Úvodní ustanovení

##### § 1

Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie^2) a upravuje způsob vedení záznamů v evidenci dopravních nehod a podrobnosti o údajích vedených v evidenci dopravních nehod.

##### § 2

#### Pojmy

Pro účely vedení záznamů v evidenci dopravních nehod se považuje

- a) za účastníka dopravní nehody každý, kdo se v čase a místě dopravní nehody přímým způsobem účastnil dopravní nehody,

- b) za usmrcenou osobu osoba, která zemřela při dopravní nehodě nebo na následky způsobené dopravní nehodou, nejpozději však do 30 dnů po dopravní nehodě,

- c) za těžké zranění těžká újma na zdraví podle zvláštního zákona,^1)

- d) za lehké zranění jiné než těžké zranění, a to i tehdy, nedojde-li k pracovní neschopnosti,

- e) za škodu újma vzniklá na vozidle nebo na jiném majetku při dopravní nehodě nebo v souvislosti s ní, jejíž výši stanoví odhadem příslušník Policie České republiky, který dopravní nehodu objasňuje.

#### Evidence dopravních nehod

##### § 3

Evidence dopravních nehod obsahuje údaje o dopravních nehodách nahlášených Policii České republiky, s výjimkou těch, které nejsou účastníci dopravní nehody povinni Policii České republiky oznamovat^4).

##### § 4

#### Evidence údajů o účastníkovi dopravní nehody

(1) O účastníku dopravní nehody se v evidenci dopravních nehod vždy eviduje

- a) jeho věk, pohlaví a státní příslušnost,

- b) stav a chování účastníka v době dopravní nehody, včetně případného ovlivnění alkoholem nebo jinou návykovou látkou,

- c) umístění účastníka ve vozidle v době dopravní nehody,

- d) užití bezpečnostních pomůcek a zádržného systému,

- e) následky dopravní nehody na životě a zdraví účastníka,

- f) poskytnutí první pomoci,

- g) způsob vyproštění z vozidla po dopravní nehodě.

(2) O řidiči, který se účastnil dopravní nehody, se v evidenci dopravních nehod evidují kromě údajů uvedených v odstavci 1 ještě tyto údaje:

- a) řidičská oprávnění zapsaná v jeho řidičském průkazu,

- b) datum prvého udělení řidičského oprávnění,

- c) nejvyšší ukončené vzdělání,

- d) stav řidiče a vnější okolnosti mající bezprostřední vliv na chování řidiče v době dopravní nehody.

##### § 5

#### Evidence údajů o vozidle

O vozidle, které mělo účast na dopravní nehodě, se v evidenci dopravních nehod vždy eviduje

- a) druh vozidla,

- b) stát, ve kterém je vozidlo evidováno,

- c) tovární značka, typ a rok první registrace vozidla,

- d) údaje o způsobu a druhu využívání vozidla,

- e) údaje o platnosti technické prohlídky,

- f) upřesňující údaje o vozidle, například celková hmotnost a obsaditelnost,

- g) doplňující údaje o vozidle, například přeprava nebezpečného nebo nadměrného nákladu a jízda s právem přednostní jízdy,

- h) postavení vozidla na pozemní komunikaci v době dopravní nehody, včetně údaje o případném smyku vozidla,

- i) následky dopravní nehody na vozidle a nákladu a odhad škody.

##### § 6

#### Evidence údajů o pozemní komunikaci v místě a době dopravní nehody

O pozemní komunikaci v místě dopravní nehody se eviduje

- a) kategorie, třída, číselné označení pozemní komunikace a počet jízdních pruhů na pozemní komunikaci,

- b) další upřesňující údaje o místu dopravní nehody, například označení křižovatky, kilometru pozemní komunikace, zóny s omezením provozu,

- c) stavební a dopravně technický stav pozemní komunikace,

- d) druh a stav povrchu vozovky,

- e) situování dopravní nehody na pozemní komunikaci,

- f) pevná překážka.

##### § 7

#### Evidence časových, lokačních a doplňujících údajů o dopravní nehodě

O dopravní nehodě se vždy eviduje

- a) územní celek, souřadnice globálního navigačního družicového systému místa dopravní nehody, datum a čas dopravní nehody,

- b) druh dopravní nehody, například srážka s jedoucím vozidlem, zaparkovaným vozidlem, pevnou překážkou, chodcem, cyklistou nebo se zvířetem,

- c) druh srážky jedoucích vozidel, například čelní, boční, zezadu,

- d) zavinění dopravní nehody,

- e) hlavní příčiny dopravní nehody, kterými jsou například nepřiměřená rychlost jízdy, nesprávné předjíždění, nedání přednosti v jízdě, nesprávný způsob jízdy nebo technická závada vozidla,

- f) povětrnostní podmínky v místě dopravní nehody,

- g) viditelnost a rozhledové poměry v místě dopravní nehody,

- h) řízení provozu na pozemní komunikaci,

- i) specifická místa a objekty v místě dopravní nehody.

##### § 8

#### Způsob vedení evidence dopravních nehod

Evidence dopravních nehod se vede v elektronické podobě.

#### Závěrečné ustanovení

##### § 9

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Schling v. r.**

^1) § 122 odst. 2 zákona č. 40/2009 Sb., trestní zákoník.

^2) Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2008/96/ES ze dne 19. listopadu 1998 o řízení bezpečnosti silniční infrastruktury. Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1936 ze dne 23. října 2019, kterou se mění směrnice 2008/96/ES o řízení bezpečnosti silniční infrastruktury.

^4) § 47 odst. 4 a 5 zákona č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých zákonů (zákon o silničním provozu), ve znění pozdějších předpisů.
