---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 95/1999 Sb., o podmínkách převodu zemědělských a lesních pozemků z vlastnictví státu na jiné osoby a o změně zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 253/2001 Sb., a některé další zákony"
identifier: "SB-2003-253"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2003-08-06"
last_updated: "2003-08-06"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/253/2013-01-01"
official_code: "253/2003 Sb."
full_citation: "Zákon č. 253/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 95/1999 Sb., o podmínkách převodu zemědělských a lesních pozemků z vlastnictví státu na jiné osoby a o změně zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 253/2001 Sb., a některé další zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 253/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 95/1999 Sb., o podmínkách převodu zemědělských a lesních pozemků z vlastnictví státu na jiné osoby a o změně zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 253/2001 Sb., a některé další zákony ve znění nálezu Ústavního soudu, vyhlášeného pod č. 531/2005 Sb. a zákona č. 503/2012 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2003/253/2013-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2003-08-06"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "39859"
gazette_issue_number: "86"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "503/2012 Sb."
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 95/1999 Sb., o podmínkách převodu zemědělských a lesních pozemků z vlastnictví státu na jiné osoby a o změně zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 253/2001 Sb., a některé další zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona č. 95/1999 Sb.

##### Čl. I

Zákon č. 95/1999 Sb., o podmínkách převodu zemědělských a lesních pozemků z vlastnictví státu na jiné osoby a o změně zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů, ve znění zákona č. 253/2001 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno c), které včetně poznámky pod čarou č. 3a) zní:

- „c) pozemky nabývané do správy Pozemkového fondu podle zvláštního právního předpisu.^3a)

^3a) Například § 11 zákona č. 290/2002 Sb., o přechodu některých dalších věcí, práv a závazků České republiky na kraje a obce, občanská sdružení působící v oblasti tělovýchovy a sportu a o souvisejících změnách a o změně zákona č. 157/2000 Sb., o přechodu některých věcí, práv a závazků z majetku České republiky, ve znění zákona č. 10/2001 Sb., a zákona č. 20/1966 Sb., o péči o zdraví lidu, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 2. V § 1 odst. 2 písmeno a) zní:

- „a) postup Pozemkového fondu při převodu zemědělských pozemků na oprávněné osoby podle zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů, (dále jen „zákon o půdě“),

– kterým vzniklo právo na jiný pozemek podle § 11 odst. 2 zákona o půdě,

– kterým nemohl být vydán pozemek z vlastnictví fyzické osoby, která jej nabyla od státu, neboť tato osoba není osobou povinnou ve smyslu § 5 zákona o půdě,

a na fyzické nebo právnické osoby, na něž toto právo přešlo nebo bylo převedeno (dále jen „oprávněné osoby“),“.

- 3. V § 2 odst. 1 písmeno b) včetně poznámky pod čarou č. 8a) zní:

- „b) zemědělské a lesní pozemky nebo jejich části určené schváleným územním plánem^6) nebo rozhodnutím o umístění stavby^7) k zastavění veřejně prospěšnými stavbami^8) nebo těmito stavbami již zastavěné, s výjimkou zemědělských pozemků převáděných podle § 5 odst. 1 a 2, zemědělských pozemků určených nebo již využitých ke zřízení sítí technického vybavení^8a) a lesních pozemků převáděných podle § 18,

^8a) § 3 písm. k) vyhlášky č. 137/1998 Sb., o obecných technických požadavcích na výstavbu.“.

- 4. V § 2 odst. 2 se dosavadní text věty první a druhé označuje jako odstavec 2 a dosavadní text věty třetí se označuje jako odstavec 3.

- 5. V § 2 se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) U pozemků, které jsou v katastru nemovitostí evidovány na základě rozhodnutí o výměně nebo přechodu vlastnických práv podle § 11 odst. 8 zákona č. 139/2002 Sb., o pozemkových úpravách a pozemkových úřadech a o změně zákona č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění pozdějších předpisů, se ověření podle odstavce 3 nevyžaduje.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 5.

- 6. V § 2 odst. 5 se slova „písm. a) a c)“ nahrazují slovy „písm. a), c) a i).“ a slova „, pokud jde o § 29 zákona o půdě“ se zrušují.

- 7. V § 4 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) oprávněná osoba, jejíž nárok vyjádřený v korunách činí nejméně 50 % z ceny pozemku podle cenového předpisu platného k poslednímu dni kalendářního roku předcházejícího uzavření kupní smlouvy, v případě převodů podle § 7 z minimální ceny a v případě převodů podle § 8 z ceny pozemku podle cenového předpisu platného k poslednímu dni kalendářního roku předcházejícího vyhlášení prodeje,“.

- 8. V § 4 odst. 2 se slova „budov nebo“ zrušují a číslo „6“ se nahrazuje číslem „5“.

- 9. V nadpisu § 5 se slova „a zemědělské školy“ zrušují.

- 10. V § 5 odst. 1 se na konci písmene d) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) určené závaznou částí schválené územně plánovací dokumentace k realizaci zeleně v současně zastavěném nebo zastavitelném území obce.“.

- 11. V § 5 odst. 1 větě druhé se slova „písmene d)“ nahrazují slovy „písmen d) a e)“.

- 12. V § 5 odst. 2 se na konci doplňuje věta „Totéž platí v případech, kdy došlo k bezúplatnému převodu pozemku do vlastnictví obce podle odstavce 1 písm. e) a pozemek nebyl k realizaci zeleně využit.“.

- 13. V § 5 se odstavec 4 zrušuje.

Dosavadní odstavce 5 až 7 se označují jako odstavce 4 až 6.

- 14. V § 5 odstavec 5 zní:

„(5) Na základě písemné žádosti prodá Pozemkový fond vlastníkovi (spoluvlastníkovi) stavby, která je nemovitostí, zemědělský pozemek, na němž je umístěna tato stavba, a to v případě, že pozemek je funkčně spojen s touto stavbou a vlastník (spoluvlastník) stavby je oprávněným uživatelem tohoto pozemku. Pozemkový fond prodá vlastníkovi (spoluvlastníkovi) stavby, která je nemovitostí, zemědělský pozemek sousedící s pozemkem, na němž je umístěna tato stavba, jestliže tento pozemek je funkčně spojen s touto stavbou a vlastník (spoluvlastník) stavby je oprávněným uživatelem tohoto pozemku.“.

- 15. V § 5 odst. 6 se číslo „5“ nahrazuje číslem „4“ a číslo „6“ se nahrazuje číslem „5“.

- 16. V § 6 odstavec 2 zní:

„(2) Pokud o prodej zemědělského pozemku požádá více vlastníků (spoluvlastníků) zemědělských pozemků sousedících, kteří splňují podmínky uvedené v odstavci 1, vyzve je Pozemkový fond, aby nabídli kupní cenu (§ 9 odst. 1). Podle výše nabídnuté kupní ceny stanoví Pozemkový fond pořadí osob, a poté prodá zemědělský pozemek té z nich, která se s nejvyšší cenou umístila na prvním místě v pořadí. Pokud tato osoba neuzavře ve stanovené lhůtě (§ 11 odst. 3) smlouvu, bude Pozemkový fond postupně vyzývat k uzavření kupní smlouvy osoby na dalších místech v pořadí.“.

- 17. V § 6 se za dosavadní odstavec 2 vkládá nový odstavec 3, který zní:

„(3) V případě, že budou některé nabízené kupní ceny podle odstavce 2 shodné, vyzve Pozemkový fond osoby se shodnými nabídkami k podání nových nabídek s tím, že nově nabízená cena nesmí být nižší než cena, která byla shodně nabídnuta. Nově nabízená cena nemá vliv na již stanovené pořadí ostatních osob.“.

Dosavadní odstavec 3 se označuje jako odstavec 4.

- 18. V § 7 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) samostatně hospodařícím rolníkům,^22) kteří prokazatelně provozují zemědělskou výrobu minimálně po dobu 36 měsíců na pozemcích o rozloze nejméně 10 ha v katastrálních územích obce nebo v katastrálním území, které sousedí s katastrálním územím, do něhož náležejí pozemky určené k prodeji,“.

- 19. V § 7 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) společníkům obchodních společností nebo členům družstev, které provozují zemědělskou výrobu minimálně po dobu 36 měsíců na pozemcích v katastrálních územích obce nebo v katastrálním území, které sousedí s katastrálním územím, do něhož náležejí pozemky určené k prodeji,“.

- 20. V § 7 odst. 1 písmeno d) zní:

- „d) osobám podle § 4 odst. 1 písm. a), které vlastní nejméně 10 ha zemědělské půdy v katastrálních územích obce nebo v katastrálním území, které sousedí s katastrálním územím, do něhož náležejí pozemky určené k prodeji.“.

- 21. V § 7 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Oznámení o stažení pozemků z prodeje se zveřejňuje rovněž na úřední desce obecního úřadu.“.

- 22. V § 7 odst. 3 se slova „ve lhůtě 3 měsíců od vyhlášení prodeje na úřední desce“ nahrazují slovy „do 1 měsíce ode dne vyhlášení prodeje“.

- 23. V § 7 odstavec 4 zní:

„(4) Požádá-li o koupi zemědělského pozemku více osob uvedených v odstavci 1, vyzve je Pozemkový fond, aby nabídly kupní cenu. Podle výše nabídnuté kupní ceny stanoví Pozemkový fond pořadí osob, a poté prodá zemědělský pozemek té z nich, která se s nejvyšší cenou umístila na prvním místě v pořadí. Pokud tato osoba neuzavře ve stanovené lhůtě (§ 11 odst. 3) smlouvu, bude Pozemkový fond postupně vyzývat k uzavření kupní smlouvy osoby na dalších místech v pořadí. V případě, že některé nabízené kupní ceny budou shodné, platí obdobně § 6 odst. 3.“.

- 24. V § 7 odstavec 5 zní:

„(5) Výzvu podle odstavce 4 Pozemkový fond neučiní, pokud mezi osobami, které požádaly o koupi zemědělského pozemku, je oprávněná osoba, jejíž nárok uplatněný na převod vznikl nevydáním pozemků nebo jejich částí nacházejících se v katastrálním území obce nebo v katastrálním území, které sousedí s katastrálním územím, do něhož náleží pozemek určený k prodeji a finanční hodnota nároku představuje nejméně 70 % z minimální ceny pozemku určeného k prodeji, nebo osoba, která má tento pozemek pronajatý od Pozemkového fondu ke dni vyhlášení prodeje a po dobu 36 měsíců před vyhlášením prodeje byla nájemcem nebo podnájemcem tohoto pozemku. Do požadované doby 36 měsíců se započítává i doba, po kterou byl nájemce nebo podnájemce pozemku právním předchůdcem současného nájemce. Tyto osoby mají před ostatními osobami uvedenými v odstavci 1 přednostní právo na prodej, a to tak, že na prvním místě v pořadí bude oprávněná osoba a na druhém místě bude nájemce, pokud toto právo uplatní v žádosti podle odstavce 3.“.

- 25. V § 7 se za dosavadní odstavec 5 vkládá nový odstavec 6, který zní:

„(6) Podmínka nájmu nebo podnájmu bude považována za splněnou i v případě, že osoba uplatňující přednostní právo z titulu nájmu měla po stanovenou dobu v nájmu nebo podnájmu zemědělský pozemek v majetku státu odpovídající velikosti v katastrálním území obce, do něhož náleží pozemek (pozemky) určený k prodeji dotčený pozemkovou úpravou, který vznikl na základě rozhodnutí o výměně nebo přechodu vlastnických práv.“.

Dosavadní odstavce 6 až 8 se označují jako odstavce 7 až 9, přičemž dosavadní odstavec 9 se zrušuje.

- 26. V § 7 odstavec 7 zní:

„(7) Osoba, která bude uplatňovat přednostní právo na převod z titulu nájmu, může tímto způsobem nabýt pozemek (pozemky) maximálně do výše 70 % výměry pozemků nabídnutých k prodeji, u kterých ke dni vyhlášení prodeje splňuje podmínky pro vznik přednostního práva. Jestliže osoba uplatňující přednostní právo z titulu nájmu splňuje podmínky pro vznik přednostního práva pouze k jednomu pozemku, omezení uvedené v první větě se neuplatní. Celková výměra pozemků nabytých s využitím přednostního práva z titulu nájmu je omezena na nejvýše 500 ha. Pro osoby uvedené v odstavci 1 písm. c) je tato výše společná pro společníky jedné obchodní společnosti nebo členy jednoho družstva.“.

- 27. V § 7 odstavec 9 zní:

„(9) Jestliže podmínky pro vznik přednostního práva splní více oprávněných osob nebo více osob z titulu nájmu a požádají o převod, vyzve Pozemkový fond oprávněné osoby splňující podmínky pro vznik přednostního práva na převod, nebo v případě, že o převod nepožádaly oprávněné osoby s využitím přednostního práva, osoby splňující podmínky pro vznik přednostního práva z titulu nájmu, aby nabídly kupní cenu. Podle výše nabídnuté kupní ceny stanoví Pozemkový fond pořadí osob, a poté prodá zemědělský pozemek té z nich, která se s nejvyšší cenou umístila na prvním místě v pořadí. Pokud tato osoba neuzavře ve stanovené lhůtě (§ 11 odst. 3) smlouvu, bude Pozemkový fond postupně vyzývat k uzavření kupní smlouvy osoby na dalších místech v pořadí. V případě, že některé nabízené kupní ceny budou shodné, platí obdobně § 6 odst. 3.“.

- 28. V § 7 odstavec 10 zní:

„(10) Pokud do 1 měsíce ode dne vyhlášení prodeje požádají o převod osoby podle § 5 a 6 splňující ve vztahu k převáděnému pozemku podmínky stanovené v § 5 nebo § 6, mají přednost před zájemci podle § 7, a to v pořadí

- a) uživatel (uživatelé) pozemku v zahrádkových nebo chatových osadách,

- b) vlastník stavby,

- c) obec,

- d) vlastník sousedícího zemědělského pozemku

s tím, že se převod provede podle podmínek uvedených v § 5 nebo § 6. Jestliže osoby uvedené v § 5 nebo § 6 do 1 měsíce ode dne vyhlášení prodeje nepožádají o převod podle § 5 a 6, právo na převod zemědělského pozemku tímto způsobem jim zanikne.“.

- 29. V § 8 se na konci odstavce 1 doplňují věty „Soutěže se nemůže zúčastnit osoba, která ve vztahu k pozemku, který je předmětem prodeje, po účinnosti tohoto zákona nabyla právo na uzavření smlouvy podle § 7 nebo § 8 tohoto zákona a kupní smlouvu neuzavřela. Pro účast v obchodní veřejné soutěži může být stanovena povinnost složit kauci za podmínek zveřejněných při vyhlášení soutěže.“.

- 30. V § 8 se za dosavadní odstavec 1 vkládají nové odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Podle výše nabídnuté kupní ceny v obchodní veřejné soutěži stanoví Pozemkový fond pořadí osob, které podaly nabídku, a poté prodá zemědělský pozemek té z nich, která se s nejvyšší cenou umístila na prvním místě v pořadí. Pokud tato osoba neuzavře ve stanovené lhůtě (§ 11 odst. 3) smlouvu, bude Pozemkový fond postupně vyzývat k uzavření smlouvy osoby na dalších místech v pořadí. V případě, že některé nabídky budou shodné, platí obdobně § 6 odst. 3.

(3) Vítězi obchodní veřejné soutěže se kauce podle odstavce 1 započte na úhradu kupní ceny. Ostatním účastníkům soutěže bude kauce vrácena nejpozději do deseti dnů od konání soutěže. Jestliže vítěz soutěže neuzavře ve lhůtě stanovené v § 11 odst. 3 kupní smlouvu, propadne kauce ve prospěch Pozemkového fondu.“.

Dosavadní odstavec 2 se označuje jako odstavec 4.

- 31. V § 9 odst. 1 se slova „zjištěnou podle cenového“ nahrazují slovy „podle zvláštního právního“.

- 32. V § 9 odst. 2 větě první se slovo „odst. 5“ nahrazuje slovem „odst. 4“ a slovo „zjištěnou“ se zrušuje.

- 33. V § 9 odst. 3 větě první se slovo „zjištěná“ zrušuje.

- 34. V § 9 odst. 3 se za větu první vkládají nové věty „Jestliže se prodává pozemek včetně jeho součástí a příslušenství, pak cena těchto součástí a příslušenství se připočte k ceně minimální, která se oznamuje při vyhlášení prodeje. V případě pozemků, které splňují podmínky pro převod uvedené v § 5 odst. 1, 4 a 5, je cenou minimální, která se oznamuje při vyhlášení prodeje, cena podle zvláštního právního předpisu.^26)“.

- 35. V § 9 odst. 3 větě čtvrté se slova „v obou“ nahrazují slovy „ve všech“.

- 36. V § 9 odstavec 4 zní:

„(4) V případě prodeje v obchodní veřejné soutěži stanoví Pozemkový fond pro každé kolo soutěže nejnižší cenu nabídky tak, že v prvním kole je touto cenou cena podle cenového předpisu platného k poslednímu dni kalendářního roku předcházejícího vyhlášení prodeje, v druhém kole může být cena až na úrovni 50 % ceny z prvního kola a ve třetím kole může být cena až na úrovni 10 % ceny z prvního kola.“.

- 37. V § 9 odstavec 5 zní:

„(5) Kupní cena musí být, pokud dále není uvedeno jinak, uhrazena do 60 dnů ode dne účinnosti kupní smlouvy.“.

- 38. V § 9 odstavec 6 zní:

„(6) Nabyvatelé podle § 6 až 8 mohou zaplatit minimální kupní cenu ve splátkách, nejpozději však do 30 let ode dne nabytí účinnosti kupní smlouvy, a to bezúročně. Výhoda splátkového režimu se nevztahuje na nabyvatele, kteří získali pozemek ve druhém nebo třetím kole obchodní veřejné soutěže podle § 8. Poskytnutá výhoda splátek zaniká, pokud nabyvatel před zaplacením celé kupní ceny smluvně převede vlastnické právo k pozemku na jinou osobu nebo zpět na Pozemkový fond v rámci realizace předkupního práva podle § 10 odst. 2. V těchto případech je nabyvatel povinen doplatit neuhrazenou část kupní ceny Pozemkovému fondu do 30 dnů od uzavření smlouvy o převodu vlastnického práva k pozemku.“.

- 39. V § 9 odstavec 7 zní:

„(7) Kupující je povinen před uzavřením kupní smlouvy uhradit prodávajícímu na úhradu kupní ceny zálohu ve výši

- a) 10 % z kupní ceny při prodeji podle § 5,

- b) průměrné roční splátky, nejvýše však ve výši 10 % z minimální kupní ceny včetně částky nabídnuté nad minimální cenu při prodeji podle § 6 a 7,

- c) průměrné roční splátky, nejvýše však ve výši 10 % z minimální ceny vyhlašované pro dané kolo obchodní veřejné soutěže včetně částky nabídnuté nad minimální cenu při prodeji podle § 8.“.

- 40. V § 9 odstavec 8 zní:

„(8) Jestliže je nabyvatelem oprávněná osoba, musí být na úhradu kupní ceny započteny minimálně její nároky podle zákona o půdě, které uplatnila v žádosti o převod. Ostatním nabyvatelům může Pozemkový fond započítat na úhradu kupní ceny pohledávky vůči Pozemkovému fondu a nároky podle zákona o půdě za nevydané pozemky. Pohledávky, jejichž výše je sporná, lze takto započítat jen ve výši, kterou má Pozemkový fond za prokázanou.“.

- 41. V § 10 odstavec 2 zní:

„(2) K pozemku převáděnému podle tohoto zákona má stát předkupní právo jako právo věcné;^27) to platí i pro případ jiného zcizení než prodejem. V případě uvažovaného zcizení je nabyvatel povinen státu nabídnout pozemek ke koupi za cenu, za kterou jej získal od Pozemkového fondu. Předkupní právo státu nevzniká u převodu zemědělských pozemků podle § 5 odst. 1 a 5 a u převodu na oprávněné osoby podle § 6, 7 a 8.“.

- 42. V § 10 odst. 3 se slova „ani jinak majetkově zatížit“ zrušují.

- 43. V § 11 odst. 1 písm. b) se za slovo „prokáže“ vkládají slova „potvrzením ne starším 3 měsíce“.

- 44. V § 11 odst. 1 písm. c) se čárka na konci nahrazuje středníkem a doplňují se slova „za daňový nedoplatek pro účely tohoto zákona se nepovažuje částka daňového nedoplatku, který byl rozhodnutím správce daně posečkán nebo byla povolena jeho úhrada ve splátkách,“.

- 45. V § 11 odst. 1 písm. c) a d) se číslo „1“ nahrazuje číslem „3“.

- 46. V § 11 se na konci odstavce 2 doplňují slova „a pro nabyvatele podle § 5 odst. 4“.

- 47. V § 11 odst. 3 větě druhé se číslo „90“ nahrazuje číslem „45“.

- 48. V § 13 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňují se odstavce 2 a 3, které znějí:

„(2) Pro účely tohoto zákona je sousedícím pozemkem každý jednotlivý pozemek evidovaný v katastru nemovitostí jako parcela označená parcelním číslem a zobrazená v katastrální mapě nebo v mapě bývalého pozemkového katastru anebo v navazujících operátech přídělového a scelovacího řízení, a který má s předmětným pozemkem společnou hranici nebo se ho alespoň v jednom bodě dotýká.

(3) Pro účely tohoto zákona se za pozemek určený k zastavění stavbou pro bydlení považuje pozemek, který je v závazné části schválené územně plánovací dokumentace součástí plochy určené svou hlavní funkcí pro bydlení bez ohledu na přípustné funkční využití této plochy vyjádřené v regulativech funkčního využití území.“.

- 49. V § 14 odstavec 1 zní:

„(1) Prodlení s úhradou kupní ceny delší než 30 dnů od lhůty podle § 9 odst. 5, popřípadě od sjednané lhůty při prodlení se splátkou je důvodem pro odstoupení prodávajícího od kupní smlouvy.“.

- 50. V § 14 odst. 3 se věta druhá nahrazuje větou „Výše náhrady činí ročně 1 % z ceny pozemku, za kterou jej nabyvatel získal od Pozemkového fondu, tj. 1/12 z roční náhrady za každý započatý měsíc trvání vlastnického práva.“.

- 51. V § 14 se doplňuje odstavec 4, který včetně poznámky pod čarou č. 34a) zní:

„(4) Změna zápisu v katastru nemovitostí při odstoupení od smlouvy se zapisuje v katastru nemovitostí způsobem obdobným záznamu na základě ohlášení Pozemkového fondu, které musí obsahovat údaje o nemovitostech podle zvláštního právního předpisu.^34a)

^34a) § 36 odst. 8 písm. a) až e) vyhlášky č. 190/1996 Sb.“.

- 52. V § 19 odst. 1 se slovo „nebo“ nahrazuje čárkou, na konci věty se tečka zrušuje a doplňují se slova „nebo podle zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 53. V § 19 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Vznikne-li při realizaci převodů pozemků podle § 5 odst. 4 tohoto zákona podílové spoluvlastnictví, nemůže nabyvatel uplatňovat vůči Pozemkovému fondu předkupní právo podle § 140 občanského zákoníku.“.

- 54. V § 20 odstavec 2 zní:

„(2) Pokud byla převodci doručena písemná sdělení orgánů státní správy podle § 2 odst. 1, že převáděný pozemek není z převodu vyloučen, eventuálně se ve stanovené lhůtě orgán státní správy nevyjádřil, opatří převodce smlouvu o převodu pozemku doložkou, v níž bude tato skutečnost potvrzena. Písemná sdělení orgánů státní správy katastrálnímu úřadu k řízení o povolení vkladu práva převodce nezasílá.“.

Dosavadní odstavec 3 se zrušuje.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Rozpracované případy se dokončí podle dosavadních právních předpisů. Za rozpracovaný případ bude považován převod podle § 5 a 6 v případě, že osoba v těchto ustanoveních uvedená požádala Pozemkový fond České republiky o převod a nejpozději ke dni účinnosti tohoto zákona splňovala zákonem stanovené podmínky pro uplatnění nároku na převod. V případě převodu podle § 7 a 8 půjde o rozpracované případy, pokud k vyhlášení prodeje došlo před účinností tohoto zákona.

##### Čl. III

Předseda vlády se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění zákona č. 95/1999 Sb., o podmínkách převodu zemědělských a lesních pozemků z vlastnictví státu na jiné osoby a o změně zákona č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění pozdějších předpisů, a zákona č. 357/1992 Sb., o dani dědické, dani darovací a dani z převodu nemovitostí, ve znění pozdějších předpisů, jak vyplývá z pozdějších předpisů.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o Pozemkovém fondu České republiky

##### Čl. IV

Zákon č. 569/1991 Sb., o Pozemkovém fondu České republiky, ve znění zákona č. 546/1992 Sb., zákona č. 161/1997 Sb., zákona č. 269/1998 Sb., zákona č. 95/1999 Sb., zákona č. 144/1999 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 3/2000 Sb., zákona č. 66/2000 Sb., zákona č. 308/2000 Sb., zákona č. 313/2001 Sb., zákona č. 15/2002 Sb., zákona č. 148/2002 Sb., zákona č. 260/2002 Sb. a zákona č. 423/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 15 odst. 4 se slovo „celkem“ nahrazuje slovem „ročně“.

- 2. V § 15 odst. 6 písmeno c) zní:

- „c) pro podporu obnovení včelstev, která uhynula následkem nepříznivého zimního období, ve výši do 80 mil. Kč v roce 2003,“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona č. 229/1991 Sb.

##### Čl. V

Zákon č. 229/1991 Sb., o úpravě vlastnických vztahů k půdě a jinému zemědělskému majetku, ve znění zákona č. 42/1992 Sb., zákona č. 93/1992 Sb., zákona č. 39/1993 Sb., zákona č. 183/1993 Sb., zákona č. 131/1994 Sb., zákona č. 166/1995 Sb., zákona č. 29/1996 Sb., zákona č. 30/1996 Sb., zákona č. 139/2002 Sb. a zákona č. 320/2002 Sb., se mění takto:

V § 13 se doplňují nové odstavce 6 a 7, které znějí:

„(6) Oprávněná osoba má právo na převod pozemku ve vlastnictví státu do 2 let ode dne právní moci rozhodnutí Pozemkového úřadu. V případě, že o právu na převod pozemku nerozhoduje Pozemkový úřad, oprávněná osoba má právo na převod pozemku ve vlastnictví státu do 2 let od doby, kdy mohla nárok na převod uplatnit u Pozemkového fondu poprvé.

(7) Po uplynutí doby uvedené v odstavci 6 právo na převod pozemku ve vlastnictví státu zaniká.“.

##### Čl. VI

#### Přechodné ustanovení

Pokud rozhodnutí Pozemkového úřadu nabylo právní moci anebo nárok na převod byl uplatněn před účinností tohoto zákona, lhůta pro převod pozemku končí dnem 31. prosince 2005.

## ČÁST ČTVRTÁ

##### Čl. VII

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Špidla v. r.**
