---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2013-442"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-12-31"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/442/2014-01-01"
official_code: "442/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 442/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 442/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2013/442/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50663"
gazette_issue_number: "174"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 215/2008 Sb., o opatřeních proti zavlékání a rozšiřování škodlivých organismů rostlin a rostlinných produktů, ve znění vyhlášky č. 159/2009 Sb., vyhlášky č. 76/2010 Sb. a vyhlášky č. 382/2011 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 se slova „Státní rostlinolékařská správa (dále jen „rostlinolékařská správa“)“ nahrazují slovy „Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský (dále jen „Ústav“)“ a slova „Státní rostlinolékařské správy“ se nahrazují slovy „Ústředního kontrolního a zkušebního ústavu zemědělského“.

- 2. V § 5 odst. 1, 2, 7 a 8, § 9, § 13 odst. 3, § 14 odst. 2, § 21 odst. 1, § 25 odst. 2, § 28 odst. 1 a 2 a § 31 odst. 1 a 2 se slova „rostlinolékařská správa“ nahrazují slovem „Ústav“.

- 3. V § 5 odst. 5, odst. 13 písm. b), c) a d), § 11 odst. 1 písm. e) a odst. 3, § 15 odst. 2 písm. d) a § 29 se slova „rostlinolékařskou správou“ nahrazují slovem „Ústavem“.

- 4. V § 5 odst. 6, 7 a 13, § 14 odst. 1 a § 25 odst. 1 se slova „Rostlinolékařská správa“ nahrazují slovem „Ústav“.

- 5. V § 5 odst. 12 a odst. 13 písm. a) a § 27 odst. 1 se slova „rostlinolékařské správy“ nahrazují slovem „Ústavu“.

- 6. V § 8 odst. 1 písm. i), odst. 2, § 17 odst. 3, § 21 odst. 1 se slova „rostlinolékařské správě“ nahrazují slovem „Ústavu“.

- 7. V § 14 odst. 1 se slova „rostlinolékařské správě příslušné“ nahrazují slovy „Ústavu příslušnému“.

- 8. V § 15 odst. 2 písm. c) se slova „ „Státní rostlinolékařská správa“ nebo „SRS“ “ nahrazují slovy „ „Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský“ nebo „ÚKZÚZ“ “.

- 9. V § 16 odst. 2 se slova „místně příslušnou rostlinolékařskou správu, popřípadě rostlinolékařskou správu v místě provádění dovozní rostlinolékařské kontroly podle § 25 zákona při dovozu příslušných rostlin“ nahrazují slovem „Ústav“.

- 10. V příloze č. 4 bodech 18.3 a 18.4 se slova „rostlinolékařskou správu“ nahrazují slovem „Ústav“.

- 11. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 215/2008 Sb.

Formulář oprávnění k dovozu ze třetích zemí anebo k přemístění z členských států Evropské unie škodlivých organismů, rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů, určených pro pokusné a vědecké účely nebo pro práci ve šlechtění odrůd

[image omitted]

“.

- 12. V příloze č. 9 části I bodě 2.1 se slova „rostlinolékařskou správu“ nahrazují slovem „Ústav“.

- 13. V příloze č. 9 se v nadpisu části III slova „rostlinolékařské správě“ nahrazují slovem „Ústavu“.

- 14. V příloze č. 10 se v nadpisu slova „rostlinolékařská správa“ nahrazují slovem „Ústav“.

- 15. V příloze č. 11 se v poznámce pod čarou č. 1 slova „obvodního oddělení Státní rostlinolékařské správy“ nahrazují slovy „pracoviště Ústavu“.

- 16. V příloze č. 13 se v nadpisu slova „rostlinolékařské správě“ nahrazují slovem „Ústavu“.

- 17. V příloze č. 13 se v poznámce pod čarou č. 1 slova „obvodního oddělení Státní rostlinolékařské správy“ nahrazují slovy „pracoviště Ústavu“.

- 18. V příloze č. 17 písm. a) bodě 1 se slova „obvodním, oblastním a ústředním pracovištěm rostlinolékařské správy“ nahrazují slovy „pracovištěm Ústavu“.

- 19. V příloze č. 18 bodě 4 se slova „rostlinolékařské správy“ nahrazují slovem „Ústavu“.

- 20. V příloze č. 19 se v poznámce pod čarou č. 1 slova „odboru Státní rostlinolékařské správy“ nahrazují slovy „pracoviště Ústavu“.

- 21. Příloha č. 21 zní:

„Příloha č. 21 k vyhlášce č. 215/2008 Sb.

Vzory rostlinolékařských osvědčení

Část A. Vzor rostlinolékařského osvědčení

[image omitted]

Část B. Vzor rostlinolékařského osvědčení pro reexport

[image omitted]

“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Rostlinolékařské pasy rostlin, rostlinných produktů a jiných předmětů, u nichž byla provedena soustavná rostlinolékařská kontrola do 31. prosince 2013, v nichž je označena odpovědná úřední organizace ochrany rostlin České republiky textem „Státní rostlinolékařská správa“ nebo zkratkou „SRS“, lze používat nejpozději do 30. června 2015.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2014.

**Ministr:**

**Ing. Toman, CSc., v. r.**
