---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 10/2005 Sb., o vyšším odborném vzdělávání"
identifier: "SB-2006-470"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2006-10-24"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/470/2007-01-01"
official_code: "470/2006 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 470/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 10/2005 Sb., o vyšším odborném vzdělávání"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 470/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 10/2005 Sb., o vyšším odborném vzdělávání"
eli: "/eli/cz/sb/2006/470/2007-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "43851"
gazette_issue_number: "154"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 10/2005 Sb., o vyšším odborném vzdělávání

##### Čl. I

Vyhláška č. 10/2005 Sb., o vyšším odborném vzdělávání, se mění takto:

- 1. § 1 se zrušuje.

- 2. V § 2 odst. 1 se slova „30. dubna“ nahrazují slovy „31. května“.

- 3. V § 5 odstavec 11 zní:

„(11) Zkoušející určí termíny pro udělování zápočtů, klasifikovaných zápočtů a konání zkoušek z jednotlivých předmětů v dostatečném počtu a časovém předstihu.“.

- 4. V § 6 odst. 6 se slova „ředitel školy“ nahrazují slovy „předseda komise“.

- 5. § 7 zní:

##### „§ 7

(1) Řádné termíny absolutoria stanovuje ředitel školy v období:

- a) v případě vzdělávacího programu v délce studia 3 nebo 4 roky od 1. do 30. června,

- b) v případě vzdělávacího programu v délce studia 3,5 nebo 4,5 roku od 2. do 31. ledna.

(2) Termín opravné zkoušky stanovuje zkušební komise tak, aby bylo možné ji konat do šesti měsíců od konání řádného termínu absolutoria.

(3) Náhradní termín absolutoria stanovuje ředitel školy tak, aby bylo možné jej konat do čtyř měsíců od konání řádného termínu absolutoria.

(4) Řádné termíny, termíny pro opravné zkoušky a náhradní termíny musí být zveřejněny nejméně 1 měsíc předem na viditelném a přístupném místě ve škole a způsobem umožňujícím dálkový přístup.“.

- 6. V § 10 odst. 2 písm. c) se slova „materiálním, personálním a organizačním“ nahrazují slovem „odborném“.

- 7. V § 12 se na konci písmene h) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno i), které zní:

- „i) seznam studijní literatury a dalších studijních pomůcek pro studenty včetně možnosti využití moderních informačních technologií.“.

- 8. § 13 včetně nadpisu zní:

##### „§ 13

#### Doklady o odborném zabezpečení výuky vzdělávacího programu

Doklady o odborném zabezpečení výuky vzdělávacího programu obsahují:

- a) soupis specializovaných učeben, laboratoří, ateliérů a dalších výukových prostor odborných předmětů, popis jejich technické úrovně a údaje o jejich počtu a kapacitě,

- b) údaje o knihovně, její dostupnosti, technické vybavenosti a kapacitě, o stávajícím vybavení a doplňování studijní literatury pro uskutečňování vzdělávacího programu, přehled o stávajícím vybavení výpočetní technikou a o možnostech jejího využití k uskutečňování vzdělávacího programu, údaje o možnostech využívání lokální počítačové sítě,

- c) záměr rozvoje a odůvodnění vzdělávacího programu, podmínky pro hodnocení a zabezpečení kvality vzdělávacího programu,

- d) údaje o rozvoji spolupráce s odbornou praxí, vyššími odbornými a vysokými školami a dalšími právnickými osobami včetně zahraničních, charakteristiku této spolupráce a její rozsah,

- e) zdůvodnění společenské potřeby vzdělávacího programu včetně případného vyjádření profesních sdružení a právnických osob.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Žádosti o akreditaci vzdělávacího programu podané přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se posuzují podle dosavadních právních předpisů.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2007.

**Ministryně:**

**PhDr. Kopicová v. r.**
