---
title: "Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví zásady a termíny finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem"
identifier: "SB-2001-12"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-01-11"
last_updated: "2001-01-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/12/2001-01-11"
official_code: "12/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva financí č. 12/2001 Sb., kterou se stanoví zásady a termíny finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva financí č. 12/2001 Sb., kterou se stanoví zásady a termíny finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem"
eli: "/eli/cz/sb/2001/12/2001-01-11"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-01-11"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36985"
gazette_issue_number: "3"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva financí, kterou se stanoví zásady a termíny finančního vypořádání vztahů se státním rozpočtem

##### § 1

(1) Tato vyhláška upravuje zásady a termíny pro finanční vypořádání vztahů se státním rozpočtem

- a) příspěvkových organizací,

- b) ostatních právnických a fyzických osob, kterým byly ze státního rozpočtu nebo ze státních finančních aktiv poskytnuty dotace nebo návratné finanční výpomoci na stanovený účel, (dále jen „příjemci dotací“).

(2) Účastníci programu, správci programu a Ministerstvo financí podílející se na stanovení a čerpání výdajů státního rozpočtu na financování programů reprodukce majetku postupují při jejich finančním vypořádání podle zvláštního právního předpisu.

(3) Finanční vypořádání vztahů se státním rozpočtem subjektů uvedených v odstavci 1 musí být provedeno vždy nejpozději k 31. prosinci za období celého příslušného rozpočtového roku.

##### § 2

(1) Příspěvkové organizace

- a) předloží podle působnosti příslušnému zřizovateli v termínu do 15. února následujícího rozpočtového roku údaje o finančním vypořádání odvodů a příspěvků na provoz týkající se předchozího rozpočtového roku na tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze této vyhlášky,

- b) současně ve stejném termínu převedou na běžný účet cizích prostředků (dále jen „depozitní účet“) zřizovatele případný dodatečný odvod a případnou vratku příspěvku na provoz.

(2) Zřizovatel příspěvkové organizace

- a) po obdržení údajů podle odstavce 1 v termínu do 1. března následujícího rozpočtového roku potvrdí výši případného dodatečného odvodu a případné vratky příspěvku na provoz převedených na jeho depozitní účet,

- b) v termínu do 15. března následujícího rozpočtového roku

- 1. převede ze svého depozitního účtu na účet Ministerstva financí Vypořádací účet ČR za rok 2... číslo 772-14529001/0710 (dále jen „vypořádací účet“) celkovou výši prostředků poukázanou jednotlivými příspěvkovými organizacemi podle odstavce 1 písm. b),

- 2. zašle Ministerstvu financí podrobný rozpis jednotlivých částek, ze kterých se skládá celkový převod provedený podle bodu 1,

- 3. vypracuje z předložených údajů podle odstavce 1 písm. a) souhrny za všechny příspěvkové organizace v jeho působnosti. K jednotlivým souhrnům připojí zdůvodnění navrhovaných výsledků (komentář). Souhrny včetně komentářů podepsané vedoucím organizační složky státu předloží Ministerstvu financí ve třech vyhotoveních.

(3) Příjemci dotací poskytnutých z jednotlivých kapitol státního rozpočtu, kromě kapitol Všeobecná pokladní správa a Operace státních finančních aktiv,

- a) předloží podle působnosti příslušnému správci kapitoly (dále jen „poskytovatel“) údaje o finančním vypořádání dotací týkající se předchozího rozpočtového roku na tiskopisech, jejichž vzory jsou uvedeny v příloze této vyhlášky, v termínu do 15. února následujícího rozpočtového roku,

- b) současně ve stejném termínu převedou na depozitní účet poskytovatele případnou vratku dotace.

(4) Poskytovatel

- a) po obdržení podkladů a případných vratek dotací podle odstavce 3 v termínu do 1. března následujícího rozpočtového roku

- 1. potvrdí výši případných vratek dotací převedených na jeho depozitní účet,

- 2. stanoví výši nároku na dotaci ze státního rozpočtu na minimální příděl do fondu kulturních a sociálních potřeb státních podniků,^1)

- b) v termínu do 15. března následujícího rozpočtového roku

- 1. převede ze svého depozitního účtu na vypořádací účet celkovou výši prostředků poukázaných podle odstavce 3 jednotlivými příjemci dotací,

- 2. zašle Ministerstvu financí podrobný rozpis jednotlivých částek, ze kterých se skládá celkový odvod provedený podle bodu 1,

- 3. vypracuje z předložených údajů podle odstavce 3 souhrny za všechny příjemce dotací v jeho působnosti. K jednotlivým souhrnům připojí zdůvodnění navrhovaných výsledků (komentář). Souhrny včetně komentářů podepsané vedoucím organizační složky státu předloží Ministerstvu financí ve třech vyhotoveních.

(5) Příjemci dotací z kapitoly Všeobecná pokladní správa

- a) předloží Ministerstvu financí v termínu do 15. února následujícího rozpočtového roku údaje o finančním vypořádání dotací týkající se předchozího rozpočtového roku na tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze této vyhlášky,

- b) současně ve stejném termínu převedou na vypořádací účet případnou vratku dotace.

(6) Příjemci dotací ze státních finančních aktiv

- a) předloží Ministerstvu financí v termínu do 15. února následujícího rozpočtového roku údaje o finančním vypořádání dotací týkající se předchozího rozpočtového roku na tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze této vyhlášky,

- b) současně ve stejném termínu převedou na účet kapitoly Operace státních finančních aktiv, ze kterého jim byla dotace poskytnuta, případnou vratku dotace.

(7) Jednotlivé kraje

- a) předloží Ministerstvu financí v termínu do 28. února následujícího rozpočtového roku údaje o finančním vypořádání dotací týkající se předchozího rozpočtového roku na tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze této vyhlášky,

- b) současně ve stejném termínu převedou na vypořádací účet případnou vratku dotace.

(8) Jednotlivé obce

- a) předloží příslušnému okresnímu úřadu v termínu do 28. února následujícího rozpočtového roku údaje o finančním vypořádání dotací týkající se předchozího rozpočtového roku na tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze této vyhlášky,

- b) současně ve stejném termínu převedou na depozitní účet příslušného okresního úřadu případnou vratku dotace.

(9) Jednotlivé okresní úřady

- a) předloží Ministerstvu financí v termínu do 1. března následujícího rozpočtového roku údaje o finančním vypořádání dotací týkající se předchozího rozpočtového roku na tiskopise, jehož vzor je uveden v příloze této vyhlášky,

- b) ve stejném termínu převedou ze svého depozitního účtu na vypořádací účet případné vratky dotace poukázané jednotlivými příjemci v jejich působnosti,

- c) předloží Ministerstvu financí v termínu do 15. března následujícího rozpočtového roku souhrnné údaje o finančním vypořádání dotací týkající se předchozího rozpočtového roku předložené jednotlivými obcemi podle odstavce 8 písm. a),

- d) převedou ve stejném termínu ze svého depozitního účtu na vypořádací účet případné vratky dotace poukázané jednotlivými obcemi podle odstavce 8 písm. b).

(10) Po obdržení údajů podle odstavců 2, 4, 5, 6, 7 a 9 Ministerstvo financí

- a) odsouhlasí částky případných vratek dotací, příspěvků na provoz a dodatečných odvodů uvedených v souhrnech s jejich stavem na vypořádacím účtu a účtu kapitoly Operace státních finančních aktiv,

- b) upozorní zřizovatele, poskytovatele, příjemce dotací a územní samosprávné celky na případně zjištěné nedostatky v předložených souhrnech a požádá o provedení jejich opravy.

##### § 3

Podle této vyhlášky se poprvé postupuje při finančním vypořádání vztahů se státním rozpočtem za rok 2001.

##### § 4

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Ministr:**

**doc. Ing. Mertlík, CSc. v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 12/2001 Sb.

Vzory tiskopisů

| Finanční vypořádání dotací a návratných finančních výpomocí poskytnutých právnickým a fyzickým osobám na podnikatelskou činnost | FV - 1 - PS |
| --- | --- |
| Finanční vypořádání vztahů příspěvkových organizací | FV - 2 - PO |
| Finanční vypořádání dotací poskytnutých právnickým a fyzickým osobám na nepodnikatelskou činnost | FV - 3 - NPS |
| Finanční vypořádání dotací a návratných finančních výpomocí poskytnutých územním samosprávným celkům | FV - 4 - ÚSC |

FV - 1 - PS

[image omitted]

FV - 2 - PO

[image omitted]

FV - 3 - NPS

[image omitted]

FV - 4 - ÚSC

[image omitted]

^1) § 6 odst. 2 nařízení vlády č. 577/1990 Sb., o finančním hospodaření státních podniků.
