---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 370/2002 Sb., o dovoleném výrobním provedení plynové zbraně, expanzní zbraně a střeliva"
identifier: "SB-2017-179"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-06-26"
last_updated: "2017-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/179/2017-08-01"
official_code: "179/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 179/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 370/2002 Sb., o dovoleném výrobním provedení plynové zbraně, expanzní zbraně a střeliva"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 179/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 370/2002 Sb., o dovoleném výrobním provedení plynové zbraně, expanzní zbraně a střeliva"
eli: "/eli/cz/sb/2017/179/2017-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-08-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53609"
gazette_issue_number: "65"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 370/2002 Sb., o dovoleném výrobním provedení plynové zbraně, expanzní zbraně a střeliva

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky o dovoleném výrobním provedení plynové zbraně, expanzní zbraně a střeliva

##### Čl. I

Vyhláška č. 370/2002 Sb., o dovoleném výrobním provedení plynové zbraně, expanzní zbraně a střeliva, se mění takto:

- 1. V názvu vyhlášky se za slovo „střeliva“ doplňují slova „a o požadavcích na úpravu zbraně pro filmovou nebo divadelní činnost, a kterou se zrušují některé vyhlášky Ministerstva průmyslu a obchodu“.

- 2. Úvodní věta zní: „Ministerstvo průmyslu a obchodu stanoví podle § 79 odst. 4 zákona č. 119/2002 Sb., o střelných zbraních a střelivu (zákon o zbraních), ve znění zákona č. 229/2016 Sb.“.

- 3. V § 2 odst. 1 se na konci textu písmene a) doplňují slova „a střela je bez aktivních náplní, zejména výbušné, zápalné, svítící, dýmové, zábleskové, akustické nebo chemické,“.

- 4. V § 2 odst. 1 písm. b) se za slovo „zbraní“ vkládají slova „, signální střelivo pro signální zbraně“.

- 5. Za § 2 se vkládá nový § 2a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 2a

#### Požadavky na úpravu zbraně pro filmovou nebo divadelní činnost

(1) Zbraň pro filmovou nebo divadelní činnost, která je uvedena v § 9 odst. 2 písm. e) zákona o zbraních, musí být upravena tak, aby

- a) hlaveň umožnila nabít a odpálit nábojku nebo cvičný náboj v dané ráži střeliva s kulovou nebo hromadnou střelou a

- b) součástí hlavně byla neoddělitelná zábrana, která neumožňuje vložení střely do hlavně a její vystřelení pomocí nábojky a současně zabraňuje průchodu střely při odpálení náboje v dané ráži s kulovou nebo hromadnou střelou, který není cvičným nábojem.

(2) Splnění požadavků uvedených v odstavci 1 se nepovažuje za splnění požadavků dovoleného výrobního provedení expanzní zbraně podle § 1.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Ustanovení § 2a vyhlášky č. 370/2002 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, se nepoužije na zbraně upravené nebo dovezené na území České republiky přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST DRUHÁ

#### Zrušení některých vyhlášek Ministerstva průmyslu a obchodu

Zrušují se:

- 1. Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 371/2002 Sb., kterou se stanoví postup při znehodnocování a ničení zbraně, střeliva a výrobě jejich řezů, ve znění vyhlášky č. 632/2004 Sb.

- 2. Vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 632/2004 Sb., kterou se mění vyhláška č. 371/2002 Sb., kterou se stanoví postup při znehodnocování a ničení zbraně, střeliva a výrobě jejich řezů.

##### Čl. IV

#### Přechodné ustanovení

V řízeních zahájených přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky a do tohoto dne neskončených se postupuje podle vyhlášky č. 371/2002 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

## ČÁST TŘETÍ

#### ZÁVĚREČNÉ USTANOVENÍ

##### Čl. V

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti, v platném znění.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. VI

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2017.

**Ministr:**

**Ing. Havlíček, MBA, v. r.**
