---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem a o změně vyhlášky č. 527/2006 Sb., o užívání zpoplatněných pozemních komunikací a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2013-374"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-11-29"
last_updated: "2013-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/374/2014-01-01"
official_code: "374/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 374/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem a o změně vyhlášky č. 527/2006 Sb., o užívání zpoplatněných pozemních komunikací a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 374/2013 Sb., kterou se mění vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem a o změně vyhlášky č. 527/2006 Sb., o užívání zpoplatněných pozemních komunikací a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2013/374/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-12-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50529"
gazette_issue_number: "147"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem a o změně vyhlášky č. 527/2006 Sb., o užívání zpoplatněných pozemních komunikací a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 435/2012 Sb., o užívání pozemních komunikací zpoplatněných časovým poplatkem a o změně vyhlášky č. 527/2006 Sb., o užívání zpoplatněných pozemních komunikací a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů, se mění takto:

- 1. V nadpisu vyhlášky se slova „a o změně vyhlášky č. 527/2006 Sb., o užívání zpoplatněných pozemních komunikací a o změně vyhlášky Ministerstva dopravy a spojů č. 104/1997 Sb., kterou se provádí zákon o pozemních komunikacích, ve znění pozdějších předpisů“ zrušují.

- 2. Označení části první včetně nadpisu se zrušuje.

- 3. V § 2 odst. 3 se číslo „32“ nahrazuje číslem „34“.

- 4. V § 3 odstavec 4 zní:

„(4) Jako základní podkladové barvy jsou použity u kupónů na

- a) kalendářní rok barvy žlutá a modrá,

- b) jeden měsíc barvy modrá a růžová,

- c) deset dnů barvy žlutá a zelená.“.

- 5. § 4 a 5 včetně nadpisů znějí:

##### „§ 4

#### Plošné řešení prvních dílů kupónů

(1) Piktogram vozidla je umístěn na přední straně v pravém dolním rohu a na zadní straně ve střední dolní části.

(2) Nápis vyjadřující údaj o hmotnostní kategorii vozidla je umístěn v pravé dolní části přední strany a levé dolní části na zadní straně kupónů pod piktogramem vozidla.

(3) Číslo označující rok platnosti je na obou stranách umístěno v jeho horní části.

(4) Písmeno označující dobu platnosti je na přední straně umístěno v levé dolní části a na zadní straně v pravé dolní části.

(5) Symboly dopravních značek „dálnice“ a „silnice pro motorová vozidla“ jsou umístěny na přední straně v pravé dolní části a na zadní straně v levé dolní části.

(6) Holografická fólie se stříbrným opticky variabilním prvkem je na přední straně umístěna v jeho levé střední části a na zadní straně v pravé střední části. Prvek je odlišný tvarem podle doby platnosti kupónu. Na stejných místech je umístěn motiv tištěný opticky variabilní barvou. Motiv je na přední straně částečně zakryt holografickou fólií. Na zadních stranách motivu je vyraženo písmeno „R“, „M“ nebo „D“ označující dobu platnosti kupónů.

(7) Rámeček pro zápis registrační značky je umístěn na přední straně v jeho dolní části. Písmena „RZ“ jsou umístěna vlevo nad rámečkem.

(8) Dvoupísmenná série i šestimístné pořadové číslo jsou umístěny na přední straně v pravé části nad číslem označujícím rok platnosti. Dvoupísmenná série je umístěna vlevo od šestimístného pořadového čísla, které vykazuje červenou fluorescenci v UV záření.

(9) Text „(1. DÍL)“ je umístěn na přední straně v jeho levé střední části nad písmenem označujícím dobu platnosti.

(10) Na papírové podložce pod spodním okrajem kupónů je vytištěn třináctimístný čárový kód tmavomodré barvy.

##### § 5

#### Plošné řešení druhých dílů kupónů

(1) Piktogram vozidla je umístěn dole vlevo od písmene označujícího dobu platnosti.

(2) Nápis vyjadřující údaj o hmotnostní kategorii vozidla je umístěn dole vlevo od piktogramu vozidla.

(3) Číslo označující rok platnosti je umístěno ve spodní části nad údajem o hmotnostní kategorii vozidla.

(4) Písmeno označující dobu platnosti je umístěno dole vpravo od piktogramu vozidla.

(5) Symboly dopravních značek „dálnice“ a „silnice pro motorová vozidla“ jsou umístěny ve střední části vlevo od holografické fólie.

(6) Holografická fólie se stříbrným opticky variabilním prvkem a motiv tištěný opticky variabilní barvou jsou umístěny ve střední části vpravo od symbolů dopravních značek. Motiv je částečně zakryt fólií. Prvek je odlišný tvarem podle doby platnosti kupónu.

(7) Dvoupísmenná série i šestimístné pořadové číslo jsou umístěny v horní části nad holografickým prvkem. Dvoupísmenná série je umístěna vlevo od šestimístného pořadového čísla, které vykazuje červenou fluorescenci v UV záření.

(8) Nápis „KUPÓN PROKAZUJÍCÍ ZAPLACENÍ POPLATKU ZA UŽÍVÁNÍ ZPOPLATNĚNÉ POZEMNÍ KOMUNIKACE (2. DÍL)“ je umístěn ve střední části pod symboly dopravních značek. Nápis je rozdělen do pěti řádků.

(9) Rámeček pro zápis registrační značky je umístěn na papírové podložce zadní strany kupónu otočený o 90°. Vpravo od rámečku jsou písmena „RZ“. V horní části je písmeno označující dobu platnosti, údaj o hmotnostní kategorii vozidla a doplňkové texty ve třech jazykových mutacích.“.

- 6. Část druhá včetně nadpisu se zrušuje.

- 7. Označení části třetí včetně nadpisu se zrušuje.

- 8. Pod označení § 11 se vkládá nadpis, který zní:

„Účinnost“.

- 9. Příloha č. 1 včetně nadpisu zní:

„Příloha č. 1 k vyhlášce č. 435/2012 Sb.

Vzory předních stran kupónů prokazujících zaplacení časového poplatku

- 1. Kupón na kalendářní rok

[image omitted]

- 2. Kupón na jeden měsíc

[image omitted]

- 3. Kupón na deset dnů

[image omitted] “.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Platnost kupónů vzoru 2013 vydaných podle vyhlášky č. 435/2012 Sb., ve znění účinném přede dnem účinnosti této vyhlášky, není dotčena u kupónů s platností na deset dnů do 9. ledna 2014 a u kupónů s platností na 1 měsíc a kalendářní rok do 31. ledna 2014.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. prosince 2013, s výjimkou čl. I bodu 10, který nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2014.

**Ministr:**

**Žák v. r.**
