---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 392/2003 Sb., o bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, ve znění vyhlášky č. 282/2007 Sb"
identifier: "SB-2017-75"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-03-13"
last_updated: "2017-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/75/2017-06-01"
official_code: "75/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 75/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 392/2003 Sb., o bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, ve znění vyhlášky č. 282/2007 Sb."
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 75/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 392/2003 Sb., o bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, ve znění vyhlášky č. 282/2007 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2017/75/2017-06-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "53401"
gazette_issue_number: "27"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 392/2003 Sb., o bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, ve znění vyhlášky č. 282/2007 Sb

##### Čl. I

Vyhláška č. 392/2003 Sb., o bezpečnosti provozu technických zařízení a o požadavcích na vyhrazená technická zařízení tlaková, zdvihací a plynová při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem, ve znění vyhlášky č. 282/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 3 se na konci textu písmene a) doplňují slova „, včetně jeho příslušenství“.

- 2. Za § 3 se vkládá nový § 3a, který včetně poznámky pod čarou č. 44 zní:

##### „§ 3a

(1) Montáž a provoz strojního zařízení uvedeného v § 3 odst. 1 písm. a) se provádí podle projektové nebo výkresové dokumentace zařízení. Zařízení lze uvést do provozu, jestliže projektová dokumentace zařízení je v českém jazyce, odpovídá skutečnému stavu a obsahuje zejména

- a) technický popis a nákres sestavy strojních zařízení s uvedením

- 1. specifikace jednotlivých částí - výrobků s parametry, které technologický celek vyžaduje, včetně jejich spojení a návazností,

- 2. výpočtů nosných konstrukcí a konstrukcí pro řádnou chůzi,

- 3. specifikace a umístění bezpečnostních krytů, koncových dorazů a jiných pasivních bezpečnostních zařízení,

- 4. specifikace, umístění a hodnot nastavení bezpečnostních čidel, koncových spínačů, měřičů provozních hodnot,

- 5. technologické návaznosti jednotlivých součástí s uvedením vzájemného blokování, zakázaných stavů a mezních hodnot, umístění filtrů, použití dilatačních spojů,

- 6. způsobu provedení spojů jednotlivých částí, zejména vhodné technologie svařování a způsobu kontroly po svařování,

- 7. zkoušek po montáži a lhůt případných následných zkoušek a revizí,

- b) podpis projektanta instalací strojního zařízení podle odstavce 2 potvrzujícího jeho souhlas s projektovou dokumentací, evidenční číslo jeho osvědčení a datum podpisu,

- c) podpis projektanta instalací strojního zařízení v případě provedení změn v projektové dokumentaci odpovídající skutečnému stavu potvrzujícího souhlas s předmětnými změnami, evidenční číslo jeho osvědčení a datum podpisu. U změn, které nemají vliv na bezpečnost, postačí zakreslení změny do projektové dokumentace odpovědným pracovníkem a schválení technikem odpovědným za řízení montáže, provozu a údržby strojního zařízení podle odstavce 3.

(2) Projektovat instalace strojního zařízení může odborně způsobilá osoba, která splňuje požadavky na odbornou kvalifikaci projektanta instalací strojního zařízení^44).

(3) K řízení montáže, provozu a údržby strojních zařízení uvedených v § 3 odst. 1 organizace určí technika odpovědného za řízení montáže, provozu a údržby strojního zařízení. Tento technik musí mít nejméně střední vzdělání s maturitní zkouškou s technickým zaměřením a nejméně dvouletou praxi.

^44) § 2 písm. l) vyhlášky č. 298/2005 Sb., o požadavcích na odbornou kvalifikaci a odbornou způsobilost při hornické činnosti nebo činnosti prováděné hornickým způsobem a o změně některých právních předpisů, ve znění vyhlášky č. 378/2012 Sb.“.

- 3. V § 6 odst. 3 úvodní části ustanovení se za slova „se považují technická zařízení“ vkládají slova „, která pracují s plynem, jehož kritická teplota je nižší než 50 °C, nebo s látkou, u níž je při teplotě 50 °C absolutní tlak par vyšší než 3 bary, a která jsou využívána“.

- 4. V § 7 odst. 5 se na konci textu písmene a) doplňují slova „a f)“.

- 5. V § 7 odst. 5 písm. b) se slova „až f)“ nahrazují slovy „až e)“.

- 6. V § 12 odst. 9 se za slova „v podzemí“ vkládají slova „nebo dopravní zařízení ve svislých podzemních dílech^17)“.

- 7. V § 17 se odstavec 1 zrušuje a zároveň se zrušuje označení odstavce 2.

- 8. V § 17 se za slova „vyhrazených technických zařízení plynových třídy“ vkládají slova „I a“.

- 9. V příloze 7 části III bodu 2. se písmeno d) zrušuje.

##### Čl. II

Tato vyhláška byla oznámena v souladu se směrnicí Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 2015/1535 ze dne 9. září 2015 o postupu při poskytování informací v oblasti technických předpisů a předpisů pro služby informační společnosti.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 2017.

**Předseda:**

**Ing. Štemberka v. r.**
