---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2021-466"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2021-12-10"
last_updated: "2021-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2021/466/2022-02-01"
official_code: "466/2021 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 466/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 466/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem, ve znění pozdějších předpisů ve znění vyhlášky č. 21/2022 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2021/466/2022-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2021-12-11"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "57807"
gazette_issue_number: "209"
gazette_issue_year: "2021"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "21/2022 Sb."
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 537/2006 Sb., o očkování proti infekčním nemocem, ve znění vyhlášky č. 65/2009 Sb., vyhlášky č. 443/2009 Sb., vyhlášky č. 299/2010 Sb., vyhlášky č. 40/2016 Sb. a vyhlášky č. 355/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. a) se slova „a proti virové hepatitidě B“ nahrazují slovy „ , proti virové hepatitidě B a proti nemoci covid-19“.

- 2. V § 2 odst. 1 písm. b) se slova „a proti vzteklině“ nahrazují slovy „ , proti vzteklině a proti nemoci covid-19“.

- 3. V § 2 odst. 2 úvodní části ustanovení se slovo „pravidelné“ zrušuje.

- 4. § 8 včetně nadpisu zní:

##### „§ 8

#### Pravidelné očkování proti nemoci covid-19

(1) Očkování proti nemoci covid-19 se provede u fyzické osoby, která dovršila 60 let věku. Základní očkování se zahájí nejpozději do 4 měsíců od dovršení 60 let věku. Základní očkování a případné přeočkování se provede v počtu dávek a časových intervalech mezi jednotlivými dávkami podle souhrnu údajů o přípravku k očkovací látce.

(2) Pokud byla fyzická osoba očkována proti nemoci covid-19 před dovršením 60 let věku, dokončí se základní očkování nebo se případně provede přeočkování v časovém intervalu mezi dávkami podle souhrnu údajů o přípravku k očkovací látce nebo v případě, že tento interval již uplynul, nejpozději do 4 měsíců od dovršení 60 let věku.“.

- 5. Za § 10 se vkládá nový § 10a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 10a

#### Zvláštní očkování proti nemoci covid-19

(1) Zvláštní očkování proti nemoci covid-19 se provede u fyzických osob, které

- a) poskytují zdravotní služby nebo jsou zaměstnanci poskytovatele zdravotních služeb,

- b) poskytují sociální služby nebo se na jejich poskytování podílejí,

- c) jsou osobami připravujícími se na výkon zdravotnického povolání u poskytovatele zdravotních služeb nebo osobami připravujícími se na výkon odborné činnosti podle § 115 zákona o sociálních službách, pokud konají praktickou výuku u poskytovatele sociálních služeb v sociální službě,

- d) jsou zaměstnanci nebo státními zaměstnanci České republiky zařazenými k výkonu práce nebo zařazenými k výkonu státní služby v krajské hygienické stanici,

- e) v bezpečnostním sboru vykonávají službu nebo jsou zaměstnanci České republiky zařazenými k výkonu práce v bezpečnostním sboru,

- f) jsou zaměstnanci obce zařazenými do obecní policie,

- g) jsou členy jednotky sboru dobrovolných hasičů obce nebo jednotky sboru dobrovolných hasičů podniku anebo zaměstnanci jednotky hasičského záchranného sboru podniku,

- h) jsou vojáky z povolání nebo vojáky zařazenými do aktivní zálohy, nebo

- i) jsou příslušníky zpravodajské služby nebo zaměstnanci České republiky zařazenými k výkonu práce ve zpravodajské službě.

(2) Základní očkování a případné přeočkování se u fyzických osob uvedených v odstavci 1 provede v počtu dávek a časových intervalech mezi dávkami podle souhrnu údajů o přípravku k očkovací látce.

(3) Pokud byla fyzická osoba uvedená v odstavci 1 očkována proti nemoci covid-19 předtím, než jí vznikla povinnost podrobit se zvláštnímu očkování proti covid-19 podle odstavce 1, dokončí se základní očkování nebo se případně provede přeočkování v časovém intervalu mezi dávkami podle souhrnu údajů o přípravku k očkovací látce nebo v případě, že tento interval již uplynul, nejpozději do 4 měsíců ode dne, kdy jí vznikla povinnost podle odstavce 1.“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Osoby, které dovršily 60 let věku přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se podrobí očkování proti nemoci covid-19 podle § 8 odst. 1 vyhlášky č. 537/2006 Sb. do 28. února 2022. Základní očkování a případné přeočkování se provede v počtu dávek a časových intervalech mezi jednotlivými dávkami podle souhrnu údajů o přípravku k očkovací látce.

- 2. Pokud byla fyzická osoba uvedená v bodu 1 očkována proti nemoci covid-19 přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, dokončí se základní očkování nebo se případně provede přeočkování v časovém intervalu mezi dávkami podle souhrnu údajů o přípravku k očkovací látce nebo v případě, že tento interval již uplynul, nejpozději do 28. února 2022.

- 3. Fyzické osoby uvedené v § 10a odst. 1 vyhlášky č. 537/2006 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, kterým vznikla povinnost podrobit se zvláštnímu očkování proti covid-19 dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se podrobí zvláštnímu očkování proti nemoci covid-19 v souladu s § 10a odst. 2 a 3 vyhlášky č. 537/2006 Sb. nejpozději do 28. února 2022. Základní očkování a případné přeočkování se provede v počtu dávek a časových intervalech mezi jednotlivými dávkami podle souhrnu údajů o přípravku k očkovací látce.

- 4. Pokud byla fyzická osoba uvedená v bodu 3 očkována proti nemoci covid-19 přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, dokončí se základní očkování nebo se případně provede přeočkování v časovém intervalu mezi dávkami podle souhrnu údajů o přípravku k očkovací látce nebo v případě, že tento interval již uplynul, nejpozději do 28. února 2022.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. et Mgr. Vojtěch, MHA, v. r.**
