---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 181/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na zdravotnické prostředky"
identifier: "SB-2001-336"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2001-09-20"
last_updated: "2001-09-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/336/2001-09-20"
official_code: "336/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 336/2001 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 181/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na zdravotnické prostředky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 336/2001 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 181/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na zdravotnické prostředky"
eli: "/eli/cz/sb/2001/336/2001-09-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-09-20"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "37715"
gazette_issue_number: "129"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 181/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na zdravotnické prostředky

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 181/2001 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na zdravotnické prostředky, se mění takto:

- 1. V § 5 odst. 2 se slova „fyzická nebo právnická osoba se sídlem“ nahrazují slovy „fyzická osoba s trvalým pobytem nebo místem podnikání nebo právnická osoba se sídlem“.

- 2. V § 7 odst. 2 se číslice „II, VI, XII a XIV“ nahrazují číslicemi „II, IV, VI, VIII, X a XII“.

- 3. V § 7 odst. 3 se číslice „III, VII, XIII a XV“ nahrazují číslicemi „III, V, VII, IX, XI a XIII“.

- 4. V § 9 odst. 3 úvodní věta písmene b) zní:

- „b) ES přezkoušení typu podle přílohy č. V k tomuto nařízení ve spojení s postupem pro“.

- 5. V § 9 odst. 3 písm. b) bod 1 zní:

- „1. ES ověřování podle přílohy č. VII k tomuto nařízení,“.

- 6. V § 10 odst. 4 se text „II, III, IV nebo V“ nahrazuje textem „II a IV nebo III a V“.

- 7. V § 15 odst. 1 se za slovo „ministerstvu“ vkládají slova „a ústavu“.

- 8. V § 19 písm. b) se číslice „III, V, VII, XIII a XV“ nahrazují číslicemi „III, V, VII, IX, XI, XIII a XV“.

- 9. V § 19 písm. b) se slova „v těchto přílohách“ zrušují.

- 10. V příloze č. V bodu 2.2. se číslo „2.3.“ nahrazuje číslem „2.2.“ a v bodu 2.3. se číslo „2.4.“ nahrazuje číslem „2.3.“.

- 11. V příloze č. VIII bodu 5.1.5. se za slovo „bodů“ vkládá číslo „3.4.“ a spojka „a“.

- 12. V příloze č. IX bodu 5.1.5. se čísla „4.3. a 4.4.“ nahrazují čísly „3.4. a 4.3.“.

- 13. V příloze č. IX bodu 5.1.6. se číslice „IV“ nahrazuje číslicí „V“.

- 14. V příloze č. IX bodu 6.1. se slovo „požadavků“ nahrazuje slovem „požadavkům“.

- 15. V příloze č. X bodu 2.2. se za slovo „přílohy“ vkládá slovo „č.“.

- 16. V příloze č. XI bodu 2.2. se číslice „VIII“ nahrazuje číslicí „IX“ a v bodu 5.1.5. se číslice „IV“ nahrazuje číslicí „V“.

- 17. V příloze č. XIII bodech 5. a 6.1. se text „VI, VIII nebo X“ nahrazuje textem „VII, IX nebo XI“.

- 18. V příloze č. XVIII bodu 1. se text „II a X“ nahrazuje textem „II až XI“ a v bodu 3.1. se text „II až X“ nahrazuje textem „II až XI“.

- 19. V přílohách č. XIX, XX, XXI a XXII se slova „Odpovědný zástupce“ nahrazují slovy „Zplnomocněný zástupce“.

- 20. V příloze č. XX položce 1580 se slova „§ 10“ nahrazují slovy „§ 11“ a text „180/1998“ se nahrazuje textem „181/2001“.

- 21. V příloze č. XXII položce 5250 se text „198/1999 Sb., v platném znění“ nahrazuje textem „č. 191/2001 Sb.“ a text „180/1998 Sb., v platném znění“ se nahrazuje textem „č. 181/2001 Sb.“.

##### Čl. II

Certifikáty nebo jiné dokumenty autorizovaných osob a písemná prohlášení o shodě vlastností zdravotnických prostředků s příslušnými technickými předpisy a o dodržení stanoveného postupu posouzení shody vydané podle nařízení vlády č. 180/1998 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na prostředky zdravotnické techniky, ve znění nařízení vlády č. 130/1999 Sb., zůstávají v platnosti, nejsou-li změněny nebo zrušeny za podmínek stanovených zákonem č. 22/1997 Sb., o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů, ve znění zákona č. 71/2000 Sb.

##### Čl. III

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**v z. PhDr. Špidla v. r.**

**1. místopředseda vlády**

**a ministr práce a sociálních věcí**

**Ministr zdravotnictví:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**
