---
title: "Vyhláška o náležitostech nabídky pojištění důchodu"
identifier: "SB-2013-40"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-02-20"
last_updated: "2013-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/40/2013-03-01"
official_code: "40/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 40/2013 Sb., o náležitostech nabídky pojištění důchodu"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 40/2013 Sb., o náležitostech nabídky pojištění důchodu"
eli: "/eli/cz/sb/2013/40/2013-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-03-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "49861"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o náležitostech nabídky pojištění důchodu

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje náležitosti nabídky pojištění důchodu podle § 24 odst. 2 zákona č. 426/2011 Sb., o důchodovém spoření, (dále jen „zákon“).

##### § 2

#### Náležitosti nabídky pojištění důchodu

(1) Nabídka pojištění jednotlivých druhů důchodů podle § 18 odst. 1 zákona uveřejňovaná na internetových stránkách pojišťovny obsahuje programovou aplikaci pro výpočet jednotlivých druhů důchodů (dále jen „programová aplikace“).

(2) Nabídka pojištění jednotlivých druhů důchodů podle § 18 odst. 1 zákona se uveřejňuje v českém jazyce, bezúplatně a srozumitelnou formou, nevyžadující znalost jiných dokumentů. Nabídka pojištění důchodu nesmí být zavádějící, klamavá nebo nepravdivá.

#### Programová aplikace

##### § 3

Programová aplikace v případě nabídky pojištění důchodu podle § 18 odst. 1 písm. a) nebo b) zákona poskytne po zadání výše prostředků účastníka a věku účastníka alespoň informaci o

- a) garantované výši splátky důchodu,

- b) výši navyšování splátek důchodu podle § 18 odst. 2 zákona,

- c) porovnání výše prostředků účastníka se součtem všech očekávaných výplat důchodu podle písmene a),

- d) výši veškerých položek zohledněných ve výpočtu garantované splátky důchodu snižujících její výši.

##### § 4

Programová aplikace v případě nabídky pojištění důchodu podle § 18 odst. 1 písm. c) nebo d) zákona poskytne po zadání výše prostředků účastníka alespoň informaci o

- a) garantované výši splátky důchodu,

- b) výši navyšování splátek důchodu podle § 18 odst. 2 zákona,

- c) porovnání výše prostředků účastníka se součtem všech splátek důchodu podle písmene a) za dobu trvání pojištění.

##### § 5

#### Informace o očekávaném investičním výnosu

Je-li součástí nabídky pojištění důchodu podle § 18 odst. 1 zákona informace o očekávaném investičním výnosu, poskytne programová aplikace informace o očekávané výši navyšování splátek důchodu o podíl na investičním výnosu podle § 22 odst. 1 zákona odděleně od informací podle § 3 a 4 a s upozorněním, že toto navýšení není garantované. Tato informace musí být založena na reálných podkladech a realistických očekáváních. Nesmějí být uváděny pouze vybrané údaje nebo údaje za vybraná časová období, ve kterých bylo dosaženo mimořádné výnosnosti, a nabídka musí obsahovat informaci o tom, že minulé výnosy nejsou zárukou budoucích výnosů.

##### § 6

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. března 2013.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**
