---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 360/1992 Sb., o výkonu povolání autorizovaných architektů a o výkonu povolání autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2016-459"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2016-12-30"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2016/459/2017-01-01"
official_code: "459/2016 Sb."
full_citation: "Zákon č. 459/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 360/1992 Sb., o výkonu povolání autorizovaných architektů a o výkonu povolání autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 459/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 360/1992 Sb., o výkonu povolání autorizovaných architektů a o výkonu povolání autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2016/459/2017-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2017-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "53229"
gazette_issue_number: "185"
gazette_issue_year: "2016"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 360/1992 Sb., o výkonu povolání autorizovaných architektů a o výkonu povolání autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Zákon č. 360/1992 Sb., o výkonu povolání autorizovaných architektů a o výkonu povolání autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě, ve znění zákona č. 164/1993 Sb., zákona č. 275/1994 Sb., zákona č. 224/2003 Sb., zákona č. 189/2008 Sb., zákona č. 153/2011 Sb., zákona č. 350/2012 Sb. a zákona č. 126/2016 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 se na konci textu odstavce 1 doplňují slova „nebo odborných činností v souvislosti s prostorovými a funkčními změnami v území“.

- 2. V § 7 odst. 1 písm. c) se slova „způsobilý k právním úkonům“ nahrazují slovem „svéprávný“.

- 3. V § 8 odst. 8 větě druhé se částka „500 Kč“ nahrazuje částkou „3 500 Kč“.

- 4. V § 10 odst. 2 písmeno a) zní:

- „a) komu byla omezena svéprávnost,“.

- 5. V § 11 odst. 2 písm. b) se slova „způsobilosti k právním úkonům“ nahrazují slovem „svéprávnosti“.

- 6. V § 12 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Autorizovaná osoba je povinna platit řádně a včas členské příspěvky.“.

- 7. V § 13 odst. 3 se slovo „a“ za slovem „specializací“ zrušuje.

- 8. V § 13 se odstavec 6 včetně poznámky pod čarou č. 3k zrušuje.

- 9. V § 14 odst. 1 se na konci písmene d) tečka nahrazuje slovy „zřízené za účelem výkonu povolání,“ a doplňuje se písmeno e), které zní:

- „e) společníci společnosti s ručením omezeným zřízené za účelem výkonu povolání.“.

- 10. V § 14 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Autorizovaná osoba je oprávněna vykonávat činnost i kombinací způsobů podle odstavce 1 písm. b) až e).“.

- 11. V § 15 odst. 1 písmeno b) zní:

- „b) nesmí vykonávat činnosti nebo zaměstnání, při nichž by ohrozil nezávislost svého postavení,“.

- 12. § 15a včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 12 zní:

##### „§ 15a

#### Společnost

(1) Vykonávají-li svobodní architekti nebo svobodní inženýři povolání společně^12), upraví si vzájemné vztahy písemnou smlouvou. Společníky mohou být výlučně svobodní architekti nebo svobodní inženýři.

(2) Společníci musí mít společné sídlo.

^12) § 2716 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník.“.

- 13. V § 15b odst. 1 se slova „svobodní architekti nebo svobodní inženýři“ nahrazují slovy „autorizované osoby“.

- 14. V § 15b odst. 2 se slova „Svobodní architekti nebo svobodní inženýři, kteří“ nahrazují slovy „Autorizované osoby, které“ a na konci textu odstavce 2 se doplňují slova „; ustanovení tohoto zákona o odpovědnosti autorizovaných osob za výkon povolání tím nejsou dotčena“.

- 15. V § 17 se na konci textu písmene c) doplňují slova „(koncepce uspořádání krajiny, systémy sídelní zeleně) a dokumentaci pro vydání územního rozhodnutí zahradních a krajinářských úprav“.

- 16. V § 19 písmeno a) zní:

- „a) vypracovávat dokumentaci pro vydání územního rozhodnutí a projektovou dokumentaci, jestliže celá přísluší jeho oboru; v ostatních případech vypracovávat příslušné části dokumentace pro vydání územního rozhodnutí nebo projektové dokumentace,“.

- 17. Poznámka pod čarou č. 11 se zrušuje.

- 18. V § 23 odst. 7 úvodní části ustanovení se slovo „dotčeným“ nahrazuje slovem „autorizovaným“.

- 19. V § 23 odst. 7 písm. c) se slova „dotčená osoba“ nahrazují slovy „autorizovaná osoba“.

- 20. V § 25 odst. 4 úvodní části ustanovení se slova „Valná hromada, popř. shromáždění delegátů“ nahrazují slovy „Nejvyšší orgán Komory“.

- 21. V § 25 odst. 4 se písmeno a) zrušuje.

Dosavadní písmena b) až j) se označují jako písmena a) až i).

- 22. V § 25 se doplňují odstavce 5 a 6, které znějí:

„(5) Valná hromada České komory architektů nebo všichni řádní členové České komory architektů volí z řádných členů České komory architektů členy představenstva, dozorčí rady a stavovského soudu na dobu tří let a členy těchto orgánů také tajným hlasováním odvolává. Podrobné podmínky pro tyto volby stanoví vnitřní předpisy České komory architektů.

(6) Shromáždění delegátů České komory autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě volí z řádných členů České komory autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě členy představenstva, dozorčí rady a stavovského soudu na dobu tří let a členy těchto orgánů také tajným hlasováním odvolává. Podrobné podmínky pro tyto volby stanoví vnitřní předpisy České komory autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2017.

**Hamáček v. r.**

**Zeman v. r.**

**Sobotka v. r.**
