---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
identifier: "SB-2025-223"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2025-06-30"
last_updated: "2025-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/223/2026-01-01"
official_code: "223/2025 Sb."
full_citation: "Zákon č. 223/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 223/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2025/223/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "1624989"
gazette_issue_number: "223"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna energetického zákona

##### Čl. I

Zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění zákona č. 151/2002 Sb., zákona č. 262/2002 Sb., zákona č. 278/2003 Sb., zákona č. 356/2003 Sb., zákona č. 670/2004 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 342/2006 Sb., zákona č. 296/2007 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 158/2009 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 155/2010 Sb., zákona č. 211/2011 Sb., zákona č. 299/2011 Sb., zákona č. 420/2011 Sb., zákona č. 165/2012 Sb., zákona č. 350/2012 Sb., zákona č. 90/2014 Sb., zákona č. 250/2014 Sb., zákona č. 104/2015 Sb., zákona č. 131/2015 Sb., zákona č. 152/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 277/2019 Sb., zákona č. 1/2020 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 609/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 362/2021 Sb., zákona č. 382/2021 Sb., zákona č. 176/2022 Sb., zákona č. 232/2022 Sb., zákona č. 287/2022 Sb., zákona č. 365/2022 Sb., zákona č. 19/2023 Sb., zákona č. 427/2023 Sb., zákona č. 465/2023 Sb., zákona č. 469/2023 Sb., zákona č. 265/2024 Sb. a zákona č. 87/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 1 písm. i) se slovo „je“ zrušuje a slovo „schopen“ se nahrazuje slovy „získal schopnost“.

- 2. V § 2 odst. 2 písm. a) bodě 18 se část věty za středníkem včetně středníku zrušuje.

- 3. V § 2 odst. 2 písm. a) bodě 22 se za slovo „elektřiny“ vkládají slova „ , zařízení pro ukládání elektřiny“.

- 4. V § 3 odst. 2 se slova „energie o celkovém instalovaném elektrickém výkonu 1 MW“ nahrazují slovy „energie o celkovém instalovaném elektrickém výkonu 100 kW“ a slova „obnovitelný zdroj energie vodního toku“ se nahrazují slovy „energii vody“.

- 5. V § 3 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje středníkem a doplňují se slova „to neplatí pro stavby pro energetickou bezpečnost podle § 1 odst. 5 písm. d) zákona o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury, pokud nejde o stavby výroben elektřiny o celkovém instalovaném elektrickém výkonu 100 MW a více s možností poskytovat podpůrné služby k zajištění provozu elektrizační soustavy.“.

- 6. V § 3d odst. 2 se za slovo „nabytím“ vkládá slovo „vlivu“.

- 7. V § 4 odst. 3 se slovo „kratší“ nahrazuje slovem „kratší,“.

- 8. V § 4 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Licenci na výrobu elektřiny nelze udělit ve vztahu k výrobně, ve které je umístěno zařízení využívající stejný typ paliva a ke které Energetický regulační úřad zrušil licenci podle § 10 odst. 3 písm. g); to neplatí v případě naléhavé potřeby a ve veřejném zájmu.“.

- 9. V § 10 odst. 3 se na konci písmene e) slovo „nebo“ zrušuje.

- 10. V § 10 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje slovem „ , nebo“ a doplňuje se písmeno g), které zní:

- „g) držitel licence v rozporu s oznámením ukončení výroby elektřiny podle § 34 odst. 1 pokračuje ve výrobě elektřiny, aniž by mu byla uložena povinnost nad rámec licence podle § 12 odst. 4, nebo po ukončení uložení povinnosti nad rámec licence podle § 12 odst. 4, jde-li o licenci na výrobu elektřiny ve vztahu k výrobně elektřiny, k níž výrobce elektřiny oznámil ukončení výroby elektřiny podle § 34 odst. 1 nebo k níž mu byla uložena povinnost nad rámec licence podle § 12 odst. 4.“.

- 11. V § 10d odst. 2 se slova „přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího vnitřní trh s plynem“ nahrazují slovy „Nařízení o vnitřním trhu s plynem^69)“.

- 12. V § 10d odst. 5 se slova „a odůvodnění rozhodnutí“ nahrazují slovy „rozhodnutí a odůvodnění“.

- 13. V § 10d odst. 5 a 6 se slova „přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího vnitřní trh“ nahrazují slovy „Nařízení o vnitřním trhu“.

- 14. V § 10d odst. 7 se slovo „Unie“ nahrazuje slovy „Evropské unie“ a za slovo „státu“ se vkládají slova „Evropské unie“.

- 15. V § 10d odst. 8 se text „odst. 4“ nahrazuje textem „odst. 3“.

- 16. V § 11 odst. 1 se na konci textu písmene c) doplňují slova „na základě žádosti příslušného profesního spolku“.

- 17. V § 11 odst. 15 se slova „pokutu (penále)“ nahrazují slovem „penále“.

- 18. V § 11a odst. 8 písm. c) se za slova „určením ceny“ vkládají slova „nebo jiným způsobem určení ceny přímo závislým na změnách ceny elektřiny nebo plynu na organizovaných trzích s elektřinou nebo plynem“.

- 19. V § 11a se doplňuje odstavec 11, který zní:

„(11) Spotřebitel a podnikající fyzická osoba podle odstavce 1 má právo vypovědět bez postihu závazek ze smlouvy s pevně sjednanou cenou, pokud hodnota aktuálně zveřejněného indexu zajištění obchodníka s elektřinou nebo plynem je nižší než 70 % nebo obchodník s elektřinou nebo plynem index zajištění obchodníka nezveřejní podle § 30 odst. 2 písm. s) nebo § 61 odst. 2 písm. q). Výpovědní doba končí posledním dnem kalendářního měsíce následujícího po doručení oznámení o výpovědi závazku ze smlouvy obchodníkovi s elektřinou nebo plynem, nestanoví-li spotřebitel nebo podnikající fyzická osoba podle odstavce 1 výpovědní dobu delší.“.

- 20. V § 11cc odst. 2 a 6 se slovo „sjednaná“ nahrazuje slovem „sjednána“.

- 21. § 12 včetně nadpisu zní:

##### „§ 12

#### Povinnosti nad rámec licence

(1) Povinností dodávek tepelné energie, distribuce elektřiny, distribuce plynu nebo výroby elektřiny nad rámec licence se rozumí převzetí povinností držitele licence, který přestal provádět výkon licencované činnosti nebo u kterého bezprostředně hrozí, že přestane provádět výkon licencované činnosti, jiným držitelem licence, nebo v případě výroby elektřiny rovněž pokračování ve výkonu licencované činnosti stávajícím držitelem licence, který oznámil záměr ukončit výrobu elektřiny podle § 34 odst. 1 nebo ukončil výrobu elektřiny v rozporu s § 34 odst. 1. V případě, kdy držiteli licence zanikne právo užívat dotčené energetické zařízení, se povinností dodávek tepelné energie, povinností distribuce elektřiny, distribuce plynu nebo výroby elektřiny nad rámec licence rozumí rovněž pokračování ve výkonu licencované činnosti tímto držitelem licence. Vlastník dotčeného energetického zařízení je v tomto případě povinen energetické zařízení poskytnout a výkon licencované činnosti umožnit. Je-li tepelná energie nebo elektrická energie vyráběna v zařízení s kombinovanou výrobou elektřiny a tepla, vztahuje se povinnost poskytnutí energetického zařízení a umožnění výkonu licencované činnosti na zařízení s kombinovanou výrobou elektřiny a tepla.

(2) Energetický regulační úřad uloží držiteli licence na výrobu nebo rozvod tepelné energie povinnost poskytovat dodávky nad rámec licence, existuje-li naléhavá potřeba zajištění dodávek tepelné energie a je-li na tom veřejný zájem. Je-li tepelná energie pro dodávky nad rámec licence vyráběna v zařízení s kombinovanou výrobou elektřiny a tepla, má držitel licence na výrobu tepelné energie právo vyrábět a dodávat elektřinu vyrobenou v tomto zařízení.

(3) Energetický regulační úřad uloží držiteli licence na distribuci elektřiny nebo držiteli licence na distribuci plynu povinnost zajišťovat distribuci elektřiny nebo distribuci plynu nad rámec licence, existuje-li naléhavá potřeba zajištění distribuce elektřiny nebo plynu a je-li na tom veřejný zájem.

(4) V případě naléhavé potřeby a ve veřejném zájmu Energetický regulační úřad uloží stávajícímu nebo v případě splnění podmínek podle odstavce 6 jinému držiteli licence na výrobu elektřiny povinnost vyrábět elektřinu nad rámec licence, je-li to na základě vyhodnocení provozovatele přenosové soustavy podle § 34 nezbytné pro zajištění bezpečného a spolehlivého provozu elektrizační soustavy a existuje-li podle tohoto vyhodnocení důvodný předpoklad, že bezpečnost a spolehlivost provozu elektrizační soustavy nebude možné zajistit jinými prostředky provozovatele přenosové soustavy; podkladem pro rozhodnutí je vyhodnocení provozovatele přenosové soustavy a informace výrobce elektřiny podle § 34. Pokud držitel licence k výkonu licencované činnosti v zařízení s kombinovanou výrobou elektřiny a tepla oznámí záměr ukončit výrobu elektřiny podle § 34 odst. 1, zohlední Energetický regulační úřad také naléhavost potřeby zajištění dodávek tepelné energie. V případě rozhodnutí o povinnosti výroby elektřiny nad rámec licence v zařízení kombinované výroby elektřiny a tepla Energetický regulační úřad při splnění podmínek podle odstavce 2 uloží současně i povinnost dodávek tepelné energie nad rámec licence. Součástí rozhodnutí je stanovení nebo způsob stanovení výše ceny za službu poskytnutí výkonu, která je zálohovou platbou na úhradu prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku, odvozenou od odhadu ztráty výrobce elektřiny podle § 34. Stanovenou výši ceny za službu poskytnutí výkonu nebo způsob jejího stanovení může Energetický regulační úřad na žádost nebo z moci úřední v průběhu výkonu povinnosti nad rámec licence změnit, pokud došlo ke změně předpokladů, za kterých byla cena stanovena, nebo z jiného vážného důvodu; provozovatel přenosové soustavy a výrobce elektřiny jsou poté povinni bez zbytečného odkladu zohlednit změnu výše ceny ve smlouvě o službě poskytnutí výkonu.

(5) Na návrh vlastníka nebo provozovatele dotčeného energetického zařízení nebo z moci úřední vydá Energetický regulační úřad rozhodnutí podle odstavce 2, 3 nebo 4 na dobu určitou, nejdéle však na 12 měsíců. Energetický regulační úřad v rámci rozhodnutí podle odstavce 2, 3 nebo 4 uloží vlastníkovi povinnost poskytnout energetické zařízení a umožnit výkon povinnosti nad rámec licence. S uložením povinnosti nad rámec licence může Energetický regulační úřad dále určit podmínky a rozsah výkonu činnosti nad rámec licence, je-li to potřebné a účelné pro plnění této povinnosti. Energetický regulační úřad může dobu platnosti rozhodnutí prodloužit na návrh vlastníka nebo provozovatele dotčeného energetického zařízení nebo z moci úřední, trvají-li důvody pro uložení povinnosti. Rozklad proti těmto rozhodnutím nemá odkladný účinek. Pominou-li důvody pro uložení povinnosti nad rámec licence podle odstavce 2, 3 nebo 4, Energetický regulační úřad rozhodne o ukončení uložení povinnosti nad rámec licence nebo uložení povinnosti vlastníkovi poskytnout energetické zařízení i v průběhu doby, na kterou byly povinnosti uloženy.

(6) Energetický regulační úřad uloží povinnost výroby elektřiny nad rámec licence jinému držiteli licence, pokud stávající odmítne pokračovat za podmínek stanovených Energetickým regulačním úřadem. Nehrozí-li nebezpečí z prodlení a je-li důvodný předpoklad, že by povinnost výroby elektřiny nad rámec licence mohlo převzít více držitelů licence, může Energetický regulační úřad vybrat držitele licence, kterému uloží povinnost výroby elektřiny nad rámec licence, v řízení o výběru žádosti. Vyhlášení řízení o výběru žádosti se oznamuje rovněž v Obchodním věstníku; ustanovení správního řádu o oznamování vyhlášení řízení o výběru žádosti prostřednictvím hromadných sdělovacích prostředků a zveřejnění v hromadných sdělovacích prostředcích jako předpokladu zahájení řízení se nepoužijí. Energetický regulační úřad rozhodne o výběru žádosti na základě stanovených kritérií hodnocení podaných žádostí, která jsou odvozena od předběžných nákladů a odhadu ztráty podle § 34 a výše požadovaného přiměřeného zisku. Žadatel v žádosti doloží schopnost zajistit výkon povinnosti výroby elektřiny nad rámec licence. Pokud předběžné náklady nebo odhad ztráty bezprostředně související s plněním povinnosti nad rámec licence odhadované každým jednotlivým žadatelem významně přesahují předběžné náklady nebo odhadovanou ztrátu stávajícího výrobce elektřiny, pokud hrozí nebezpečí z prodlení, nebo pokud není v řízení podána žádná žádost, žádná žádost neodpovídá požadavkům pro hodnocení žádosti jako úspěšné nebo všichni žadatelé vzali žádosti zpět, Energetický regulační úřad řízení o výběru žádosti zastaví, a trvají-li důvody pro uložení povinnosti výroby elektřiny nad rámec licence, uloží Energetický regulační úřad povinnost výroby elektřiny nad rámec licence výrobci elektřiny, kterého určí.

(7) Výrobce elektřiny, kterému byla uložena povinnost výroby elektřiny nad rámec licence, je povinen bez zbytečného odkladu po uložení povinnosti nad rámec licence uzavřít smlouvu o službě poskytnutí výkonu s provozovatelem přenosové soustavy; není-li uzavřena smlouva, výrobci elektřiny nevznikne právo na úhradu prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku. Pokud byla povinnost výroby elektřiny nad rámec licence a služba poskytnutí výkonu podle smlouvy o službě poskytnutí výkonu předložena Komisi k posouzení s podmínkami pro poskytování veřejné podpory stanovenými právem Evropské unie a Komise do termínu oznámeného ukončení provozu výrobny elektřiny podle § 34 kladně neposoudí jejich slučitelnost s vnitřním trhem, povinnost nad rámec licence a závazky ze smlouvy o službě poskytnutí výkonu zanikají a výrobce elektřiny má právo na úhradu prokazatelných oprávněných nákladů vzniklých v přímé souvislosti s plněním uložené povinnosti nad rámec licence, a to až do výše stanovené právem Evropské unie nebo rozhodnutím Komise pro slučitelnost platby za závazek veřejné služby s vnitřním trhem; tyto náklady hradí výrobci elektřiny provozovatel přenosové soustavy, kterému jsou uhrazeny prostřednictvím ceny za systémové služby. Pro účely řízení před Komisí se za poskytovatele veřejné podpory považuje ministerstvo.

(8) Vlastník energetického zařízení má právo na peněžní náhradu za jeho poskytnutí a užívání pro plnění povinnosti dodávek tepelné energie, distribuce elektřiny, distribuce plynu nebo výroby elektřiny nad rámec licence. Výši náhrady stanoví Energetický regulační úřad. Energetický regulační úřad může rovněž rozhodnout o schválení výše náhrady, dohodnou-li se na ní vlastník zařízení a držitel licence vykonávající povinnost nad rámec licence a není-li taková výše náhrady zjevně nepřiměřená.

(9) Prokazatelná ztráta vzniklá držiteli licence na výrobu nebo rozvod tepelné energie převzetím povinnosti dodávek nad rámec licence se hradí z prostředků Energetického regulačního fondu (dále jen „fond“) a ve výši stanovené Energetickým regulačním úřadem podle § 14. Prokazatelná ztráta vzniklá držiteli licence na distribuci elektřiny nebo distribuci plynu je důvodem pro úpravu regulovaných cen.

(10) Výrobce elektřiny, kterému byla uložena povinnost výroby elektřiny nad rámec licence, má právo na úhradu prokazatelné ztráty, pokud tržní příjem z výroby elektřiny nad rámec licence nepokrývá náklady na výkon této činnosti a přiměřeného zisku. Energetický regulační úřad stanoví bez zbytečného odkladu po skončení povinnosti nad rámec licence výši kladného nebo záporného rozdílu mezi výší úhrady za službu poskytnutí výkonu uhrazenou provozovatelem přenosové soustavy podle smlouvy o službě poskytnutí výkonu a výší prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku výrobce elektřiny. Výrobce elektřiny je povinen způsobem a v termínu stanoveném v rozhodnutí o uložení povinnosti nad rámec licence doložit vznik a výši prokazatelné ztráty a výši přiměřeného zisku Energetickému regulačnímu úřadu. Cenu za službu poskytnutí výkonu a Energetickým regulačním úřadem stanovený nedoplatek mezi cenou za službu poskytnutí výkonu a prokazatelnou ztrátou a přiměřeným ziskem hradí výrobci elektřiny provozovatel přenosové soustavy. Náklady provozovatele přenosové soustavy na úhradu prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku jsou hrazeny prostřednictvím ceny za systémové služby. Vznikne-li na úhradě prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku přeplatek, je výrobce elektřiny povinen uhradit Energetickým regulačním úřadem stanovenou výši přeplatku provozovateli přenosové soustavy.

(11) Uhradil-li provozovatel přenosové soustavy výrobci elektřiny prokazatelnou ztrátu a přiměřený zisk v důsledku poskytnutí neúplných, nesprávných nebo nepravdivých údajů výrobcem elektřiny, rozhodne Energetický regulační úřad o tom, že výrobce elektřiny získal prostředky na úhradu prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku neoprávněně, stanoví jejich výši a uloží výrobci elektřiny povinnost uhradit je provozovateli přenosové soustavy. V takovém případě je výrobce elektřiny povinen dále uhradit penále ve výši 0,4 promile denně z výše neoprávněně uhrazené částky stanovené Energetickým regulační úřadem, a to ode dne, kdy měl podle rozhodnutí o uložení povinnosti výroby elektřiny nad rámec licence doložit vznik a výši prokazatelné ztráty a výši přiměřeného zisku až do dne zaplacení neoprávněně uhrazené částky provozovateli přenosové soustavy. Celková platba penále nepřesáhne výši neoprávněně uhrazené částky stanovené Energetickým regulačním úřadem.

(12) Vykonává-li držitel licence mimo plnění povinnosti nad rámec licence ještě jinou činnost, je povinen vést samostatné účty vztahující se k plnění povinnosti nad rámec licence odděleně. Výrobce elektřiny a provozovatel přenosové soustavy jsou povinni uchovávat doklady vztahující se k povinnosti výroby elektřiny nad rámec licence a službě poskytnutí výkonu po dobu 10 let od ukončení jejího poskytování.

(13) Práva a povinnosti ze smluv o dodávce tepelné energie, smluv o zajištění služby distribuční soustavy, smluv o zajištění služby přenosové soustavy, smluv o poskytování podpůrných služeb souvisejících s dotčeným zařízením a smluv o připojení uzavřených předchozím držitelem licence přechází na držitele licence, jemuž je povinnost nad rámec licence uložena, a to na dobu uložení této povinnosti. To neplatí pro dluhy a pohledávky vzniklé přede dnem vzniku povinnosti nad rámec licence. Držitel licence, který přestal vykonávat licencovanou činnost, je držiteli licence, který vykonává činnost nad rámec licence, povinen bez zbytečného odkladu po nabytí vykonatelnosti rozhodnutí podle odstavce 2, 3 nebo 4 předat kopie uzavřených smluv. Držitel licence je dále povinen po dobu a za podmínek stanovených rozhodnutím Energetického regulačního úřadu zajišťovat povinnosti nad rámec licence ve vztahu k místům ostatní spotřeby držitele licence, který přestal vykonávat licencovanou činnost.

(14) Odběratelé tepelné energie jsou povinni hradit držiteli licence vykonávajícímu činnost dodávky tepelné energie nad rámec licence za dodávky tepelné energie cenu kalkulovanou v souladu s pravidly věcného usměrňování cen. Držitel licence oznámí odběratelům předběžnou kalkulaci ceny tepelné energie do 1 měsíce od zahájení výkonu činnosti. Oznámením ceny tepelné energie podle věty druhé dochází ke změně obsahu závazku ze smlouvy o dodávce tepelné energie.“.

- 22. V § 16 odst. 2 písm. m) se slova „přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího kodex sítě pro odvětvová pravidla pro aspekty kybernetické bezpečnosti přeshraničních toků elektřiny^73) (dále jen „Nařízení o kybernetické bezpečnosti přeshraničních toků elektřiny“)“ nahrazují slovy „Nařízení o kybernetické bezpečnosti přeshraničních toků elektřiny^73)“.

- 23. V § 17 odst. 6 písm. c) se za slovo „dodávek“ vkládají slova „tepelné energie, distribuce elektřiny, distribuce plynu nebo výroby elektřiny“.

- 24. V § 17 odst. 6 se na konci textu písmene c) doplňují slova „a umožnit výkon této povinnosti nad rámec licence“.

- 25. V § 17 se na konci odstavce 6 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena i) až m), která znějí:

- „i) udělení povolení k

- 1. vlastnění, vyvíjení, správě nebo provozu zařízení pro ukládání energie,

- 2. přímému nákupu nefrekvenčních podpůrných služeb provozovatelem přenosové soustavy nebo nefrekvenčních podpůrných služeb a flexibility provozovatelem distribuční soustavy,

- j) nařízení změny nebo odstranění vad plánu rozvoje regionální distribuční soustavy a stanoví k tomu přiměřenou lhůtu,

- k) výši rozdílu mezi výší úhrady za službu poskytnutí výkonu a výši prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku podle § 12 odst. 10 a o úhradě prokazatelné ztráty podle § 14 odst. 6,

- l) výši náhrady nebo schválení výše náhrady podle § 12 odst. 8,

- m) neoprávněném získání prostředků na úhradu prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku, výši těchto prostředků a uložení povinnosti uhradit je provozovateli přenosové soustavy podle § 12 odst. 11.“.

- 26. V § 17 odst. 7 písm. j) se doplňují body 4 až 8, které znějí:

- „4. úroveň maloobchodních cen elektřiny a plynu a uplatňované smluvní podmínky včetně smluvních pokut pro případ porušení povinnosti spotřebitele odebírat po dobu trvání závazku ze smlouvy elektřinu nebo plyn a jiných obdobných peněžitých plateb uplatňovaných pro případ ukončení odběru elektřiny nebo plynu spotřebitelem,

- 5. dvakrát ročně termíny pro připojení energetických zařízení k přenosové soustavě nebo distribuční soustavě uplatňované provozovatelem přenosové soustavy nebo provozovatelem distribuční soustavy,

- 6. rozsah investic do výstavby nových a modernizace stávajících výroben elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny,

- 7. právní a faktické překážky výroby elektřiny zákazníkem nebo společenstvím pro vlastní potřebu, sdílení elektřiny a poskytování flexibility účastníky trhu s elektřinou,

- 8. dostupnost přenosových kapacit pro přenos elektřiny a uplatňování pravidel pro řízení přetížení přenosové soustavy,“.

- 27. V § 17 odst. 7 písm. j) se doplňuje bod 9, který zní:

- „9. ve spolupráci s Ministerstvem pro místní rozvoj a Ministerstvem pro životní prostředí dobu trvání povolovacího postupu pro zařízení na výrobu energie z obnovitelných zdrojů, jakož i jejich připojení k soustavě, včetně posouzení vlivů na životní prostředí,“.

- 28. V § 17 odst. 10 se slova „podmínkách přístupu k plynárenským přepravním soustavám“ nahrazují slovy „vnitřním trhu s plynem“.

- 29. V § 17k odst. 2 se slovo „operačního“ nahrazuje slovem „koordinačního“.

- 30. V § 19a odst. 10 se slovo „zrušením“ nahrazuje slovy „uplatňováním cen nebo postupů podle zrušeného“, za slovo „následující“ se vkládá slovo „regulovaný“ a za slovo „následujících“ se vkládá slovo „regulovaných“.

- 31. V § 20i odst. 1 se na konci textu písmene f) doplňují slova „jednomu agregátorovi, je-li předávací místo vybaveno průběhovým měřením“.

- 32. V § 23 odst. 3 písmeno j) zní:

- „j) podílet se podle výše požadovaného výkonu nebo příkonu na úhradě nákladů provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojených s připojováním zařízení k přenosové soustavě nebo distribuční soustavě prostřednictvím úhrady paušální částky, jejíž část je nevratná i v případě, že výrobna elektřiny nebyla připojena, případně hradit v plné výši oprávněné náklady provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojené s připojením výrobny elektřiny,“.

- 33. V § 23 odst. 3 písm. w) a § 23a odst. 2 písm. o) se slovo „elektrizační“ nahrazuje slovy „přenosové nebo distribuční“.

- 34. V § 23a odst. 2 písmeno h) zní:

- „h) podílet se podle výše požadovaného výkonu nebo příkonu na úhradě nákladů provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojených s připojováním zařízení k přenosové soustavě nebo distribuční soustavě prostřednictvím úhrady paušální částky, jejíž část je nevratná i v případě, že zařízení pro ukládání elektřiny nebylo připojeno, případně hradit v plné výši oprávněné náklady provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojené s připojením zařízení pro ukládání elektřiny,“.

- 35. V § 24 odst. 13 a § 25 odst. 15 se za slovo „možností“ vkládají slova „v souladu se zákonem o hospodaření energií“.

- 36. V § 25 odst. 10 písm. r) se slova „na úhradě oprávněných nákladů provozovatele distribuční soustavy spojených s připojením svého zařízení k této distribuční soustavě“ nahrazují slovy „podle výše požadovaného výkonu nebo příkonu na úhradě nákladů provozovatele distribuční soustavy spojených s připojováním zařízení k distribuční soustavě prostřednictvím úhrady paušální částky, jejíž část je nevratná i v případě, že distribuční soustava nebyla připojena, případně hradit v plné výši oprávněné náklady provozovatele distribuční soustavy spojené s připojením distribuční soustavy“.

- 37. V § 25 odst. 10 písm. t) se slova „na úhradě oprávněných nákladů provozovatele přenosové soustavy spojených s připojením svého zařízení k přenosové soustavě“ nahrazují slovy „podle výše požadovaného výkonu nebo příkonu na úhradě nákladů provozovatele přenosové soustavy spojených s připojováním zařízení k přenosové soustavě prostřednictvím úhrady paušální částky, jejíž část je nevratná i v případě, že distribuční soustava nebyla připojena, případně hradit v plné výši oprávněné náklady provozovatele přenosové soustavy spojené s připojením distribuční soustavy“.

- 38. V § 25 odst. 10 písmeno y) zní:

- „y) umožnit poskytování flexibility a za podmínek dohodnutých s provozovatelem přenosové soustavy poskytování služeb výkonové rovnováhy z elektrických zařízení připojených k distribuční soustavě, neohrozí-li poskytování těchto služeb nebo flexibility bezpečný a spolehlivý provoz distribuční soustavy.“.

- 39. V § 28 odst. 2 písmeno g) zní:

- „g) podílet se podle výše požadovaného příkonu na úhradě nákladů provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojených s připojováním zařízení k přenosové soustavě nebo distribuční soustavě prostřednictvím úhrady paušální částky, jejíž část je nevratná i v případě, že odběrné elektrické zařízení nebylo připojeno, případně hradit v plné výši oprávněné náklady provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojené s připojením odběrného elektrického zařízení,“.

- 40. V § 28 odst. 6 písmeno f) zní:

- „f) podílet se podle výše požadovaného výkonu nebo příkonu na úhradě nákladů provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojených s připojováním zařízení k přenosové soustavě nebo distribuční soustavě prostřednictvím úhrady paušální částky, jejíž část je nevratná i v případě, že výrobna elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny nebyly připojeny, případně hradit v plné výši oprávněné náklady provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojené s připojením výrobny elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny.“.

- 41. V § 30 odst. 2 písm. s) se za slovo „obchodník“ vkládají slova „s elektřinou“ a za slova „hodnoty indexu“ se vkládají slova „zajištění obchodníka“.

- 42. Za § 30d se vkládá nový § 30e, který zní:

##### „§ 30e

(1) Žádost o udělení autorizace výrobny elektřiny, která je energeticky strategickým celkem a k výrobě elektřiny využívá zemní plyn, obsahuje kromě náležitostí podle § 30b odst. 1 dále informace o předpokládaném průběhu výběru dodavatele takové výrobny elektřiny nebo její části.

(2) Rozhodnutí o udělení autorizace výrobny elektřiny, která je energeticky strategickým celkem a k výrobě elektřiny využívá zemní plyn, obsahuje kromě náležitostí podle § 30c odst. 1 dále podmínku platnosti autorizace spočívající v povinnosti žadatele zajistit po dobu do dokončení výstavby a údržby takové výrobny dodržení požadavků na zajištění ochrany základních bezpečnostních zájmů České republiky, které stanoví ministerstvo, a poskytovat ministerstvu informace o skutečnostech, které by mohly ohrozit základní bezpečnostní zájmy České republiky.“.

- 43. § 32 až 36 včetně nadpisů a poznámek pod čarou č. 66 a 67 znějí:

##### „§ 32

#### Agregátor

(1) Agregátor má právo

- a) nabízet službu agregace flexibility účastníkům trhu s elektřinou, jejichž předávací místa jsou vybavena průběhovým měřením,

- b) nabízet flexibilitu na trhu s elektřinou,

- c) na poskytnutí údajů od operátora trhu nezbytných pro výkon jeho práv a povinností podle tohoto zákona.

(2) Agregátor je povinen

- a) se registrovat před zahájením výkonu licencované činnosti u operátora trhu,

- b) poskytovat operátorovi trhu údaje a informace nezbytné pro plnění jeho povinností podle tohoto zákona,

- c) uvádět při provádění úkonů prostřednictvím informačního systému operátora trhu pravdivé a úplné informace, které jsou nezbytné k uskutečnění volby nebo změny agregátora nebo jinak souvisejí s plněním závazku ze smlouvy o agregaci.

##### § 33

#### Evropské a vnitrostátní posouzení zdrojové přiměřenosti

(1) Provozovatel přenosové soustavy se podílí na vypracování evropského posouzení zdrojové přiměřenosti podle čl. 23 Nařízení o vnitřním trhu s elektřinou v rozsahu požadovaném Evropskou sítí provozovatelů přenosových soustav elektřiny.

(2) Ministerstvo za podmínek a postupem stanoveným v čl. 20 a 24 Nařízení o vnitřním trhu s elektřinou vypracovává vnitrostátní posouzení zdrojové přiměřenosti.

(3) Provozovatel přenosové soustavy je povinen na žádost ministerstva připravit podklady potřebné pro vypracování vnitrostátního posouzení zdrojové přiměřenosti podle čl. 24 Nařízení o vnitřním trhu s elektřinou a poskytnout je ministerstvu.

(4) Každý účastník trhu s elektřinou je povinen poskytnout na vyžádání provozovateli přenosové soustavy údaje potřebné pro přípravu podkladů pro vypracování vnitrostátního posouzení zdrojové přiměřenosti a údaje požadované Evropskou sítí provozovatelů přenosových soustav elektřiny. Provozovatel přenosové soustavy je povinen vyhodnocovat údaje poskytnuté účastníky trhu s elektřinou pro potřeby vnitrostátního posouzení zdrojové přiměřenosti.

##### § 34

#### Povinnosti výrobce elektřiny při ukončení provozu výrobny elektřiny

(1) Výrobce elektřiny provozující výrobnu elektřiny s instalovaným výkonem 100 MW a více připojenou na napěťové hladině 110 kV a výše je povinen oznámit provozovateli přenosové soustavy ukončení provozu výrobny elektřiny alespoň 11 měsíců před ukončením provozu výrobny elektřiny.

(2) Provozovatel přenosové soustavy vyhodnotí do 60 dnů ode dne oznámení podle odstavce 1 dopady ukončení provozu výrobny elektřiny s ohledem na bezpečný a spolehlivý provoz elektrizační soustavy a předá vyhodnocení Energetickému regulačnímu úřadu, ministerstvu a příslušnému výrobci elektřiny. Provozovatel přenosové soustavy zejména vyhodnotí skutečnosti podle odstavce 3 a může doporučit pokračování výrobny elektřiny v provozu. V takovém případě doporučí podmínky a rozsah provozu výrobny elektřiny tak, aby nebyl ohrožen bezpečný a spolehlivý provoz elektrizační soustavy, a podmínky a rozsah provozu předá výrobci elektřiny a Energetickému regulačnímu úřadu prostřednictvím návrhu smlouvy o službě poskytnutí výkonu. Výrobce elektřiny je povinen poskytnout Energetickému regulačnímu úřadu bezodkladně součinnost při stanovení předběžných nákladů výroby elektřiny a odhadu ztráty výrobny elektřiny při plnění povinnosti nad rámec licence v podmínkách a rozsahu doporučeném provozovatelem přenosové soustavy.

(3) Provozovatel přenosové soustavy v rámci svého vyhodnocení doporučí pokračování provozu výrobny elektřiny,

- a) ohrozilo-li by ukončení provozu výrobny elektřiny bezpečný a spolehlivý provoz elektrizační soustavy, nebo

- b) nelze-li standardními prostředky, zejména podpůrnými službami provozovatele přenosové soustavy, udržovat frekvenci v elektrizační soustavě, napětí, zajišťovat disponibilitu zařízení pro ostrovní provoz, start ze tmy nebo poskytování setrvačnosti elektrizační soustavě a nelze-li za tuto výrobnu elektřiny zajistit náhradu.

##### § 35

#### Kapacitní mechanismus

(1) Ministerstvo může za podmínek a postupem podle čl. 21 Nařízení o vnitřním trhu s elektřinou vydat opatření obecné povahy, kterým zavede kapacitní mechanismus a stanoví podmínky účasti v kapacitním mechanismu, dobu trvání a další podmínky kapacitního mechanismu podle čl. 22 Nařízení o vnitřním trhu s elektřinou.

(2) Provozovatel přenosové soustavy je povinen poskytnout ministerstvu nezbytnou součinnost při stanovení podmínek kapacitního mechanismu.

(3) Rozsah potřebné dostupnosti regulačního výkonu výroben elektřiny nebo jiných energetických zařízení určuje za podmínek stanovených ministerstvem provozovatel přenosové soustavy.

(4) Provozovatel přenosové soustavy zpracuje návrh postupu a podmínek zajištění potřebné dostupnosti regulačního výkonu výroben elektřiny nebo jiných energetických zařízení a předloží ho ministerstvu ke schválení.

(5) Ministerstvo návrh podle odstavce 4 schválí, jestliže je v souladu s podmínkami kapacitního mechanismu stanovenými ministerstvem.

(6) Ministerstvo opatření obecné povahy změní nebo zruší, pokud se změní nebo zaniknou důvody pro zavedení kapacitního mechanismu.

##### § 36

#### Zajištění provozu elektrizační soustavy v období transformace energetického sektoru

(1) Ministerstvo může na základě vnitrostátního posouzení zdrojové přiměřenosti podle § 33 nebo vyhodnocení vypracovaného provozovatelem přenosové soustavy podle § 34 vydat opatření obecné povahy, kterým zavede mechanismus a stanoví podmínky účasti v mechanismu, dobu trvání a další podmínky mechanismu pro

- a) plnění klimaticko-energetických cílů České republiky podle Nařízení o správě energetické unie a opatření v oblasti klimatu^66) a evropského právního rámce pro klima^67), nebo

- b) poskytování podpory flexibility v elektrizační soustavě.

(2) Provozovatel přenosové soustavy je povinen poskytnout ministerstvu nezbytnou součinnost při stanovení podmínek mechanismu.

(3) Rozsah potřebné dostupnosti regulačního výkonu výroben elektřiny nebo jiných energetických zařízení určuje za podmínek stanovených ministerstvem provozovatel přenosové soustavy.

(4) Provozovatel přenosové soustavy zpracuje návrh postupu a podmínek zajištění potřebné dostupnosti regulačního výkonu výroben elektřiny nebo jiných energetických zařízení a předloží ho ministerstvu ke schválení.

(5) Ministerstvo návrh podle odstavce 4 schválí, jestliže je v souladu s podmínkami mechanismu stanovenými ministerstvem.

(6) Ministerstvo opatření obecné povahy změní nebo zruší, pokud se změní nebo zaniknou důvody pro zavedení mechanismu.

^66) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2018/1999 ze dne 11. prosince 2018 o správě energetické unie a opatření v oblasti klimatu, kterým se mění nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 663/2009 a (ES) č. 715/2009, směrnice Evropského parlamentu a Rady 94/22/ES, 98/70/ES, 2009/31/ES, 2009/73/ES, 2010/31/EU, 2012/27/EU a 2013/30/EU, směrnice Rady 2009/119/ES a (EU) 2015/652 a zrušuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 525/2013.

^67) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2021/1119 ze dne 30. června 2021, kterým se stanoví rámec pro dosažení klimatické neutrality a mění nařízení (ES) č. 401/2009 a nařízení (EU) 2018/1999 („evropský právní rámec pro klima“).“.

- 44. V § 46 odst. 7 písm. e) se slovo „je“ nahrazuje slovem „jsou“.

- 45. V § 46 odst. 14 se slovo „vodičů“ nahrazuje slovem „vodičů,“.

- 46. V § 50 odst. 3 se za větu druhou vkládá věta „Nejzazší termín připojení k distribuční soustavě je 5 let na hladině vysokého a velmi vysokého napětí a 3 roky na hladině nízkého napětí od podání úplné žádosti o připojení k distribuční soustavě, pokud se strany nedohodnou jinak.“.

- 47. V § 50 odst. 4 se slova „podíl na oprávněných nákladech na připojení“ nahrazují slovy „paušální částku k úhradě podílu na nákladech provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojených s připojováním zařízení k přenosové soustavě nebo distribuční soustavě, nebo oprávněné náklady provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojené s připojením jeho zařízení“ a za slova „musí obsahovat“ se vkládají slova „ujednání o nevratné části paušální částky podle věty první“.

- 48. V § 50 se za odstavec 12 vkládá nový odstavec 13, který zní:

„(13) Smlouvou o službě poskytnutí výkonu se zavazuje výrobce elektřiny s uloženou povinností výroby elektřiny nad rámec licence k poskytnutí výkonu výrobny elektřiny v čase, množství a za podmínek stanovených provozovatelem přenosové soustavy podle § 34 a provozovatel přenosové soustavy se zavazuje uhradit cenu za službu poskytnutí výkonu. Smlouva o poskytnutí výkonu obsahuje dále závazek provozovat zařízení podle pokynů provozovatele přenosové soustavy.“.

Dosavadní odstavce 13 až 15 se označují jako odstavce 14 až 16.

- 49. V § 57 odst. 8 písm. q) se slova „o podporovaných zdrojů“ nahrazují slovy „o podporovaných zdrojích“.

- 50. V § 61 odst. 2 písm. q) se za slovo „obchodník“ vkládají slova „s plynem“ a za slova „hodnoty indexu“ se vkládají slova „zajištění obchodníka“.

- 51. V § 90 odst. 1 písm. c) se slova „neumožní určenému držiteli licence“ nahrazují slovy „neposkytne určenému držiteli licence energetické zařízení nebo mu neumožní“.

- 52. V § 90 odst. 1 písm. e) se slova „až m)“ zrušují.

- 53. V § 90 odst. 1 písm. e) se za text „k)“ vkládají slova „až n)“.

- 54. V § 90 odst. 1 písm. g) se slova „ , která je propojena s přenosovou soustavou nebo s distribuční soustavou“ nahrazují slovy „nebo zařízení pro ukládání elektřiny“ a číslo „6“ se nahrazuje slovy „poruší některou z povinností podle § 28 odst. 6“.

- 55. V § 90 odst. 1 písm. g) se číslo „6“ nahrazuje číslem „7“.

- 56. V § 91 odst. 1 písm. a) se číslo „7“ nahrazuje číslem „6“.

- 57. V § 91 odst. 1 písm. c) se slova „a 9“ nahrazují slovy „a 10“.

- 58. V § 91 odst. 1 písm. i) se za slovo „licence“ vkládají slova „nebo neuchovává doklady vztahující se k povinnosti výroby elektřiny nad rámec licence a službě poskytnutí výkonu“ a číslo „6“ se nahrazuje číslem „12“.

- 59. V § 91 odst. 1 se na konci písmene q) slovo „nebo“ zrušuje.

- 60. V § 91 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje slovem „ , nebo“ a doplňuje se písmeno s), které zní:

- „s) nepředá kopie uzavřených smluv nebo nezajišťuje povinnosti nad rámec licence ve vztahu k místům ostatní spotřeby podle § 12 odst. 13.“.

- 61. V § 91 odst. 2 se na konci písmen o) a p) slovo „nebo“ zrušuje.

- 62. V § 91 odst. 2 písm. q) se slova „přerušení nebo“ zrušují a slova „provozu výrobny“ se nahrazují slovem „výroby“.

- 63. V § 91 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena r) a s), která znějí:

- „r) neuhradí rozdíl mezi zálohovými platbami a výší prokazatelné ztráty a přiměřeného zisku podle § 12 odst. 10, nebo

- s) ukončí výrobu elektřiny v rozporu s § 34 odst. 1.“.

- 64. V § 91 odst. 3 se na konci textu písmene d) doplňují slova „nebo odst. 13“.

- 65. V § 91 odst. 4 písm. d) se slova „nebo 14“ nahrazují slovy „ , 14 nebo 15“.

- 66. V § 91 odst. 5 písm. x) se text „u)“ nahrazuje textem „v)“.

- 67. V § 91a odst. 1 písm. d) se slova „neumožní určenému držiteli licence“ nahrazují slovy „neposkytne určenému držiteli licence energetické zařízení nebo mu neumožní“.

- 68. V § 91a odst. 1 písm. i) se slova „až m)“ zrušují.

- 69. V § 91a odst. 1 písm. i) se za text „k)“ vkládají slova „až n)“.

- 70. V § 91a odst. 1 písmeno k) zní:

- „k) provozuje výrobnu elektřiny nebo zařízení pro ukládání elektřiny v rozporu s § 28 odst. 5 nebo 6,“.

- 71. V § 96 odst. 7 se slova „vyplývající z rozhodnutí Energetického regulačního úřadu podle § 12 odst. 2 nebo 3, povinnost“ zrušují a slova „§ 10 odst. 8 nebo § 12 odst. 1 tohoto zákona“ se nahrazují slovy „§ 12 odst. 2, 3 nebo 4“.

- 72. V § 96ba se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Povolovací postup pro zařízení na výrobu energie z obnovitelných zdrojů s elektrickým výkonem nižším než 150 kW jakož i jejich připojení k soustavě nesmí překročit 12 měsíců. Povolovací postup pro zařízení na výrobu energie z obnovitelných zdrojů s výkonem 150 kW a vyšším jakož i jejich připojení k soustavě nesmí překročit 24 měsíců. V případě solárních zařízení na umělých stavbách s výkonem 100 kW nebo nižším nesmí proces udělování povolení přesáhnout jeden měsíc.“.

- 73. V § 96d odst. 1 písm. b) se za slova „nad rámec licence“ vkládají slova „a umožnit výkon povinnosti nad rámec licence“ a číslo „1“ se nahrazuje slovy „2, 3 nebo 4“.

- 74. V § 96d odst. 1 písm. c) se slova „licence nebo“ nahrazují slovy „licence, zajišťovat“, za slova „plynu nad rámec licence“ se vkládají slova „nebo výroby elektřiny nad rámec licence“ a slova „nebo 3“ se nahrazují slovy „ , 3 nebo 4“.

- 75. V § 96e se doplňuje odstavec 9, který zní:

„(9) Odvedl-li účastník trhu s elektřinou nebo plynem do státního rozpočtu více, než kolik činí jeho nadměrný majetkový prospěch, rozhodne ministerstvo na žádost účastníka trhu s elektřinou nebo plynem o stanovení výše přeplatku. Žádost o stanovení výše přeplatku je možné podat nejpozději do jednoho roku od uplynutí lhůty splatnosti odvodu nadměrného majetkového prospěchu. Ministerstvo může o stanovení výše přeplatku rozhodnout rovněž z moci úřední, jestliže je ze zprávy o posouzení vzniku nadměrného majetkového prospěchu zjevné, že došlo k většímu odvodu do státního rozpočtu, než kolik činí nadměrný majetkový prospěch, a není třeba provádět dokazování; v takovém případě je rozhodnutí ministerstva prvním úkonem v řízení. Stejnopis písemného vyhotovení rozhodnutí s vyznačením právní moci zašle ministerstvo celnímu úřadu.“.

- 76. V § 98a odst. 1 písm. b) se slova „a ukládání elektřiny“ nahrazují slovem „a“.

- 77. V § 98a odst. 1 se na konci textu písmene f) doplňují slova „ , včetně postupu jejich tvorby a způsobu jejich projednávání a schvalování“.

- 78. V § 98a odst. 2 písmeno g) zní:

- „g) v souvislosti s připojováním zařízení

- 1. v elektroenergetice způsob podání žádosti a podmínky připojení výroben elektřiny, zařízení pro ukládání elektřiny, distribučních soustav a odběrných elektrických zařízení k elektrizační soustavě včetně podmínek sjednávání připojení výroben elektřiny a zařízení pro ukládání elektřiny s možností omezení využití rezervovaného výkonu bez náhrady za takové omezení, způsob stanovení paušální částky k úhradě podílu na nákladech provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojených s připojováním zařízení k přenosové soustavě nebo distribuční soustavě a způsob stanovení její nevratné části, případy, kdy žadatel hradí oprávněné náklady provozovatele přenosové soustavy nebo provozovatele distribuční soustavy spojené s připojením zařízení žadatele v plné výši, a způsob jejich stanovení, postup a podmínky pro sjednávání rezervovaného příkonu v předávacím místě a pravidla pro posuzování souběžných požadavků na připojení,

- 2. v plynárenství způsob podání žádosti a podmínky připojení výroben plynu, distribučních soustav, zásobníků plynu a odběrných míst zákazníků k plynárenské soustavě, způsob stanovení podílu nákladů spojených s připojením a se zajištěním požadované kapacity, případy, kdy žadatel hradí oprávněné náklady provozovatele přepravní soustavy, provozovatele distribuční soustavy, provozovatele zásobníku plynu nebo výrobce plynu spojené s připojením zařízení žadatele a se zajištěním požadované kapacity v plné výši, a způsob jejich stanovení, pravidla pro posuzování souběžných požadavků na připojení, technické požadavky na výstavbu těžebního plynovodu odkupovaného provozovatelem distribuční soustavy a podmínky instalace zařízení ve výrobnách plynu podle § 57 odst. 9,“.

- 79. V poznámce pod čarou č. 1 se slova „Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2009/73/ES ze dne 13. července 2009 o společných pravidlech pro vnitřní trh se zemním plynem a o zrušení směrnice 2003/55/ES.“ nahrazují slovy „Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1788 ze dne 13. června 2024 o společných pravidlech pro vnitřní trh s plynem z obnovitelných zdrojů, se zemním plynem a s vodíkem a o změně směrnice (EU) 2023/1791 a zrušení směrnice 2009/73/ES (přepracované znění).“ a slova „ve znění nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2022/869“ se nahrazují slovy „v platném znění“.

- 80. V poznámce pod čarou č. 1a se slova „Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 715/2009 ze dne 13. července 2009 o podmínkách přístupu k plynárenským přepravním soustavám a o zrušení nařízení (ES) č. 1775/2005, v platném znění.“ zrušují.

- 81. Poznámka pod čarou č. 22 zní:

„^22) Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/944 ze dne 5. června 2019 o společných pravidlech pro vnitřní trh s elektřinou a o změně směrnice 2012/27/EU (přepracované znění), v platném znění. Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1788 ze dne 13. června 2024 o společných pravidlech pro vnitřní trh s plynem z obnovitelných zdrojů, se zemním plynem a s vodíkem a o změně směrnice (EU) 2023/1791 a zrušení směrnice 2009/73/ES (přepracované znění). Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/943 ze dne 5. června 2019 o vnitřním trhu s elektřinou (přepracované znění), v platném znění. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1789 ze dne 13. června 2024 o vnitřním trhu s plynem z obnovitelných zdrojů, se zemním plynem a s vodíkem, o změně nařízení (EU) č. 1227/2011, (EU) 2017/1938, (EU) 2019/942 a (EU) 2022/869 a rozhodnutí (EU) 2017/684 a o zrušení nařízení (ES) č. 715/2009 (přepracované znění).“.

- 82. Na konci textu poznámek pod čarou č. 66 a 67 se doplňují slova „ , v platném znění“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení o udělení autorizace výroben elektřiny zahájená přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se dokončí a práva a povinnosti s nimi související se posuzují podle zákona č. 458/2000 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 2. Ustanovení § 50 odst. 4 zákona č. 458/2000 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, se použije i na smlouvy o připojení uzavřené přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, pokud zařízení, o jehož připojení žadatel žádá, ještě nebylo připojeno. Smlouvy podle věty první jsou strany smlouvy povinny uvést do souladu s § 50 odst. 4 zákona č. 458/2000 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, do 15 měsíců ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, jinak v části týkající se zařízení žadatele, které nebylo připojeno před uplynutím této lhůty, zanikají. Sjednal-li provozovatel přenosové soustavy nebo provozovatel distribuční soustavy se žadatelem o připojení smlouvu o smlouvě budoucí o připojení, použijí se věty první a druhá obdobně.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o hospodaření energií

##### Čl. III

Zákon č. 406/2000 Sb., o hospodaření energií, ve znění zákona č. 359/2003 Sb., zákona č. 694/2004 Sb., zákona č. 180/2005 Sb., zákona č. 177/2006 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 214/2006 Sb., zákona č. 574/2006 Sb., zákona č. 393/2007 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 299/2011 Sb., zákona č. 53/2012 Sb., zákona č. 165/2012 Sb., zákona č. 318/2012 Sb., zákona č. 310/2013 Sb., zákona č. 103/2015 Sb., zákona č. 131/2015 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 3/2020 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 261/2021 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 362/2021 Sb., zákona č. 382/2021 Sb., zákona č. 19/2023 Sb., zákona č. 87/2023 Sb., zákona č. 152/2023 Sb., zákona č. 465/2023 Sb., zákona č. 469/2023 Sb. a zákona č. 87/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 6 se doplňují odstavce 5 až 7, které znějí:

„(5) Poskytovatel podpůrných služeb a poskytovatel flexibility podle energetického zákona nesmí k poskytování podpůrných služeb nebo flexibility používat elektrické zařízení, pokud není zajištěno efektivní další využití elektřiny spotřebované v tomto zařízení. Prováděcí právní předpis stanoví způsoby efektivního dalšího využití spotřebované elektřiny.

(6) Provozovatel přenosové soustavy, provozovatel distribuční soustavy a agregátor podle energetického zákona mají povinnost poskytnout Státní energetické inspekci na písemnou žádost informace o poskytovatelích podpůrných služeb a poskytovatelích flexibility a elektrických zařízeních pro poskytování podpůrných služeb a flexibility.

(7) Zjistí-li Státní energetická inspekce porušení zákazu podle odstavce 5, informuje o tom bezodkladně osobu, které poskytovatel podpůrných služeb nebo poskytovatel flexibility poskytuje podpůrné služby nebo flexibilitu.“.

- 2. V § 6 odst. 6 se za slova „distribuční soustavy“ vkládají slova „ , Elektroenergetické datové centrum“.

- 3. Za § 12a se vkládá nový § 12aa, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 12aa

#### Přestupky poskytovatele podpůrných služeb a poskytovatele flexibility

(1) Poskytovatel podpůrných služeb nebo poskytovatel flexibility se dopustí přestupku tím, že v rozporu s § 6 odst. 5 používá k poskytování podpůrných služeb nebo flexibility elektrické zařízení, aniž by bylo zajištěno efektivní další využití elektřiny spotřebované v tomto zařízení.

(2) Provozovatel přenosové soustavy, provozovatel distribuční soustavy nebo agregátor se dopustí přestupku tím, že v rozporu s § 6 odst. 6 neposkytne Státní energetické inspekci požadované informace.

(3) Za přestupek podle odstavce 1 nebo 2 lze uložit pokutu do 5 000 000 Kč.“.

- 4. V § 12aa odst. 2 se za slova „distribuční soustavy“ vkládají slova „ , Elektroenergetické datové centrum“.

##### Čl. IV

#### Přechodné ustanovení

Ustanovení § 6 odst. 5 zákona č. 406/2000 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, se v období do 31. prosince 2025 nepoužije na poskytování podpůrných služeb nebo flexibility, které bylo sjednáno přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o posuzování vlivů na životní prostředí

##### Čl. V

V § 21 písm. c) bodě 3 zákona č. 100/2001 Sb., posuzování vlivů na životní prostředí a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o posuzování vlivů na životní prostředí), ve znění zákona č. 93/2004 Sb., zákona č. 163/2006 Sb., zákona č. 186/2006 Sb., zákona č. 216/2007 Sb., zákona č. 124/2008 Sb., zákona č. 223/2009 Sb., zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 436/2009 Sb., zákona č. 38/2012 Sb., zákona č. 85/2012 Sb., zákona č. 167/2012 Sb., zákona č. 350/2012 Sb., zákona č. 39/2015 Sb., zákona č. 268/2015 Sb., zákona č. 256/2016 Sb., zákona č. 298/2016 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 326/2017 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 413/2021 Sb., zákona č. 149/2023 Sb. a zákona č. 465/2023 Sb., se za slovo „změn“ vkládají slova „ , s výjimkou záměrů podle § 1 odst. 5 písm. d) zákona o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### Změna zákona o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury

##### Čl. VI

Zákon č. 416/2009 Sb., o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury, ve znění zákona č. 209/2011 Sb., zákona č. 405/2012 Sb., zákona č. 178/2014 Sb., zákona č. 49/2016 Sb., zákona č. 194/2017 Sb., zákona č. 225/2017 Sb., zákona č. 169/2018 Sb., zákona č. 237/2020 Sb., zákona č. 403/2020 Sb., zákona č. 284/2021 Sb., zákona č. 126/2023 Sb., zákona č. 152/2023 Sb., zákona č. 202/2023 Sb., zákona č. 465/2023 Sb., zákona č. 183/2024 Sb. a zákona č. 23/2025 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámka pod čarou č. 10 zní:

„^10) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 347/2013 ze dne 17. dubna 2013, kterým se stanoví hlavní směry pro transevropské energetické sítě a kterým se zrušuje rozhodnutí č. 1364/2006/ES a mění nařízení (ES) č. 713/2009, (ES) č. 714/2009 a (ES) č. 715/2009. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2024/1735 ze dne 13. června 2024, kterým se zřizuje rámec opatření pro posílení evropského ekosystému výroby technologií pro nulové čisté emise a mění nařízení (EU) 2018/1724.“.

- 2. V § 1 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje slovy „a postup při přijímání rozhodnutí o určení oblasti jako údolí pro urychlení zavádění technologií pro nulové čisté emise.“

- 3. V § 1 odst. 5 se na konci písmene b) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena c) a d), která znějí:

- „c) stavba výrobny elektřiny z plynu o celkovém instalovaném výkonu 100 MW a více, včetně dalších staveb nacházejících se uvnitř i vně areálu této stavby souvisejících s výstavbou, uváděním do provozu, provozem, prováděním změn nebo údržbou této stavby a s jejím připojením do elektrizační a plynárenské soustavy včetně staveb s tímto připojením souvisejících,

- d) stavba výrobny elektřiny z obnovitelných zdrojů o celkovém instalovaném výkonu 15 MW a více, včetně staveb jejího připojení do elektrizační soustavy a s tímto připojením souvisejících; stavba výrobny elektřiny využívající energii větru se považuje za stavbu pro energetickou bezpečnost i jako součást souboru staveb výroben nebo zdrojů elektřiny využívajících energii větru, pokud soubor staveb v celkovém součtu překračuje hodnotu instalovaného výkonu podle části věty před středníkem.“.

- 4. V § 1 se doplňují odstavce 14 a 15, které znějí:

„(14) Technologiemi pro nulové čisté emise se rozumí technologie uvedené v přímo použitelném předpisu Evropské unie, pokud se jedná o konečné produkty, konkrétní součásti nebo konkrétní strojní zařízení používané především k výrobě těchto produktů.

(15) Údolím pro urychlení zavádění technologií pro nulové čisté emise se rozumí geograficky vymezená oblast na území České republiky v zastavitelných nebo transformačních plochách uvedených v příloze č. 3 k tomuto zákonu, která byla jako údolí pro urychlení zavádění technologií pro nulové čisté emise určena vládou v souladu s podmínkami tohoto zákona a přímo použitelným předpisem Evropské unie.“.

- 5. V § 2c odst. 3 se slova „postupuje se podle správního řádu“ nahrazují slovy „předloží stavební úřad do 14 dnů zprávu o průběhu dohodovacího řízení spolu s návrhy k řešení vládě^29), která rozhodne bezodkladně“.

Poznámka pod čarou č. 29 zní:

„^29) § 136 odst. 6 správního řádu.“.

- 6. V § 2d odstavec 2 zní:

„(2) V řízeních podle § 1 ve věcech záměrů staveb pro energetickou bezpečnost správní orgány projednávají a rozhodují věc přednostně před jinými stavbami energetické infrastruktury. To neplatí pro stavby pro energetickou bezpečnost podle § 1 odst. 5 písm. d).“.

- 7. V § 2d se za odstavec 2 vkládají nové odstavce 3 a 4, které znějí:

„(3) Správní orgán, který v souvislosti se záměrem stavby pro energetickou bezpečnost vydává rozhodnutí v řízeních podle § 1, není oprávněn prodloužit lhůtu pro jeho vydání.

(4) Dotčený orgán příslušný k vydání vyjádření nebo závazného stanoviska k záměru stavby pro energetickou bezpečnost vydá vyjádření nebo závazné stanovisko bez zbytečného odkladu, nejpozději do 20 dnů ode dne doručení žádosti nebo vyžádání stavebním úřadem. Jednotné environmentální stanovisko^26) k záměru stavby pro energetickou bezpečnost uvedené v § 1 odst. 5 písm. c) vydá příslušný orgán bezodkladně, nejpozději však do 40 dnů ode dne, kdy byl o vydání jednotného environmentálního stanoviska požádán. Dotčený orgán příslušný k vydání vyjádření nebo závazného stanoviska ani dotčený orgán příslušný k vydání jednotného environmentálního stanoviska k záměru stavby pro energetickou bezpečnost není oprávněn prodloužit lhůtu pro jejich vydání; to neplatí, jde-li o vyjádření dotčeného státu při mezistátním posuzování záměru prováděného na území České republiky podle zákona o posuzování vlivů na životní prostředí. Ustanovení § 178 odst. 3 a 4 stavebního zákona není dotčeno.“.

Dosavadní odstavce 3 až 6 se označují jako odstavce 5 až 8.

- 8. V § 2d se za odstavec 7 vkládají nové odstavce 8 až 18, které znějí:

„(8) Řízení podle § 1 ve věcech záměrů staveb pro energetickou bezpečnost se vždy považuje za řízení s velkým počtem účastníků.

(9) Povolení záměru stavby pro energetickou bezpečnost podle stavebního zákona platí 5 let ode dne nabytí právní moci.

(10) Účastník řízení v řízeních podle § 1 ve věcech záměrů staveb pro energetickou bezpečnost může namítat podjatost úřední osoby, jakmile se o ní dozví, nejpozději však při prvním úkonu účastníka řízení v řízení nebo při prvním úkonu účastníka řízení následujícím po prvním úkonu úřední osoby v řízení. K později uplatněným námitkám nebo námitkám neobsahujícím odůvodnění se nepřihlíží.

(11) V případě záměru stavby pro energetickou bezpečnost nesmí být lhůta pro uplatnění námitky podle § 191 odst. 2 stavebního zákona delší než 1 měsíc.

(12) V případě záměru stavby pro energetickou bezpečnost v území, ve kterém byl vydán územní plán, stavební úřad nenařizuje veřejné ústní jednání.

(13) Lhůty pro vydání rozhodnutí v řízeních podle § 1 a lhůty pro vydání vyjádření, závazného stanoviska nebo jednotného environmentálního stanoviska ve věci záměru stavby pro energetickou bezpečnost z důvodu doplnění žádosti nebo odstranění vad žádosti na základě výzvy správního orgánu se staví do doby, než dojde k doplnění žádosti nebo k odstranění vad žádosti. Postup podle § 65 odst. 1 věty čtvrté správního řádu se nepoužije.

(14) Platnost jednotného environmentálního stanoviska^26) ve věci záměrů staveb pro energetickou bezpečnost je 7 let ode dne jeho vydání. Ustanovení § 7 odst. 1 vět druhé a třetí zákona o jednotném environmentálním stanovisku tím nejsou dotčena.

(15) Proti rozhodnutí příslušného úřadu o tom, že záměr stavby pro energetickou bezpečnost nepodléhá posouzení vlivů záměru na životní prostředí podle zákona o posouzení vlivů na životní prostředí, není přípustné odvolání.

(16) Je-li ve věci záměru stavby pro energetickou bezpečnost vyžadováno vyjádření nebo závazné stanovisko dotčeného orgánu podle jiného právního předpisu a není-li součástí žádosti o vydání kolaudačního rozhodnutí nebo žádosti o změnu záměru před jeho dokončením podle stavebního zákona, stavební úřad si je vyžádá u dotčeného orgánu. Ustanovení § 184 odst. 3 a 4 stavebního zákona se použijí obdobně.

(17) Bylo-li ve věci záměru stavby pro energetickou bezpečnost vydáno stanovisko k posouzení vlivů provedení záměru na životní prostředí nebo závazné stanovisko k posouzení vlivů provedení záměru na životní prostředí podle zákona o posuzování vlivů na životní prostředí, nepoužije se § 12 odst. 2 zákona o ochraně přírody krajiny.

(18) Záměry staveb pro energetickou bezpečnost lze vyloučit územně plánovací dokumentací postupem podle § 122 odst. 3 stavebního zákona jen z důvodu jiného veřejného zájmu.“.

Dosavadní odstavec 8 se označuje jako odstavec 19.

- 9. V § 2d odst. 19 se číslo „5“ nahrazuje číslem „18“.

- 10. V § 2e odst. 1 se za slovo „bezpečnost“ vkládají slova „ , s výjimkou staveb pro energetickou bezpečnost podle § 1 odst. 5 písm. d),“.

- 11. V § 3 odst. 9 se za slovo „zákonu“ vkládají slova „nebo pro uskutečnění záměru stavby pro energetickou bezpečnost“.

- 12. V § 4b se za slova „jedná o“ vkládají slova „stavby pro energetickou bezpečnost, stavby a zařízení přenosové soustavy,“ a číslo „40“ se nahrazuje číslem „85“.

- 13. Za část třetí se vkládá nová část čtvrtá, která zní:

## „ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚDOLÍ PRO URYCHLENÍ ZAVÁDĚNÍ TECHNOLOGIÍ PRO NULOVÉ ČISTÉ EMISE

##### § 5j

(1) Jako údolí pro urychlení zavádění technologií pro nulové čisté emise (dále jen „údolí“) mohou být na území České republiky v zastavitelných nebo transformačních plochách uvedených v příloze č. 3 k tomuto zákonu určeny oblasti, které

- a) jsou klíčovými centry pro podporu výrobních kapacit technologií pro nulové čisté emise a jejich integraci do energetického systému a poskytují potenciál rozšíření, reindustrializace nebo vytvoření průmyslových klastrů, nebo

- b) významně přispívají k plnění cílů dekarbonizace průmyslových odvětví, regionální udržitelnosti a spravedlivé transformaci.

(2) Oblasti určené jako údolí stanoví vláda nařízením, kde stanoví hranice těchto oblastí a pro každou z nich uvede zejména:

- a) název oblasti, její geografickou polohu včetně mapového zobrazení a její rozlohu,

- b) technologický rozsah oblasti,

- c) konkrétní opatření ke zvýšení atraktivity oblasti jako místa pro výrobní činnosti,

- d) strategické přínosy oblasti,

- e) jednotné kontaktní místo oblasti.

(3) Přijetí rozhodnutí o určení oblasti jako údolí může být učiněno pouze v případě, že byly splněny podmínky uvedené v přímo použitelném předpisu Evropské unie.“.

Následující části se přečíslují.

##### Čl. VII

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení a jiné postupy zahájené přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona se dokončí a práva a povinnosti s nimi související se posoudí podle právních předpisů účinných přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona.

- 2. Stanovisko k posouzení vlivů provedení záměru staveb pro energetickou bezpečnost na životní prostředí podle § 10 zákona č. 100/2001 Sb., ve znění účinném do 31. března 2015, nebo závazné stanovisko k posouzení vlivů provedení záměru na životní prostředí podle § 9a zákona č. 100/2001 Sb., ve znění účinném od 1. dubna 2015 do dne nabytí účinnosti tohoto zákona, vydané přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, jehož platnost již byla před nabytím účinnosti tohoto zákona podle § 9a odst. 4 zákona č. 100/2001 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona, prodloužena na dobu, která má uplynout dříve než 31. prosince 2029, se považuje za platné do 31. prosince 2029.

## ČÁST PÁTÁ

#### Změna zákona o podporovaných zdrojích energie

##### Čl. VIII

Zákon č. 165/2012 Sb., o podporovaných zdrojích energie a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 407/2012 Sb., zákona č. 310/2013 Sb., zákona č. 90/2014 Sb., zákona č. 131/2015 Sb., zákona č. 107/2016 Sb., zákona č. 190/2016 Sb., zákona č. 103/2017 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 541/2020 Sb., zákona č. 367/2021 Sb., zákona č. 382/2021 Sb., zákona č. 143/2022 Sb., zákona č. 232/2022 Sb., zákona č. 19/2023 Sb., zákona č. 349/2023 Sb., zákona č. 469/2023 Sb., zákona č. 265/2024 Sb. a zákona č. 87/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 odst. 2 písm. g) se za slova „z obnovitelných zdrojů“ vkládají slova „ , s výjimkou energie větru,“ a za slova „a hodinové ceny“ se vkládají slova „ , nebo peněžní prostředky na podporu výroby elektřiny využívající energii větru ve výši rozdílu referenční aukční ceny a hodinové ceny se zohledněním ceny odchylky“.

- 2. V § 9a se za odstavec 1 vkládá nový odstavec 2, který zní:

„(2) Aukční bonus v hodinovém režimu pro výrobny elektřiny využívající energii větru je stanoven jako součet rozdílu mezi referenční aukční cenou a hodinovou cenou a průměrné předpokládané ceny odchylky určené Úřadem.“.

Dosavadní odstavce 2 a 3 se označují jako odstavce 3 a 4.

- 3. V § 9a odst. 2 se slovo „hodinovém“ nahrazuje slovem „čtvrthodinovém“ a slovo „hodinovou“ se nahrazuje slovem „čtvrthodinovou“.

- 4. V § 9a odst. 3 se číslo „3“ nahrazuje číslem „4“.

- 5. V § 24 odst. 3 písm. c) se slovo „elektřiny“ nahrazuje slovem „tepla“ a slova „elektřinu vyrobenou“ se nahrazují slovy „teplo vyrobené“.

- 6. V § 26f odstavec 1 zní:

„(1) Provozovatel soustavy zásobování tepelnou energií je povinen poskytnout Úřadu do 28. února kalendářního roku pravdivé a úplné údaje za předchozí kalendářní rok pro posouzení, zda je soustava zásobování tepelnou energií účinnou soustavou zásobování tepelnou energií.“.

- 7. V § 27 odst. 1 se za slova „rozvod tepelné energie^16)“ vkládají slova „v soustavě zásobování tepelnou energií s celkovým tepelným výkonem zdrojů tepelné energie nad 25 MWt“, za slova „z obnovitelných zdrojů“ se vkládají slova „nebo z odpadního tepla“ a za slova „využití obnovitelných zdrojů“ se vkládají slova „nebo odpadního tepla“.

- 8. V části první hlavě VII se díl 4 včetně nadpisu zrušuje.

- 9. V § 47b odst. 1 úvodní části ustanovení se slovo „vydaným“ nahrazuje slovem „vydaného“.

- 10. V § 47g odst. 1 se slovo „průmyslu“),“ nahrazuje slovem „průmyslu“)“.

- 11. V § 49 odst. 4 písm. b) se slova „tohoto zákona“ zrušují.

- 12. V § 49 odst. 8 písm. d) se slova „ , § 35 odst. 7 nebo § 37b odst. 9“ nahrazují slovy „nebo § 35 odst. 7“.

- 13. V § 49 odst. 14 písm. d) se číslo „2“ nahrazuje číslem „3“.

- 14. V § 49 odst. 14 písm. k) se slova „ , § 35 odst. 7 nebo § 37b odst. 8“ nahrazují slovy „nebo § 35 odst. 7“.

- 15. V § 49 odst. 14 se na konci písmene v) doplňuje slovo „nebo“.

- 16. V § 49 odst. 14 se na konci písmene v) slovo „nebo“ zrušuje.

- 17. V § 49 odst. 14 se na konci písmene w) čárka nahrazuje tečkou a písmena x) a y) se zrušují.

- 18. V § 49 odst. 14 se na konci písmene w) čárka nahrazuje slovem „ , nebo“.

- 19. V § 49 se na konci odstavce 14 tečka nahrazuje slovem „ , nebo“ a doplňuje se písmeno x), které zní:

- „x) neuhradí výrobci biometanu aukční bonus na biometan podle § 27ba odst. 3.“.

- 20. V § 49 odstavce 25 a 26 znějí:

„(25) Za přestupek podle odstavců 1 až 22, 23 písm. b) a c) a 24 se uloží pokuta do 50 000 000 Kč. Dopustí-li se přestupku výrobce, výrobce biometanu nebo výrobce tepla, nebo výrobce tepla z neobnovitelného zdroje, uloží se pokuta maximálně do výše ročního nároku výrobce nebo výrobce tepla nebo výrobce tepla z neobnovitelného zdroje na podporu. Omezení podle věty druhé se nevztahuje na přestupek podle odstavce 1 písm. h), odstavce 2, odstavce 4 písm. b), odstavce 5 písm. e) a odstavce 6 písm. e).

(26) Za přestupek podle odstavce 23 písm. a) se uloží pokuta, jejíž výše se stanoví jako součin množství obnovitelného vodíku nebiologického původu chybějícího ke splnění povinnosti za kalendářní rok v megajoulech a částky 0,6 Kč.“.

- 21. V § 49 se odstavce 27 až 31 zrušují.

- 22. V § 49 se za odstavec 24 vkládají nové odstavce 25 a 26, které znějí:

„(25) Povinně vykupující plyn se dopustí přestupku tím, že

- a) neuzavře smlouvu o dodávce plynu s výrobcem biometanu nebo nevykupuje plyn za měsíční jednotkovou cenu plynu, na který se vztahuje podpora biometanu formou aukčního bonusu, podle § 27bg odst. 1 písm. a), nebo

- b) nepřevezme odpovědnost za odchylku podle § 27bg odst. 1 písm. b).

(26) Dodavatel plynných pohonných hmot se dopustí přestupku tím, že

- a) nezajistí minimální množství pokročilého biometanu nebo obnovitelného paliva nebiologického původu stanovené v § 47d odst. 1,

- b) nesdělí písemně celnímu úřadu, že hodlá uplatnit nadměrné

- 1. množství pokročilého biometanu a obnovitelných paliv nebiologického původu podle § 47d odst. 5,

- 2. snížení emisí skleníkových plynů podle § 47db odst. 6,

- c) nezajistí požadované snížení emisí skleníkových plynů podle § 47db odst. 1,

- d) nepodá v daném termínu ministerstvu, Ministerstvu životního prostředí a celnímu úřadu zprávu o emisích podle § 47dd odst. 2, nebo

- e) nezajistí ověření informací uvedených ve zprávě o emisích autorizovanou osobou a kopii protokolu o ověření nepřiloží ke zprávě o emisích podle § 47dd odst. 3.“.

Dosavadní odstavce 25 a 26 se označují jako odstavce 27 a 28.

- 23. V § 49 odst. 27 se slova „a 24“ nahrazují slovy „ , 24, 25 a 26 písm. b), d) a e)“ a slova „odstavce 4 písm. b)“ se nahrazují slovy „odstavce 4 písm. a)“.

- 24. V § 49 se doplňují odstavce 29 a 30, které znějí:

„(29) Za přestupek podle odstavce 26 písm. a) se uloží pokuta, jejíž výše se stanoví jako součin množství nedodaného pokročilého biometanu nebo obnovitelného paliva nebiologického původu podle § 47d odst. 1 v megajoulech a částky 2 Kč.

(30) Za přestupek podle odstavce 26 písm. c) se uloží pokuta, jejíž výše se stanoví jako součin množství emisí skleníkových plynů v kilogramech, o které nebylo dosaženo požadovaného snížení emisí podle § 47db odst. 1 a částky 10 Kč.“.

- 25. V § 53 odst. 1 písm. f) se na konci bodu 10 doplňuje čárka.

- 26. V § 53 odst. 1 se na konci písmene ag) čárka nahrazuje tečkou a písmena ah) až an) se zrušují.

- 27. V § 53 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena ah) až al), která znějí:

- „ah) rozsah, způsob a termín předání naměřených hodnot a vykázaných údajů předaných výrobcem biometanu a provozovatelem přepravní nebo distribuční soustavy pro vyúčtování zeleného bonusu na biometan operátorovi trhu,

- ai) rozsah, způsob a termín předání naměřených hodnot a vykázaných údajů předaných výrobcem biometanu a provozovatelem přepravní nebo distribuční soustavy pro vyúčtování aukčního bonusu na biometan operátorovi trhu,

- aj) rozsah, způsob a termín předání naměřených hodnot množství vyrobeného plynu provozovatelem přepravní soustavy nebo provozovatelem distribuční soustavy v předávacím místě v systému operátora trhu,

- ak) seznam surovin, ze kterých je vyroben vyspělý biometan,

- al) určení jiného dokladu o splnění kritérií udržitelnosti a úspor emisí skleníkových plynů pro povinnost zajistit minimální množství pokročilého biometanu a obnovitelných paliv nebiologického původu a povinnost snižování emisí skleníkových plynů z plynných pohonných hmot.“.

- 28. V § 53 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno am), které zní:

- „am) obsahové náležitosti kreditu, způsob registrace dobíjecí stanice v systému operátora trhu pro vydání kreditů, rozsah a způsob předávání informací operátorovi trhu provozovatelem dobíjecí stanice, provozovatelem přenosové soustavy a provozovatelem distribuční soustavy pro vydání kreditů, způsob ověření a evidence předaných informací operátorem trhu, úsporu emisí skleníkových plynů odpovídající 1 kWh elektřiny z obnovitelných zdrojů energie, postupy, termíny a podmínky pro vydání, převody, uplatnění a zrušení kreditů, náležitosti žádosti o vydání kreditů a převod kreditů, rozsah a způsob předávání informací operátorovi trhu nezbytných pro převod a uplatnění kreditů, způsob převodu, uplatnění a zrušení kreditů a vedení účtů v evidenci plnění využití obnovitelných zdrojů energie v dopravě.“.

- 29. V § 53 odst. 2 písmeno m) zní:

- „m) postup určení množství elektřiny odebrané z přenosové soustavy nebo distribuční soustavy pro ukládání elektřiny a zpětně dodané do přenosové soustavy nebo distribuční soustavy ze zařízení pro ukládání elektřiny a rozsah údajů předávaných provozovatelem zařízení pro ukládání elektřiny, výrobcem elektřiny nebo zákazníkem z podružného měřicího zařízení.“.

##### Čl. IX

#### Přechodné ustanovení

Ustanovení § 2 odst. 2 písm. g) a § 9a odst. 2 zákona č. 165/2012 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, se použijí na výrobny elektřiny využívající energii větru, kterým je poskytován aukční bonus na základě aukce na podporu elektřiny vyhlášené podle § 10a ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna stavebního zákona

##### Čl. X

Zákon č. 283/2021 Sb., stavební zákon, ve znění zákona č. 195/2022 Sb., zákona č. 152/2023 Sb., zákona č. 465/2023 Sb., zákona č. 126/2024 Sb., zákona č. 183/2024 Sb., zákona č. 437/2024 Sb., zákona č. 23/2025 Sb. a zákona č. 87/2025 Sb., se mění takto:

- 1. V § 152 odstavce 1 a 2 znějí:

„(1) Prováděcí právní předpis stanoví podrobné požadavky na výstavbu.

(2) Územní samosprávné celky, které jsou k tomu tímto zákonem zmocněny, mohou stanovit prováděcím právním předpisem podrobné požadavky na výstavbu odchylně od prováděcího právního předpisu podle odstavce 1 s výjimkou požadavků na výstavbu staveb dálnic, silnic, drah a civilních leteckých staveb a technických požadavků na stavby technické infrastruktury.“.

- 2. V § 159 odst. 2 písm. b) a § 159 odst. 3 se slova „q) a r)“ nahrazují slovy „r) a s)“.

- 3. V § 167 písm. e) se slovo „možné“ nahrazuje slovem „proveditelné“.

- 4. V § 334b odst. 1 se za číslo „3“ vkládají slova „a 5“.

- 5. V § 334b odst. 1 a § 334b odst. 8 větě druhé se číslo „2025“ nahrazuje číslem „2026“.

## ČÁST SEDMÁ

#### Změna zákona o jednotném environmentálním stanovisku

##### Čl. XI

Zákon č. 148/2023 Sb., o jednotném environmentálním stanovisku, ve znění zákona č. 465/2023 Sb., se mění takto:

- 1. V § 12 písm. c) se za slovo „úřad“ vkládají slova „ , s výjimkou záměrů podle § 1 odst. 5 písm. d) zákona o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury“.

- 2. V § 14 odst. 1 se na konci písmene a) doplňuje bod 8, který zní:

- „8. jedná-li se o záměr stavby pro energetickou bezpečnost podle § 1 odst. 5 písm. d) zákona o urychlení výstavby strategicky významné infrastruktury,“.

## ČÁST OSMÁ

#### Změna zákona č. 87/2025 Sb.

##### Čl. XII

Zákon č. 87/2025 Sb., kterým se mění zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů, a další související zákony, se mění takto:

- 1. V čl. I se body 103, 124, 127, 132, 336, 359, 417, 423 a 508 zrušují.

- 2. V čl. II bodě 10 se text „w)“ nahrazuje textem „t)“.

- 3. V čl. II bodě 12 se slovo „července“ nahrazuje slovem „prosince“ a slovo „června“ se nahrazuje slovem „listopadu“.

- 4. V čl. XI se body 137 až 139, 146 až 151 a 157 až 159 zrušují.

- 5. V čl. XII se body 17 až 19 zrušují.

## ČÁST DEVÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. XIII

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2025, s výjimkou ustanovení

- a) čl. I bodů 8, 21, 23 až 26, 43, 46, 51, 58 až 60, 63, 67, 71 a 73 až 75, čl. X bodů 4 a 5 a čl. XII bodu 1, která nabývají účinnosti dnem následujícím po dni jeho vyhlášení,

- b) čl. XII bodů 2 a 3, která nabývají účinnosti dnem 31. července 2025,

- c) čl. I bodu 34, které nabývá účinnosti dnem 1. října 2025,

- d) čl. VIII bodů 3, 11, 16, 19, 22 až 25 a 27, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2026,

- e) čl. VIII bodů 18 a 28, která nabývají účinnosti dnem 1. července 2026,

- f) čl. I bodů 33, 53, 55 a 69 a čl. III bodů 2 a 4, která nabývají účinnosti dnem 1. srpna 2026.

**Pekarová Adamová v. r.**

**Pavel v. r.**

**Fiala v. r.**
