---
title: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se stanoví výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 2. pololetí 2001"
identifier: "SB-2001-211"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2001-06-27"
last_updated: "2001-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/211/2001-07-01"
official_code: "211/2001 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 211/2001 Sb., kterou se stanoví výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 2. pololetí 2001"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zdravotnictví č. 211/2001 Sb., kterou se stanoví výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 2. pololetí 2001"
eli: "/eli/cz/sb/2001/211/2001-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "37437"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zdravotnictví, kterou se stanoví výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 2. pololetí 2001

##### § 1

Tato vyhláška stanoví

- a) výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění včetně regulačních omezení pro 2. pololetí 2001 za zdravotní péči ve zdravotnických zařízeních ústavní péče, včetně odborných léčebných ústavů, léčeben dlouhodobě nemocných a zdravotnických zařízení vykazujících ošetřovací den č. 00005 podle vyhlášky, kterou se vydává seznam zdravotních výkonů s bodovými hodnotami^1) (dále jen „seznam výkonů“),

- b) výše úhrad při poskytování neodkladné zdravotní péče v nesmluvních zdravotnických zařízeních.

##### § 2

(1) Zdravotní péče poskytovaná ve zdravotnických zařízeních ústavní péče, s výjimkou zdravotní péče v odborných léčebných ústavech, léčebnách dlouhodobě nemocných a ve zdravotnických zařízeních vykazujících ošetřovací den č. 00005 podle seznamu výkonů (dále jen „lůžková zařízení“), se ve 2. pololetí 2001 hradí podle smluvního ujednání mezi zdravotní pojišťovnou a lůžkovým zařízením

- a) paušální sazbou,

- b) podle seznamu výkonů, nebo

- c) na návrh lůžkového zařízení dohodnutým způsobem úhrady kombinovaným s platbou za diagnózu.

(2) Jiný způsob úhrady, než je uvedeno v odstavci 1, je možný, pokud celková výše úhrady bude vyšší než úhrada stanovená podle odstavce 1 písm. a) nebo b) a lůžkové zařízení a zdravotní pojišťovna se na návrh lůžkového zařízení na takovém způsobu úhrady dohodly.

(3) Postup výpočtu paušální sazby, výše a podmínky úhrady podle odstavce 1 písm. a) a b) se stanoví v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(4) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 písm. b) stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 2. pololetí 2001.^2)

(5) Výše úhrady podle odstavce 1 písm. c) se sjedná ve smlouvě mezi zdravotní pojišťovnou a lůžkovým zařízením, přičemž výše úhrady při poskytování akutní lůžkové péče bude stanovena s platbou za diagnózu a ostatní zdravotní péče bude hrazena paušální sazbou.

(6) Pokud lůžkové zařízení a zdravotní pojišťovna sjednají dodatek ke smlouvě nebo sjednají novou smlouvu, obsahující nové zdravotní výkony poskytované lůžkovým zařízením, nebo sjednají novou strukturu poskytované zdravotní péče, je zdravotní pojišťovna povinna tyto skutečnosti do celkové výše úhrad za 2. pololetí 2001 zahrnout.

(7) Pokud ve 2. pololetí 2001 budou příjmy z výběru pojistného na jednoho pojištěnce vyšší, než stanoví schválený zdravotně pojistný plán zdravotní pojišťovny pro rok 2001, zvýší tato zdravotní pojišťovna celkovou výši úhrady stanovenou v příloze č. 1 této vyhlášky o tolik promile, o kolik promile se zvýšil výběr pojistného na jednoho pojištěnce oproti částce uvedené ve zdravotně pojistném plánu. Takto vypočtené zvýšení úhrady se vynásobí číslem 0,9. Toto zvýšení uhradí zdravotní pojišťovna lůžkovému zařízení do 31. května 2002.

(8) Provádí-li se úhrada paušální sazbou podle odstavce 1 písm. a), zdravotní pojišťovna poskytuje nad rámec paušální sazby ve 2. pololetí 2001 zvlášť úhradu

- a) za kardiovertry a dále za kardiostimulátory, včetně elektrod, poskytnuté v případě reimplantací (výkony č. 55217 a 55219 uvedené v seznamu výkonů), které byly poskytnuty ve 2. pololetí 2001,

- b) za neuromodulační stimulátory, které byly poskytnuty ve 2. pololetí 2001 při léčbě epilepsie a Parkinsonovy choroby,

- c) za neuromodulační stimulátory a intrathekální pumpy poskytnuté při léčbě chronických bolestivých stavů ve 2. pololetí 2001 v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 3 k této vyhlášce [periferní nervová stimulace (PNS), stimulace míchy či zadních kořenů míšních (SCS), hluboká mozková a korová stimulace, za stimulátory předních rohů míšních (SARS) u transversálních lézí míšních]; lůžková zařízení uvedená v příloze č. 3 k této vyhlášce mohou úhrnem uplatnit vůči zdravotním pojišťovnám v České republice nejvýše 30 programovatelných protéz,

- d) za léčbu in vitro fertilizace, která byla poskytnuta ve 2. pololetí 2001 lůžkovými zařízeními provádějícími standardní léčbu sterility metodou mimotělního oplodnění,

- e) za zdravotní výkony hemodialýzy č. 18051, 18052, 18510, 18513, 18521, 18522, 18530, 18550, 18560, 18570, 18580 a 18590 podle seznamu výkonů, které byly poskytnuty ve 2. pololetí 2001, přičemž cena bodu pro úhradu těchto výkonů stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 2. pololetí 2001;^3) pro zdravotní výkony č. 18521, 18522, 18530, 18550, 18560, 18570, 18580 a 18590, uvedené ve vyhlášce, se stanoví režijní náklady ve výši 4 body za minutu,

- f) za zvlášť účtované léčivé přípravky pro léčbu hemofilie, uvedené v příloze č. 4 k této vyhlášce, poskytnuté ve 2. pololetí 2001 v lůžkových zařízeních,

- g) za zvlášť účtované léčivé přípravky pro léčbu HIV/AIDS (antiretrovirové léčivé přípravky a léčivé přípravky pro komplexní léčbu oportunních infekcí) poskytnuté ve 2. pololetí 2001 v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 5 k této vyhlášce; antiretrovirové léčivé přípravky a léčivé přípravky pro komplexní léčbu oportunních infekcí jsou uvedeny v příloze č. 6 k této vyhlášce,

- h) za zvlášť účtovaný léčivý přípravek Cerezyme, při léčbě onemocnění Morbus Gaucher, poskytnutý pouze klinikou dětského a dorostového lékařství Všeobecné fakultní nemocnice Praha ve 2. pololetí 2001,

- i) za ošetřovací dny resuscitační a intenzivní péče č. 00051, 00052, 00053, 00055, 00057, 00058, 00061, 00065, 00068 podle seznamu výkonů, poskytnuté při léčbě extenzivních popálenin ve 2. pololetí 2001, v lůžkových zařízeních uvedených v příloze č. 7 k této vyhlášce, přičemž cena bodu pro úhradu těchto výkonů stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 2. pololetí 2001,^4)

- j) za zvlášť účtované léčivé přípravky poskytnuté ve 2. pololetí 2001 při léčbě cystické fibrózy v lůžkových zařízeních uvedených příloze č. 8 k této vyhlášce; seznam zvlášť účtovaných léčivých přípravků je uveden v příloze č. 9 k této vyhlášce,

- k) za zvlášť účtované léčivé přípravky poskytnuté ve 2. pololetí 2001 u onkologicky nemocných dětí léčených na pracovištích dětské onkologie lůžkových zařízení uvedených v příloze č. 10 k této vyhlášce; seznam zvlášť účtovaných léčivých přípravků je uveden v příloze č. 11 k této vyhlášce.

##### § 3

(1) Zdravotní péče poskytovaná v odborných léčebných ústavech se ve 2. pololetí 2001 hradí podle smluvního ujednání mezi zdravotní pojišťovnou a odborným léčebným ústavem

- a) paušální sazbou, nebo

- b) kombinovaným způsobem podle přílohy č. 2 části B).

(2) Jiný způsob úhrady, než je uvedeno v odstavci 1, je možný, pokud celková výše úhrady bude vyšší než úhrada stanovená podle odstavce 1 písm. a) nebo b) a odborný léčebný ústav a zdravotní pojišťovna se na návrh odborného léčebného ústavu na takovém způsobu úhrady dohodly.

(3) Postup výpočtu paušální sazby a úhrady kombinovaným způsobem, výše a podmínky úhrady podle odstavce 1 písm. a) a b) se stanoví v příloze č. 2 k této vyhlášce.

(4) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 písm. b) stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 2. pololetí 2001.^5)

(5) Pokud odborný léčebný ústav a zdravotní pojišťovna sjednají dodatek ke smlouvě nebo sjednají novou smlouvu, obsahující nové zdravotní výkony, poskytované odborným léčebným ústavem nebo sjednají novou strukturu poskytované zdravotní péče, je zdravotní pojišťovna povinna tyto skutečnosti do celkové výše úhrad za 2. pololetí 2001 zahrnout.

##### § 4

(1) Zdravotní péče poskytovaná v léčebnách dlouhodobě nemocných se ve 2. pololetí 2001 hradí podle smluvního ujednání mezi zdravotní pojišťovnou a zdravotnickým zařízením podle seznamu výkonů.

(2) Jiný způsob úhrady, než je uvedeno v odstavci 1, je možný, pokud celková výše úhrady bude vyšší než úhrada stanovená podle odstavce 1 a léčebna dlouhodobě nemocných a zdravotní pojišťovna se na návrh léčebny dlouhodobě nemocných na takovém způsobu úhrady dohodly.

(3) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 2. pololetí 2001.^6)

(4) Hodnota režie dohodnutá ve smlouvě se zdravotní pojišťovnou, přiřazená k bodové hodnotě ošetřovacího dne č. 00024 uvedeného v seznamu výkonů, se zvyšuje o 60 bodů oproti 2. pololetí 2000.

(5) Paušální částka, kterou se hradí léčivé přípravky podle § 17 odst. 12 zákona, se zvyšuje o 10 Kč oproti 2. pololetí 2000.

##### § 5

(1) Zdravotní péče poskytovaná ve zdravotnických zařízeních vykazujících ošetřovací den č. 00005 uvedený v seznamu výkonů se ve 2. pololetí 2001 hradí podle smluvního ujednání mezi zdravotní pojišťovnou a zdravotnickým zařízením podle seznamu výkonů.

(2) Jiný způsob úhrady, než je uvedeno v odstavci 1, je možný, pokud celková výše úhrady bude vyšší než úhrada stanovená podle odstavce 1 a zdravotnické zařízení a zdravotní pojišťovna se na návrh zdravotnického zařízení na takovém způsobu úhrady dohodly.

(3) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 2. pololetí 2001.^7)

(4) Hodnota režie dohodnutá ve smlouvě se zdravotní pojišťovnou, přiřazená k bodové hodnotě ošetřovacího dne č. 00005 uvedeného v seznamu výkonů, se zvyšuje o 60 bodů oproti 2. pololetí 2000.

(5) Paušální částka, kterou se hradí léčivé přípravky podle § 17 odst. 12 zákona, se zvyšuje o 10 Kč oproti 2. pololetí 2000.

##### § 6

(1) Úhrada neodkladné zdravotní péče, není-li uzavřena smlouva mezi zdravotnickým zařízením a zdravotní pojišťovnou, se ve 2. pololetí 2001 provádí za poskytnuté zdravotní výkony takto:

- a) stomatologická ambulantní péče se hradí podle sazeb platných pro zdravotní péči poskytovanou zubními lékaři ve 2. pololetí 2001,

- b) ostatní zdravotní péče se hradí podle seznamu výkonů a zdravotní pojišťovna může na základě zákona^8) uplatnit regulační mechanismy obdobně jako u smluvních zdravotnických zařízení.

(2) Cena bodu pro úhradu zdravotní péče podle odstavce 1 písm. b) stanovená pro 1. pololetí 2001 zůstává v platnosti pro 2. pololetí 2001.^9)

##### § 7

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2001.

**Ministr:**

**prof. MUDr. Fišer, CSc. v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Postup výpočtu paušální sazby, výše a podmínky úhrady podle § 2 odst. 1 písm. a) a b)

- A) Postup při stanovení úhrady paušální sazbou:

- 1. Úhrada zdravotní péče poskytované lůžkovými zařízeními zahrnuje:

- a) úhradu akutní lůžkové péče vykazované na hospitalizačních účtech, včetně příslušných výkonů komplementu (dále jen „hospitalizační úhrada“),

- b) úhradu ambulantní péče vykazované na ambulantních účtech, včetně příslušných výkonů komplementu (dále jen „ambulantní úhrada“),

- c) úhradu výkonů zdravotní dopravy (dále jen „dopravní úhrada“),

- d) úhradu jiných výkonů zdravotní péče, pokud je lůžkové zařízení poskytuje, výkony komplementu pro jiná zdravotnická zařízení, popřípadě další nasmlouvané výkony (dále jen „jiná úhrada“).

Pokud některý z uvedených druhů zdravotní péče lůžkové zařízení neposkytuje, pak není součástí úhrady.

- 2. Postup stanovení paušální sazby pro 1. pololetí 2001:

Paušální sazba se počítá pro jednotlivé druhy zdravotní péče uvedené v bodu 1 písm. a) až d) z objemu výkonů za 2. pololetí 2000, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1.července 2000 do 31. května 2001, takto:

Celkový objem výkonů (body a zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál) se vydělí počtem unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla v lůžkovém zařízení poskytnuta zdravotní péče. Unikátním ošetřeným pojištěncem se rozumí jeden pojištěnec bez ohledu na to, kolikrát lůžkové zařízení vykázalo na tohoto pojištěnce ve stanoveném časovém období zdravotní péči. Výkony a unikátní ošetření pojištěnci se počítají odděleně pro každý druh úhrady podle bodu 1 písm. a) až d).

Paušální sazba zahrnuje:

- a) počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce,

- b) paušální sazbu za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál, na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce, v Kč.

- 2.1 Paušální sazba hospitalizační

PHB=∑BH∑UH PHZ=∑ZH∑UH

kde:

PHB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 2. pololetí 2000

BH = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony při hospitalizaci, včetně bodů za kategorii pacienta, za 2. pololetí 2000 daného lůžkového zařízení, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1.července 2000 do 31. května 2001, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby hospitalizační nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté při hospitalizaci v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

PHZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 hospitalizovaným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZH = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 hospitalizovaným pojištěncům, který byl lůžkovým zařízením vykázán a zdravotní pojišťovnou uznán od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby hospitalizační nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při hospitalizaci v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

UH = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli ve 2. pololetí 2000 hospitalizováni a jim poskytnuté zdravotní výkony byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001.

- 2.2 Paušální sazba ambulantní

PAB=∑BA∑UA PAZ=∑ZA∑UA

kde:

PAB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 2. pololetí 2000.

BA = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony v ambulancích, za 2. pololetí 2000, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby ambulantní nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté v ambulancích v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

PAZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 v ambulancích ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZA = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 v ambulancích ošetřeným pojištěncům, který byl lůžkovým zařízením vykázán a zdravotní pojišťovnou uznán od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby ambulantní nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých v ambulancích v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

UA = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli ve 2. pololetí 2000 v ambulancích ošetřeni a jim poskytnuté zdravotní výkony, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001.

- 2.3. Paušální sazba za zdravotní dopravu

PDB=∑BD∑UD PDZ=∑ZD∑UD

kde:

PDB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 2. pololetí 2000

BD = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony ve zdravotní dopravě ve 2. pololetí 2000 daného lůžkového zařízení, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby za zdravotní dopravu nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté ve zdravotní dopravě, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

PDZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 ve zdravotní dopravě přepraveným, případně ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZD = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 ve zdravotní dopravě přepraveným, případně ošetřeným pojištěncům, který byl lůžkovým zařízením vykázán a zdravotní pojišťovnou uznán od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby za zdravotní dopravu nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při výkonech ve zdravotní dopravě, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

UD = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli ve 2. pololetí 2000 ve zdravotní dopravě přepraveni, případně ošetřeni a jim poskytnuté zdravotní výkony byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001.

- 2.4 Paušální sazba za jiné zdravotní výkony

PJB=∑BJ∑UJ PJZ=∑ZJ∑UJ

kde:

PJB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 2. pololetí 2000

BJ = počet bodů za všechny jiné poskytnuté zdravotní výkony ve 2. pololetí 2000 daného lůžkového zařízení, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby za jiné zdravotní výkony nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané jiné zdravotní výkony poskytnuté v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

PJZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 při jiných zdravotních výkonech ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZJ = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 při jiných zdravotních výkonech ošetřeným pojištěncům, který byl lůžkovým zařízením vykázán a zdravotní pojišťovnou uznán od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených nad rámec paušální sazby za jiné zdravotní výkony nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při jiných zdravotních výkonech v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

UJ = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kterým byly ve 2. pololetí 2000 poskytnuty jiné zdravotní výkony, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001.

- 3. Výpočet výše paušální úhrady za 1 bod

Při výpočtu výše paušální úhrady za 1 bod se vychází z individuální výše úhrady za 1 bod ve 2. pololetí 2000, která se upravuje o diferencovaný nárůst úhrady ve 3 pásmech (podle bodu 3.2).

- 3.1 Individuální výše úhrady za 1 bod (IVUB) za 2. pololetí 2000 představuje podíl celkové úhrady bez zvlášť účtovaných léčivých přípravků a zvlášť účtovaného materiálu na 1 bod. Stanoví se podle následujícího vzorce:

IVUB2.pol.2000=∑ÚHRADA2.pol.2000-Z2.pol.2000∑BODY2.pol.2000

kde:

ÚHRADA2.pol.2000 = úhrada za veškeré poskytnuté zdravotní výkony, včetně kategorie pacienta, poskytnuté daným lůžkovým zařízením ve 2. pololetí 2000, které byly vykázány a uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001; do této úhrady se nezapočítávají zdravotní výkony, které jsou ve 2. pololetí 2001 hrazeny nad rámec paušální sazby.

Z2.pol.2000 = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál, kromě zvlášť účtovaných léčivých přípravků a zvlášť účtovaného materiálu, hrazených nad rámec paušální sazby, poskytnutých ve 2. pololetí 2000, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001.

BODY2.pol.2000 = počet bodů za zdravotní výkony a za kategorii pacienta poskytnuté daným lůžkovým zařízením ve 2. pololetí 2000, které byly lůžkovým zařízením vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001; do těchto bodů se nezapočítávají body za zdravotní výkony, které jsou ve 2. pololetí 2001 hrazeny nad rámec paušální sazby.

- 3.2 Paušální úhrada za 1 bod (PUB) pro 2. pololetí 2001 vychází z individuální výše úhrady za 1 bod, zjištěné za 2. pololetí 2000. Stanoví se následovně:

- a) jestliže vypočtená IVUB je nižší než 0,89 Kč, pak PUB pro 2. pololetí 2001 činí 0,89 Kč,

- b) jestliže vypočtená IVUB je rovna 0,89 Kč nebo nižší nebo rovna 0,99 Kč, připočte se k této IVUB 0,01 Kč (PUB = IVUB + 0,01),

- c) jestliže vypočtená IVUB je rovna nebo vyšší než 1 Kč, použije se vypočtená IVUB (PUB = IVUB).

- 4. Výpočet celkové úhrady za poskytnutou zdravotní péči

- 4.1 Paušální úhrada za jednotlivé druhy zdravotní péče podle bodu 1 písm. a) až d) na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce je tvořena vynásobením počtu bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce paušální úhradou za 1 bod (PUB) a připočtením objemu paušální sazby za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtované materiály uhrazené na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

Výpočet paušální úhrady na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za jednotlivé druhy zdravotní péče podle bodu 1 písm. a) až d) pro 2. pololetí 2001 je následující:

PHU = (PHB x PUB) + PHZ

PAU = (PAB x PUB) + PAZ

PDU = (PDB x PUB) + PDZ

PJU = (PJD x PUB) + PJZ

kde:

PHU = paušální hospitalizační úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PAU = paušální ambulantní úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PDU = paušální dopravní úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PJU = paušální jiná úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

- 4.2 Úhrada za jednotlivé druhy zdravotní péče podle bodu 1 písm. a) až d) se vypočítá tak, že se paušální úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce vynásobí počtem unikátních ošetřených pojištěnců ve vykazovaném období, takto:

HU = PHC x UHV

AU = PAC x UAV

DU = PDC x UDV

JU = PJC x UJV

kde:

HU = hospitalizační úhrada

AU = ambulantní úhrada

DU = dopravní úhrada

JU = jiná úhrada

UHV = počet hospitalizovaných unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla zdravotní péče poskytnuta, vykázána ve 2. pololetí 2001 a uznána zdravotní pojišťovnou

UAV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla ambulantní zdravotní péče poskytnuta, vykázána ve 2. pololetí 2001 a uznána zdravotní pojišťovnou

UDV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla zdravotní doprava poskytnuta, vykázána ve 2. pololetí 2001 a uznána zdravotní pojišťovnou

UJV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kterým byly jiné výkony poskytnuty, vykázány ve 2. pololetí 2001 a uznány zdravotní pojišťovnou

- 4.3 Celková úhrada (CU) je součtem jednotlivých druhů úhrad:

CU = HU + AU + DU + JU

Součástí celkové úhrady jsou dále úhrady výkonů podle § 2 odst. 6 této vyhlášky.

- 5. Výpočet úhrady při regulaci preskripce léčivých přípravků a zdravotnických prostředků:

Při výpočtu celkové úhrady zdravotní péče podle bodu 4.3 se dále použijí regulační mechanismy, které jsou založeny na srovnání průměrné úhrady za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce mezi 2. pololetím 2000 a 2. pololetím 2001. Ze srovnání se vylučují léčivé přípravky a zdravotnické prostředky schválené revizním lékařem.

- 5.1 V případě, že průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2001, kromě léčivých přípravků a zdravotnických prostředků schválených revizním lékařem, překročí 102 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2000, bude stanovena srážka ve výši 60% z celkového překročení, které se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše překročení nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 102 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce

- 5.2 Pokud průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky, zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2001 nedosáhne 102 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2000, kromě léčivých přípravků a zdravotnických prostředků schválených revizním lékařem, bude úhrada pro 2. pololetí 2001 navýšena o 40 % dosažené úspory. Tato úspora se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše nedočerpání nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 102 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

- 6. Poskytnutí měsíční zálohy

Zdravotní pojišťovna poskytne lůžkovému zařízení měsíční zálohu ve výši 106 % jedné šestiny objemu úhrad, které byly tomuto lůžkovému zařízení uhrazeny ve 2. pololetí 2000.

- B) Při stanovení úhrady podle seznamu výkonů

- 1. Způsob úhrady podle § 2 odst. 1 písm. b) lze uplatnit pouze u lůžkových zařízení, kde je výrazně kolísavý objem poskytované zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění, kde není možné stanovit paušální sazbu za referenční období z důvodu malého počtu ošetřených pojištěnců příslušné zdravotní pojišťovny a kde lůžková zařízení v průměru neúčtují jedné zdravotní pojišťovně více než 300 000 Kč za kalendářní čtvrtletí.

- 2. Pokud se smluvní strany dohodnou, mohou tuto variantu zvolit i v případě vyššího objemu vyúčtování, musí být však splněna podmínka kolísavého objemu poskytnuté zdravotní péče.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Postup výpočtu paušální sazby a úhrady kombinovaným způsobem, výše a podmínky úhrady podle § 3 odst. 1 písm. a) a b)

- A) Postup při stanovení úhrady paušální sazbou za zdravotní péči

Úhrada činí 110 % porovnávacího objemu úhrady. Porovnávací objem úhrady je roven úhradě za poskytnutou zdravotní péči v odpovídajícím 2. pololetí 2000, vykázanou a uznanou od 1.července 2000 do 31. května 2001, přičemž do porovnávacího objemu se nezapočítává úhrada za poskytnutou zdravotní péči v porovnávacím období v případech, kdy tato péče již není v odborném léčebném ústavu poskytována, či je hrazena jinak.

- 1. **Úhrada ve výši 110 % náleží jen za podmínky**, že vykázaný počet ošetřovacích dnů ve 2. pololetí 2001 činí alespoň 95 % počtu ošetřovacích dní vykázaných ve 2. pololetí 2000. V případě, že odborný léčebný ústav vykáže méně než 95 % takto stanovených ošetřovacích dnů, bude stanovená celková paušální sazba za 2. pololetí 2001 za lůžkovou péči krácena o procento, o které nebyl naplněn stanovený limit počtu ošetřovacích dnů.

- 2. **Výpočet úhrady při regulaci preskripce** léčivých přípravků a zdravotnických prostředků:

- 2.1 V případě, že průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2001, kromě léčivých přípravků a zdravotnických prostředků schválených revizním lékařem, překročí 102 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2000, bude stanovena srážka ve výši 60% z celkového překročení, které se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše překročení nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 102 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

- 2.2 Pokud průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky, zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2001 nedosáhne 102 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2000, kromě léčivých přípravků a zdravotnických prostředků schválených revizním lékařem, bude úhrada pro 2. pololetí 2001 navýšena o 40 % dosažené úspory. Tato úspora se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše nedočerpání nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 102 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

- B) Při stanovení úhrady kombinovaným způsobem:

Kombinovaný způsob úhrady se použije pro odborné léčebné ústavy, které mají v lůžkové péči nasmlouvány pouze zdravotní výkony typu ošetřovací den, popřípadě výkony, kterými se vykazují příjmová a propouštěcí vyšetření podle seznamu výkonů.

- 1. **Lůžková péče** bude hrazena platbou za ošetřovací den a za výkony, kterými se vykazují příjmová a propouštěcí vyšetření podle seznamu výkonů.

- 2. **Ambulantní péče, zdravotní doprava a jiné zdravotní výkony** budou hrazeny paušální sazbou. Paušální sazba se počítá z objemu výkonů za 2. pololetí 2000, které byly odborným léčebným ústavem vykázány a zdravotní pojišťovnou uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001, takto:

Celkový objem zdravotních výkonů (body a zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál) se vydělí počtem unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla v odborném léčebném ústavu poskytnuta zdravotní péče. Unikátním ošetřeným pojištěncem se rozumí jeden pojištěnec bez ohledu na to, kolikrát odborný léčebný ústav vykázal na tohoto pojištěnce ve stanoveném časovém období zdravotní péči. Výkony a unikátní ošetření pojištěnci se počítají odděleně pro ambulantní péči, zdravotní dopravu a jiné zdravotní výkony.

Paušální sazba zahrnuje:

- a) počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce,

- b) paušální sazbu za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce v Kč.

- 2.1 Paušální sazba ambulantní

PAB=∑BA∑UA PAZ=∑ZA∑UA

kde:

PAB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 2. pololetí 2000

BA = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony v ambulancích ve 2. pololetí 2000 daného odborného léčebného ústavu, které byly vykázány a uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby ambulantní nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté v ambulancích v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

PAZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 v ambulancích ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZA = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2001 v ambulancích ošetřeným pojištěncům, který byl vykázán a uznán od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby ambulantní nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých v ambulancích v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

UA = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli ve 2. pololetí 2000 v ambulancích ošetřeni a zdravotní výkony byly vykázány a uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001.

- 2.2 Paušální sazba za zdravotní dopravu

PDB=∑BD∑UD PDZ=∑ZD∑UD

kde:

PDB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 2. pololetí 2000

BD = počet bodů za všechny poskytnuté zdravotní výkony ve zdravotní dopravě ve 2. pololetí 2000 daného odborného léčebného ústavu, které byly vykázány a uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby za zdravotní dopravu nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané zdravotní výkony poskytnuté ve zdravotní dopravě, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

PDZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 ve zdravotní dopravě přepraveným, případně ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZD = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 ve zdravotní dopravě přepraveným, případně ošetřeným pojištěncům, který byl vykázán a uznán od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby za zdravotní dopravu nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při výkonech ve zdravotní dopravě, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

UD = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kteří byli ve 2. pololetí 2000 ve zdravotní dopravě přepraveni, případně ošetřeni a zdravotní výkony byly vykázány a uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001.

- 2.3 Paušální sazba za jiné zdravotní výkony

PJB=∑BJ∑UJ PJZ=∑ZJ∑UJ

kde:

PJB = počet bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za 2. pololetí 2000

BJ = počet bodů za všechny jiné poskytnuté zdravotní výkony ve 2. pololetí 2000 daného odborného léčebného ústavu, které byly vykázány a uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě bodů:

- a) za zdravotní výkony hrazené ve 2. pololetí 2001 nad rámec paušální sazby za jiné zdravotní výkony nebo zahrnuté do jiné paušální sazby,

- b) za vykázané a uznané jiné zdravotní výkony poskytnuté v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

PJZ = paušální sazba za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 při jiných zdravotních výkonech ošetřeným pojištěncům na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

ZJ = úhrada za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtovaný materiál poskytnutý ve 2. pololetí 2000 při jiných zdravotních výkonech ošetřeným pojištěncům, který byl vykázán a uznán od 1. července 2000 do 31. května 2001, kromě zvlášť účtovaného materiálu a zvlášť účtovaných léčivých přípravků:

- a) hrazených nad rámec paušální sazby za jiné zdravotní výkony nebo zahrnutých do jiné paušální sazby,

- b) poskytnutých při jiných zdravotních výkonech v odbornostech, které již nejsou pro 2. pololetí 2001 nasmlouvány.

UJ = počet unikátních ošetřených pojištěnců, kterým byly ve 2. pololetí 2000 poskytnuty jiné zdravotní výkony, které byly vykázány a uznány od 1. července 2000 do 31. května 2001.

- 3. Výpočet úhrady za poskytnutou zdravotní péči

Paušální úhrada za ambulantní péči, zdravotní dopravu a jiné zdravotní výkony na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce je tvořena vynásobením počtu bodů na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce paušální úhradou za 1 bod a připočtením objemu paušální sazby za zvlášť účtované léčivé přípravky a zvlášť účtované materiály uhrazené na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce.

- 3.1 Výpočet paušální úhrady na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce za jednotlivé druhy zdravotní péče pro 2. pololetí 2001 je následující:

PAU = (PAB x CB) + PAZ

PDU = (PDB x CB) + PDZ

PJU = (PJB x CB) + PJZ

kde:

PAU = paušální ambulantní úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PDU = paušální dopravní úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

PJU = paušální jiná úhrada na 1 unikátního ošetřeného pojištěnce

CB = cena bodu dle § 3 odst. 4 této vyhlášky

- 3.2 Úhrada za ambulantní péči, zdravotní dopravu a jiné zdravotní výkony se vypočítá tak, že se paušální úhrada vynásobí počtem unikátních ošetřených pojištěnců ve vykazovaném období, takto:

AU = PAU x UAV

DU = PDU x UDV

JU = PJU x UJV

kde:

AU = ambulantní úhrada

DU = dopravní úhrada

JU = jiná úhrada

UAV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla ambulantní zdravotní péče poskytnuta, vykázána ve 2. pololetí 2001 a uznána zdravotní pojišťovnou

UDV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byla zdravotní doprava poskytnuta, vykázána ve 2. pololetí 2001 a uznána zdravotní pojišťovnou

UJV = počet unikátních ošetřených pojištěnců, jimž byly jiné výkony poskytnuty, vykázány ve 2. pololetí 2001 a uznány zdravotní pojišťovnou

- 3.3 Celková úhrada (CU) je součtem ambulantní úhrady (AU), dopravní úhrady (DU) a jiné úhrady (JU):

CU = AU + DU + JU

Součástí celkové úhrady jsou dále úhrady výkonů podle § 3 odst. 4 této vyhlášky.

- 4. Výpočet úhrady při regulaci preskripce léčivých přípravků a zdravotnických prostředků:

Při výpočtu celkové úhrady zdravotní péče podle bodu 4 se dále použijí regulační mechanismy, které jsou založeny na srovnání průměrné úhrady za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce mezi 2. pololetím 2000 a 2. pololetím 2001. Ze srovnání se vylučují léčivé přípravky a zdravotnické prostředky schválené revizním lékařem.

- 4.1 V případě, že průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2001, kromě léčivých přípravků a zdravotnických prostředků schválených revizním lékařem, překročí 102 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2000, bude stanovena srážka ve výši 60% z celkového překročení, které se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a výše překročení nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 102 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

- 4.2 Pokud průměrná úhrada za předepsané léčivé přípravky, zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2.pololetí 2001 nedosáhne 102 % průměrné referenční úhrady, která je tvořena úhradou za předepsané léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce ve 2. pololetí 2000, kromě léčivých přípravků a zdravotnických prostředků schválených revizním lékařem, bude úhrada pro 2. pololetí 2001 navýšena o 40 % dosažené úspory. Tato úspora se vypočítá jako součin ošetřeného počtu pojištěnců v daném období a nedočerpání nákladů na léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce oproti 102 % průměrné referenční úhrady za léčivé přípravky a zdravotnické prostředky na 1 ošetřeného pojištěnce.

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Seznam lůžkových zařízení - center pro léčbu chronických bolestivých stavů

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00023884 | Nemocnice Na Homolce | Praha 5 |
| 2. | 00064203 | Fakultní nemocnice v Motole | Praha 5 |
| 3. | 61383082 | Ústřední vojenská nemocnice Praha | Praha 6 |
| 4. | 00159816 | Fakultní nemocnice U sv. Anny | Brno |
| 5. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno |
| 6. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc 5 |

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Seznam hromadně vyráběných léčivých přípravků pro léčbu hemofilie

| Účinná látka | Kód | Název | Doplněk názvu |
| --- | --- | --- | --- |
| Koagulační faktor VIII | 53360 | ANTIHEM.F.(LIDSKÝ),HEMOFIL M | INJ SIC 1X1000UT+SO |
| 93006 | ANTIHEM.F.(LIDSKÝ),HEMOFIL M | INJ SIC 1X250UT+SOL |  |
| 53359 | ANTIHEM.F.(LIDSKÝ),HEMOFIL M | INJ SIC 1X500UT+SOL |  |
| 87240 | FANHDI 1000 IU | INJ SIC 1X1KU+SOLV. |  |
| 87238 | FANHDI 250 IU | INJ SIC 1X250UT+SOL |  |
| 87239 | FANHDI 500 IU | INJ SIC 1X500UT+SOL |  |
| 60381 | HAEMOCTINSDH 1000 | INJ SIC 1X1KU+SOLV. |  |
| 60379 | HAEMOCTIN SDH 250 | INJ SIC 1X250UT+SOL |  |
| 60380 | HAEMOCTIN SDH 500 | INJ SIC 1X500UT+SOL |  |
| 89029 | IMMUNATE STIM PLUS 1000 | INJ SIC 1X1KU+SOLV. |  |
| 89027 | IMMUNATE STIM PLUS 250 | INJ SIC 1X250UT+SOL |  |
| 89028 | IMMUNATE STIM PLUS 500 | INJ SIC 1X500UT+SOL |  |
| Koagulační faktor IX | 75080 | IMMUNINE 1200 I.E. | INJ SIC 1.2KU+10ML |
| 75079 | IMMUNINE 600 I.E. | INJ SIC 1X600UT+5ML |  |
| Jiná kombinace přípravků pro výživu | 83535 | MCT OIL | OLE 1X946ML |

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Seznam vybraných lůžkových zařízení - center pro léčbu HIV/AIDS

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno – Bohunice | klinika infekčních chorob |
| 2. | 00179906 | Fakultní nemocnice | Hradec Králové | infekční klinika |
| 3. | 00843989 | Fakultní nemocnice s poliklinikou | Ostrava – Poruba | klinika pro léčbu chorob infekčních a AIDS |
| 4. | 00669806 | Fakultní nemocnice | Plzeň | AIDS centrum infekční kliniky |
| 5. | 00064211 | Fakultní nemocnice Na Bulovce | Praha 8 | AIDS centrum infekční kliniky |
| 6. | 00673544 | Masarykova nemocnice s poliklinikou | Ústí nad Labem | oddělení přenosných nemocí |
| 7. | 00072711 | Nemocnice České Budějovice | České Budějovice | infekční oddělení nemocnice |

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Antiretrovirové léčivé přípravky a léčivé přípravky pro komplexní léčbu oportunních infekcí u nemocných HIV/AIDS

| Účinná látka | Kód | Název | Doplněk |
| --- | --- | --- | --- |
| tikarcilin a inhibitor enzymu | 93169 | TIMENTIN 1.6GM | INJ SIC 4X1.6GM |
| 93170 | TIMENTIN 3.2GM | INJ SIC 4X3.2GM |  |
| piperacilin | 12336 | PIPRAKS | INJ SIC 1X2GM+10ML |
| 94251 | PIPRIL 2GM | INJ SIC 1X2GM |  |
| 58182 | PIPRIL 4GM | INF SIC 1X4GM |  |
| 94252 | PIPRIL 4GM | INJ SIC 1X4GM |  |
| ceftazidim | 55867 | KEFADIM 1GM | INJ SIC 1X1GM |
| 55868 | KEFADIM 2GM | INJ SIC 1X2GM |  |
| 76353 | FORTUM | INJ 1X1GM |  |
| 76354 | FORTUM | INJ 1X2GM |  |
| 76355 | FORTUM | INJ 1X500MG |  |
| ceftriaxon | 53722 | CEFAXONE 1000MG | INJ SIC 1X1000MG |
| 83958 | CEFAXONE 250MG | INJ SIC 1X250MG |  |
| 53719 | CEFAXONE 500MG | INJ SIC 1X500MG |  |
| 01645 | CEFTRIAXON 1000-SL | INJ SIC 5X1GM |  |
| 01649 | CEFTRIAXON 2000-SL | INF SIC 1X2GM |  |
| 01648 | CEFTRIAXON 2000-SL | INJ SIC 5X2GM |  |
| 01647 | CEFTRIAXON 500-SL | INJ SIC 5X0.5GM |  |
| 80662 | LENDACIN 1G | INJ SIC 5X1GM |  |
| 93491 | LONGACEPH 1GM | INJ SIC 10X1GM |  |
| 93492 | LONGACEPH 1GM | INJ SIC 50X1GM |  |
| 93489 | LONGACEPH 250MG | INJ SIC 10X250MG |  |
| 54086 | NOVOSEF 1G I.M. | INJ SIC 1X1GM+SOLV. |  |
| 54085 | NOVOSEF 1G I.V. | INJ SIC 1X1 GM+SOLV. |  |
| cefoperazon | 75039 | CEFOBID 1 GM | INJ SIC 1X1 GM |
| cefepim | 87199 | MAXIPIME 1 GM | INJ SIC 1X1 GM |
| 87200 | MAXIPIME 2 GM | INJ SIC 1X2GM |  |
| 87198 | MAXIPIME 500 MG | INJ SIC 1X500MG |  |
| celpirom | 86597 | CEFROM 1GM | INJ SIC 1X1GM |
| 86699 | CEFROM 1GM | INJ SIC 1X1GM |  |
| 86598 | CEFROM 2GM | INJ SIC 1X2GM |  |
| 86700 | CEFROM 2GM | INJ SIC 1X2GM |  |
| cefixim | 76233 | SUPRAX | TBL OBD 10X200MG |
| 76235 | SUPRAX | PLV SUS 1X50ML/1GM |  |
| cefotaxim | 83955 | CEFANTRAL 1GM | INJ SIC 1X1GM |
| 94176 | CEFOTAXIME LEK 1GM | INJ SIC 1X1GM |  |
| 94177 | CEFOTAXIME LEK 2GM | INJ SIC 1X2GM |  |
| 93715 | CLAFORAN | INJ 1X1GM |  |
| 11354 | CLAFORAN 1.0 G I.V.,I.M. | INJ SIC 1X1GM |  |
| 53235 | SEFOTAK 0.5GM | INJ SIC 1X0.5GM+SOL |  |
| 53236 | SEFOTAK 1GM | INJ SIC 1X1 GM+SOLV. |  |
| 05770 | TAXCEF | INJ SIC 1X1 GM |  |
| 05768 | TAXCEF | INJ SIC 1X500MG |  |
| 05748 | TAXCEF 2G | INJ SIC 1X2GM |  |
| amoxicilin | 96415 | AMOKSIKLAV | GTT 1X20ML |
| 74991 | AMOKSIKLAV | PLV SUS 1X100ML |  |
| 72972 | AMOKSIKLAV 1.2GM | INJ SIC 5X1.2GM |  |
| 05951 | AMOKSIKLAV 1G | TBL OBD 14X1GM |  |
| 85524 | AMOKSIKLAV 375MG | TBL OBD 21X375MG |  |
| 72973 | AMOKSIKLAV 600MG | INJ SIC 5X600MG |  |
| 85525 | AMOKSIKLAV 625MG | TBL OBD 21X625MG |  |
| 96416 | AMOKSIKLAV FORTE | PLV SUS 1X100ML/5GM |  |
| 97660 | AUGMENTIN 1.2G | INJ SIC 5X1.2GM |  |
| 66020 | AUGMENTIN 1.2GM | INJ SIC 10X1.2GM |  |
| 92207 | AUGMENTIN 1.2GM | INJ SIC 5X1.2GM |  |
| 91002 | AUGMENTIN 156MG/5ML | PLV SUS 1X100ML |  |
| 97658 | AUGMENTIN 156MG/5ML | SIR SIC 1X100ML |  |
| 12494 | AUGMENTIN 1G | TBL OBD 14X1GM |  |
| 53959 | AUGMENTIN 1GM | TBL OBD 14X1GM |  |
| 96070 | AUGMENTIN 312MG/5ML | PLV SUS 1X100ML |  |
| 83739 | AUGMENTIN 312MG/5ML | SIR SIC 1X100ML |  |
| 93709 | AUGMENTIN 375MG | TBL OBD 21X375MG |  |
| 97657 | AUGMENTIN 375MG | TBL OBD 21X375MG |  |
| 92206 | AUGMENTIN 600MG | INJ SIC 10X600MG |  |
| 83738 | AUGMENTIN 625MG | TBL OBD 21X625MG |  |
| 89852 | AUGMENTIN 625MG | TBL OBD 21X625MG |  |
| 44793 | AUGMENTIN DUO | PLV SUS 1X140ML |  |
| 84791 | AUGMENTIN DUO | PLV SUS 1X35ML |  |
| 84792 | AUGMENTIN DUO | PLV SUS 1X70ML |  |
| 53567 | CURAM 156.25MG/5ML | PLV SUS 1X100ML |  |
| 53571 | CURAM 312.5MG/5ML | PLV SUS 1X100ML |  |
| 53577 | CURAM 625MG | TBL OBD 21X625MG |  |
| 46093 | ENHANCIN 250/125MG | TBL OBD 21X250MG |  |
| 46094 | ENHANCIN 500/125MG | TBL OBD 21X500MG |  |
| 46710 | KLAMOXIN 625 | TBL OBD16X500/125MG |  |
| 59289 | KLAMOXIN 625 | TBL OBD21X500/125MG |  |
| 59290 | KLAMOXIN 625 | TBL OBD30X500/125MG |  |
| cefoperazon+ sulbaktam | 94756 | SULPERAZON 2GM IM/IV | INJ SIC 1X(1GM+1GM) |
| piperacilin a enzymový inhibitor | 84783 | TAZOCIN 2.25GM | INJ SIC 1X2.25GM |
| 84784 | TAZOCIN 4.5GM | INJ SIC 1X4.5GM |  |
| aztreonam | 86412 | AZACTAM 1G | INJ SIC 1X1GM |
| meropenem | 83417 | MERONEM | INJ SIC 10X1GM |
| 83487 | MERONEM | INJ SIC 10X500MG |  |
| linkomycin | 01835 | LINCOCIN | INJ 1X2ML/600MG |
| 97565 | NELOREN | INJ 10X2ML/600MG |  |
| 91997 | NELOREN | CPS 16X500MG |  |
| klindamycin | 04234 | DALACIN C | INJ 1X2ML/300MG |
| 08807 | DALACIN C | INJ 1X4ML/600MG |  |
| 98212 | DALACIN C | INJ 3X6ML/900MG |  |
| 91193 | DALACIN C 150MG | CPS 100X150MG |  |
| 03365 | DALACIN C 150MG | CPS 16X150MG |  |
| 83458 | DALACIN C 300MG | CPS 16X300MG |  |
| 97878 | KLIMICIN | INJ 10X2ML/300MG |  |
| 64630 | KLIMICIN | INJ 10X4ML/600MG |  |
| 94574 | KLIMICIN 150MG | CPS 16X150MG |  |
| 56867 | KLIMICIN 300MG | CPS 16X300MG |  |
| netilmicin | 90485 | NETROMYCIN 200MG/2ML | INJ 1X2ML/200MG |
| 83736 | NETROMYCIN 400MG/2ML | INJ 1X2ML/400MG |  |
| 76494 | NETROMYCIN 50MG/2ML | INJ 1X2ML/50MG |  |
| amikacin | 11785 | AMIKIN 1G | INJ 1X4ML/1GM |
| 12334 | AMIKOZIT 100MG | INJ 1X2ML |  |
| 12335 | AMIKOZIT 500MG | INJ 1X2ML |  |
| 03951 | AMIKIN 100MG | INJ 1X2ML/100MG |  |
| 03952 | AMIKIN 500MG | INJ 1X2ML/500MG |  |
| gentamycin | 55680 | GARAMYCIN SCHWAMM | SPN 1X130MG |
| 72970 | GENTAMICIN BIOCHEMIE 40MG | INJ 50X1ML/40MG |  |
| 72971 | GENTAMICIN BIOCHEMIE 80MG | INJ 50X2ML/80MG |  |
| 96413 | GENTAMICIN LEK 40MG/2ML | INJ 10X2ML/40MG |  |
| 96414 | GENTAMICIN LEK 80MG/2ML | INJ 10X2ML/80MG |  |
| 91138 | SEPTOPAL-10ER MINIKETTE | IMP 1X10 KS |  |
| 91139 | SEPTOPAL-10ER MINIKETTE | IMP 5X10 KS |  |
| 91145 | SEPTOPAL-20ER MINIKETTE | IMP 1X20 KS |  |
| 91142 | SEPTOPAL-20ER MINIKETTE | IMP 5X20 KS |  |
| 06195 | SEPTOPAL-30ER KETTE | IMP 1X30KS |  |
| 91140 | SEPTOPAL-30ER KETTE | IMP 5X30KS |  |
| vankomycin | 92289 | EDICIN 0.5GM | INJ SIC 1X500MG |
| 58375 | VANCOLED | INJ SIC 1X500MG |  |
| 01619 | VANCOCIN CP 500MG | INJ SIC 1X500MG |  |
| 58376 | VANCOLED | INJ SIC 10X500MG |  |
| 92290 | EDICIN 1GM | INJ SIC 1X1GM |  |
| teikoplanin | 05114 | TARGOCID 200MG | INJ SIC 1X200MG+SOL |
| 05113 | TARGOCID 400MG | INJ SIC 1X400MG+SOL |  |
| sulfametoxazol a trimetoprim | 98100 | BERLOCID 240 | SUS 1X100ML |
| 03378 | BISEPTOL 120 | TBL 20X120MG-BLI |  |
| 11706 | BISEPTOL 480 | INJ 10X5ML |  |
| 03377 | BISEPTOL 480 | TBL 20X480MG |  |
| 12917 | BISMORAL 480 | TBL 20X480MG |  |
| 75022 | COTRIMOXAZOL AL FORTE | TBL 10X960MG |  |
| 75023 | COTRIMOXAZOL AL FORTE | TBL 20X960MG |  |
| 96417 | NOPIL FORTE | TBL 10 |  |
| 99883 | NOPIL PRO INFANT | SIR 1X100ML |  |
| 87758 | ORIPRIM | TBL 100X480MG |  |
| 97868 | ORIPRIM | TBL 20X480MG |  |
| 91281 | PRIMOTREN | INJ 10X5ML |  |
| 91291 | SUMETROLIM | SIR 100ML 240MG/5ML |  |
| 06264 | SUMETROLIM | TBL 20X480MG |  |
| ofloxacin | 66137 | OFLOXIN INF | INF 1X100ML/200MG |
| 12349 | ZANOCIN 200MG | TBL OBD 10X200MG |  |
| 92740 | TARIVID I.V. 200 | INF 5X100ML/200MG |  |
| 54391 | TAROFLOX 200 | TBL OBD 10X200MG |  |
| 55636 | OFLOXIN 200 | TBL OBD 10X200MG |  |
| pefloxacin | 94155 | ABAKTAL | INJ 10X5ML/400MG |
| 94156 | ABAKTAL | TBL OBD 10X400MG |  |
| ciprofloxacin | 53715 | CIFLOXINAL | TBL OBD 200X250MG |
| 53921 | CIPHIN PRO INFUSIONE 100MG/50ML | INF 1X50ML/100MG |  |
| 59829 | CIPRINOL 100MG/50ML | INF 1X50ML/100MG |  |
| 59830 | CIPRINOL 200MG/100ML | INF 1X100ML/200MG |  |
| 69195 | CIPROBID 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 69196 | CIPROBID 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 64698 | QUINTOR 250MG | TBL OBD 10X250MG |  |
| 80539 | QUINTOR 250MG | TBL OBD 50X250MG |  |
| 64699 | QUINTOR 500MG | TBL OBD 10X500MG |  |
| 80540 | QUINTOR 500MG | TBL OBD 20X500MG |  |
| 96040 | CIPRINOL 250MG/10ML | INJ 5X10ML/100MG |  |
| 94453 | CIPRINOL 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 96039 | CIPRINOL 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 56830 | CIPLOX 200MG/100ML | INF 1X100ML (PLAST) |  |
| 44988 | CIPLOX 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 44989 | CIPLOX 250 | TBL OBD 50X250MG |  |
| 44985 | CIPLOX 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 44986 | CIPLOX 500 | TBL OBD 50X500MG |  |
| 86636 | CIPROBAY 100 | INF 5X50ML/100MG |  |
| 86637 | CIPROBAY 200 | INF 5X100ML/200MG |  |
| 91155 | CIPROBAY 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 91156 | CIPROBAY 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 53201 | CIPHIN 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 53202 | CIPHIN 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 53203 | CIPHIN 750 | TBL OBD 10X750MG |  |
| 53922 | CIPHIN PRO INFUSION. | INF 1X100ML/200MG |  |
| 87104 | CIFLOXINAL | TBL OBD 10X250MG |  |
| 87105 | CIFLOXINAL | TBL OBD 20X250MG |  |
| flukonazol | 58431 | DIFLAZON | INF 1X100ML/200MG |
| 59787 | DIFLAZON 100 | CPS 28X100MG |  |
| 59788 | DIFLAZON 150 | CPS 1X150MG |  |
| 59790 | DIFLAZON 200 | CPS 20X200MG |  |
| 59789 | DIFLAZON 200 | CPS 7X200MG |  |
| 59786 | DIFLAZON 50 | CPS 7X50MG |  |
| 53917 | FLUCONAZOL 150-SLOVAKOFARMA | CPS 1X150MG |  |
| 53918 | FLUCONAZOL 150-SLOVAKOFARMA | CPS 2X150MG |  |
| 53915 | FLUCONAZOL 50-SLOVAKOFARMA | CPS 10X50MG |  |
| 55397 | FLUCONAZOL 50-SLOVAKOFARMA | CPS 14X50MG |  |
| 53916 | FLUCONAZOL 50-SLOVAKOFARMA | CPS 20X50MG |  |
| 55396 | FLUCONAZOL 50-SLOVAKOFARMA | CPS 7X50MG |  |
| 46979 | FLUCONAZOL-SLOVAKOFARMA PRO INF | INF 1X100ML/200MG |  |
| 66031 | MYCOMAX SIR | SIR 1X100ML/500MG |  |
| 59872 | MYCOSYST | INF 10X100ML 2MG/ML |  |
| 59871 | MYCOSYST | INF 1X100ML 2MG/ML |  |
| 59874 | MYCOSYST 100 MG | CPS 28X100MG |  |
| 59875 | MYCOSYST 150 MG | CPS 1X150MG |  |
| 59876 | MYCOSYST 150 MG | CPS 2X150MG |  |
| 10743 | MYCOSYST 150 MG | CPS 4X150MG |  |
| 59873 | MYCOSYST 50 MG | CPS 7X50MG |  |
| 64942 | DIFLUCAN | CPS 28X100MG |  |
| 64940 | DIFLUCAN | CPS 7X50MG |  |
| 64949 | DIFLUCAN 200MG/5ML | PLV SUS 1X35ML |  |
| 64950 | DIFLUCAN 50MG/5ML | PLV SUS 1X35ML |  |
| 64946 | DIFLUCAN I.V. | INF 1X100 ML 2MG/ML |  |
| 66036 | MYCOMAX 100 | CPS 28X100MG |  |
| 66037 | MYCOMAX 100 | CPS 7X100MG |  |
| 66039 | MYCOMAX 150 | CPS 1X150MG |  |
| 66033 | MYCOMAX 50 | CPS 28X50MG |  |
| 66032 | MYCOMAX 50 | CPS 7X50MG |  |
| 65989 | MYCOMAX INF. | INF 1X100 ML/200MG |  |
| itrakonazol | 58871 | SPORANOX | CPS 15X100MG |
| 58872 | SPORANOX | CPS 28X100MG |  |
| 58870 | SPORANOX | CPS 4X100MG |  |
| 56067 | SPORANOX | SOL 1X150ML/1.5GM |  |
| amfotericin | 44141 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |
| 44148 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |  |
| 44142 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |  |
| 44149 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |  |
| 01293 | AMPHOCIL 100MG | INJ SIC 10X100MG |  |
| 01291 | AMPHOCIL 100MG | INJ SIC 1X100MG |  |
| 01295 | AMPHOCIL 50MG | INJ SIC 10X50MG |  |
| 01294 | AMPHOCIL 50MG | INJ SIC 1X50MG |  |
| 57548 | AMPHOTERICIN B SQUIBB | INJ SIC 1X50MG |  |
| zidovudin | 86100 | RETROVIR | INF CNC5X20ML/200MG |
| 58860 | RETROVIR | SIR 200ML 50MG/5ML |  |
| 58729 | RETROVIR 100 | CPS 100X100MG |  |
| 58728 | RETROVIR 250 | CPS 40X250MG |  |
| 86100 | RETROVIR I.V. PRO INFUS. | INF 50X20ML/200MG |  |
| lamivudin | 47158 | EPIVIR | TBL OBD 60X150MG |
| 47159 | EPIVIR PERORALNI ROZTOK | SOL 1X240ML 10MG/ML |  |
| 02085 | ZEFFIX 100 MG | TBL OBD 28X100MG |  |
| 02086 | ZEFFIX 100 MG | TBL OBD 84X100MG |  |
| 02087 | ZEFFIX 5 MG/ML | SOL 1X240ML/1.2G |  |
| zidovudin + lamivudin | 57852 | COMBIVIR | TBL OBD 60 (BLISTR) |
| 59221 | COMBIVIR | TBL OBD 60 (LAHV.) |  |
| didanosin | 57422 | VIDEX 100MG | CTB 60X100MG |
| 57423 | VIDEX 150MG | CTB 60X150MG |  |
| zalcitabin | 66733 | HIVID 0.375MG | TBL OBD 100X0.375MG |
| 66734 | HIVID 0.75MG | TBL OBD 100X0.75MG |  |
| stavudin | 53209 | ZERIT 40MG | CTB 56X40MG |
| abakavir | 58396 | ZIAGEN | TBL OBD 60X300MG |
| nevirapin | 57777 | VIRAMUNE | TBL 60X200MG |
| efavirenz | 58246 | STOCRIN 100MG | CPS 30X100MG |
| 58245 | STOCRIN 50MG | CPS 30X50MG |  |
| 59948 | STOCRIN | CPS 90X200MG |  |
| sakvinavir | 55688 | INVIRASE | CPS 270X200MG |
| ritonavir | 57784 | NORVIR | CPS 2X84=168X100MG |
| 53271 | NORVIR ROZTOK | SOL 5X90ML 80MG/ML |  |
| indinavir | 44124 | CRIXIVAN 200 | CPS 360X200MG |
| 44126 | CRIXIVAN 400 | CPS 180X400MG |  |
| nelfinavir | 59903 | VIRACEPT 250MG | TBL 180X250MG |
| 59852 | VIRACEPT 50MG/GM | PLV SUS 1X144GM |  |
| ganciklovir | 02064 | CYMEVENE | INF SIC 1X500MG |
| 59653 | CYMEVENE 250MG | CPS 84X250MG |  |
| foskarnet | 62698 | FOSCAVIR 24MG/ML I.V. | INF 1X250ML 24MG/ML |
| acyklovir | 57068 | ACICLOVIR AL 200 | TBL 25X200MG |
| 56079 | ACICLOVIR AL 400 | TBL 35X400MG |  |
| 54031 | PROVIRSAN | TBL 30X200MG |  |
| 54213 | RANVIR 200 | TBL 25X200MG |  |
| 54216 | RANVIR 400 | TBL 25X400MG |  |
| 93988 | VIROLEX | INF SIC 5X250MG |  |
| 53608 | XOROX 200MG | TBL 25X200MG |  |
| 53607 | XOROX 250MG | INF SIC 5X250MG |  |
| 53610 | XOROX 400MG | TBL 60X400MG |  |
| 53611 | XOROX 800MG | TBL 35X800MG |  |
| 64953 | ZOVIRAX 250MG | INJ SIC 5X250MG |  |
| 64952 | ZOVIRAX 500MG | INJ SIC 5X500MG |  |
| 66010 | ZOVIRAX 800MG | TBL 35X800MG |  |
| 88303 | ZOVIRAX | TBL 25X200MG |  |
| 96448 | ZOVIRAX | TBL 70X400MG |  |
| 93191 | ZOVIRAX 200MG/5ML | SUS 1X125ML |  |
| 84128 | HERPESIN 400 | TBL 25X400MG |  |
| 84127 | HERPESIN 200 | TBL 25X200MG |  |
| 93260 | HERPESIN 250 | INJ SIC 10X250MG |  |
| 93987 | VIROLEX | TBL 20X200MG |  |
| 93990 | VIROLEX | UNG OPH 1X4.5GM 3% |  |
| 87911 | ZOVIRAX | UNG OPH 1X4.5GM |  |
| valaciklovir | 53075 | VALTREX | TBL OBD 10X500MG |
| 87205 | VALTREX | TBL OBD 42X500MG |  |
| 03002 | VALTREX 250mg | TBL OBD 60X250MG |  |
| 59947 | VALTREX 250mg | TBL OBD 60X250MG |  |
| interferon alfa | 59047 | INFERGEN | INJ 12X0.3ML/9RG |
| 59043 | INFERGEN | INJ 1X0.3ML/9RG |  |
| 59046 | INFERGEN | INJ 6X0.3ML/9RG |  |
| 59222 | INTRON A 10 MIL.M.J. | INJ SIC 1X10MU+SOLV |  |
| 59228 | INTRON A 10 MIL.M.J. | INJ SIC 30X10MU+SOL |  |
| 59225 | INTRON A 10 MIL.M.J. | INJ SIC 6X10MU+SOLV |  |
| 91639 | INTRON A 3 MIL.M.J. | INJ SIC 1X3MU |  |
| 59226 | INTRON A 3 MIL.M.J. | INJ SIC 30X3MU+SOLV |  |
| 59223 | INTRON A 3 MIL.M.J. | INJ SIC 6X3MU+SOLV. |  |
| 54372 | INTRON A 3 MIL.M.J./0.5 ML | INJ 1X0.5ML-LAHV. |  |
| 53197 | INTRON A 30 MIL.M.J. | INJ SIC 1X30MU |  |
| 83394 | INTRON A 5 MIL.M.J. | INJ SIC 1X5MU+SOLV. |  |
| 59227 | INTRON A 5 MIL.M.J. | INJ SIC 30X5MU+SOLV |  |
| 59224 | INTRON A 5 MIL.M.J. | INJ SIC 6X5MU+SOLV. |  |
| 54374 | INTRON A 5 MIL.M.J./0.5 ML | INJ 1X0.5ML-LAHV. |  |
| 54375 | INTRON A 5 MIL.M.J./0.5 ML | INJ 1X1ML-LAHV. |  |
| 54402 | ROFERON-A 18 MIU/0.6ML | INJ 3X0.6ML/18MU |  |
| 89225 | ROFERON-A 18MIU/3ML | INJ 1X3ML/18MU |  |
| 54400 | ROFERON-A 3 MIU/0.5ML | INJ 5X0.5ML/3MU+STR |  |
| 89224 | ROFERON-A 3MIU/1ML | INJ 1X1ML/3MU |  |
| 93101 | WELLFERON 10MU | INJ 1X1ML/10MU |  |
| 93100 | WELLFERON 3MU | INJ 1X1ML/3MU |  |
| 56672 | WELLFERON 5MU | INJ 1X1ML/5MU |  |
| 54563 | INTRON A3 MIL.M.J./0.5 ML | INJ 1X0.5ML+SOUPR. |  |
| 54560 | INTRON A5 MIL.M.J./0.5 ML | INJ 1X0.5ML+SOUPR. |  |
| 54561 | INTRON A5 MIL.M.J./0.5 ML | INJ 1X1ML+SOUPR. |  |
| 54474 | INTRON A REDIPEN 10MIL.M.J. | INJ 1X1.2ML/60MU |  |
| 54472 | INTRON A REDIPEN 3MIL.M.J. | INJ 1X1.2ML/18MU |  |
| 54473 | INTRON A REDIPEN 5MIL.M.J. | INJ 1X1.2ML/30MU |  |
| filgrastim | 69026 | NEUPOGEN | INJ 5X1ML/0.3MG |
| 57864 | NEUPOGEN | INJ 5X1.6ML |  |
| 98297 | NEUPOGEN | INJ 5X1.6ML |  |
| 57863 | NEUPOGEN | INJ 5X1ML |  |
| erytropoetin | 57340 | EPREX 1 000 IU/0.1ML | INJ 6X0.5ML/5KU+STR |
| 57341 | EPREX 1 000 IU/0.1ML | INJ 6X0.6ML/6KIJ+STR |  |
| 57342 | EPREX 1 000 IU/0.1ML | INJ 6X0.7ML/7KU+STR |  |
| 57343 | EPREX 1 000 IU/0.1ML | INJ 6X0.8ML/8KU+STR |  |
| 57344 | EPREX 1 000 IU/0.1ML | INJ 6X0.9ML/9KU+STR |  |
| 85530 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ 6X0.3ML/3KU+STR |  |
| 85531 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ 6X0.4ML/4KU+STR |  |
| 85532 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ 6X1ML/10KU+STR. |  |
| 85528 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ 6X0.5ML/1KU+STR |  |
| 93579 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ 6X1ML/2KU-LAHV. |  |
| 85529 | EPREX 400 IU/0.1ML | INJ 6X0.5ML/2KU+STR |  |
| 02267 | EPREX 40000 | INJ 1X1ML/40KU-LAHV |  |
| 64816 | NEORECORMON 1000 IU | INJ 6X0.3ML/1KU |  |
| 58451 | NEORECORMON 10000 IU | INJ 6X0.6ML/10KU |  |
| 64812 | NEORECORMON 2000 IU | INJ 6X0.3ML/2KU |  |
| 58453 | NEORECORMON 20000 IU | INJ 6X0.6ML/20KU |  |
| 64818 | NEORECORMON 3000 IU | INJ 6X0.3ML/3KU |  |
| 06221 | NEORECORMON 4000IU | INJ SOL 6X4000 IU |  |
| 64814 | NEORECORMON 500 IU | INJ 6X0.3ML/500UT |  |
| 58449 | NEORECORMON 5000 IU | INJ 6X0.3ML/5KU |  |
| 58686 | NEORECORMON MULTIDOSE 100000 | INJ SIC 1X100KU+SOL |  |
| 58685 | NEORECORMON MULTIDOSE 50000 | INJ SIC 1X50KU+SOLV |  |
| 58688 | NEORECORMON PRO RECOPEN 10000 | INJ SIC 3X10KU+SOLV |  |
| 58744 | NEORECORMON PRO RECOPEN 20000 | INJ SIC 3X20KU+SOLV |  |
| 45355 | RECORMON S 10000 | INJ SIC 5X10KU+STR. |  |
| 45354 | RECORMON S 5000 | INJ SIC 5X5KU+STR. |  |

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Seznam lůžkových zdravotnických zařízení - center pro léčbu popálenin

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064173 | Fakultní nemocnice Královské Vinohrady | Praha 10 | Klinika popáleninové medicíny |
| 2. | 00843989 | Fakultní nemocnice s poliklinikou | Ostrava – Poruba | Popáleninové centrum |
| 3. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno | Centrum (klinika) popálenin a rekonstrukční chirurgie |

Příloha č. 8 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Seznam lůžkových zdravotnických zařízení - center pro léčbu cystické fibrózy

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064203 | Fakultní nemocnice v Motole | Praha 5 | 2. Dětská klinika, TRN |
| 2. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno | Infekční klinika DFN |
| 3. | 00179906 | Fakultní nemocnice Hradec Králové | Hradec Králové | Dětská klinika |
| 4. | 00669806 | Fakultní nemocnice Plzeň | Plzeň | Dětská klinika |
| 5. | 00098892 | Fakultní nemocnice Olomouc | Olomouc | Dětská klinika a klinika TRN |

Příloha č. 9 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Seznam léčivých přípravků pro léčbu cystické fibrózy

| ATC | Kód | Název | Doplněk |
| --- | --- | --- | --- |
| ciprofloxa cin | 87104 | CIFLOXINAL | TBL OBD 10X250MG |
| 53715 | CIFLOXINAL | TBL OBD 200X250MG |  |
| 87105 | CIFLOXINAL | TBL OBD 20X250MG |  |
| 53201 | CIPHIN 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 53202 | CIPHIN 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 53203 | CIPHIN 750 | TBL OBD 10X750MG |  |
| 53922 | CIPHIN PRO INFUSION.200MG/100ML | INF 1X100ML/200MG |  |
| 53921 | CIPHIN PRO INFUSIONE 100MG/50ML | INF 1X50ML/100MG |  |
| 56830 | CIPLOX 200MG/100ML | INF 1X100ML (PLAST) |  |
| 44988 | CIPLOX 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 44989 | CIPLOX 250 | TBL OBD 50X250MG |  |
| 44985 | CIPLOX 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 44986 | CIPLOX 500 | TBL OBD 50X500MG |  |
| 96040 | CIPRINOL 100MG/10ML | INF 5X10ML/100MG |  |
| 59829 | CIPRINOL 100MG/50ML | INF 1X50ML/100MG |  |
| 59830 | CIPRINOL 200MG/100ML | INF 1X100ML/200MG |  |
| 94453 | CIPRINOL 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 96039 | CIPRINOL 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 86636 | CIPROBAY 100 | INF 5X50ML/100MG |  |
| 86637 | CIPROBAY 200 | INF 5X100ML/200MG |  |
| 91155 | CIPROBAY 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 91156 | CIPROBAY 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 69195 | CIPROBID 250 | TBL OBD 10X250MG |  |
| 69196 | CIPROBID 500 | TBL OBD 10X500MG |  |
| 64698 | QUINTOR 250MG | TBL OBD 10X250MG |  |
| 80539 | QUINTOR 250MG | TBL OBD 50X250MG |  |
| 64699 | QUINTOR 500MG | TBL OBD 10X500MG |  |
| 80540 | QUINTOR 500MG | TBL OBD 20X500MG |  |
| flukonazol | 58431 | DIFLAZON | INF 1X100ML/200MG |
| 59787 | DIFLAZON 100 | CPS 28X100MG |  |
| 59788 | DIFLAZON 150 | CPS 1X150MG |  |
| 59790 | DIFLAZON 200 | CPS 20X200MG |  |
| 59789 | DIFLAZON 200 | CPS 7X200MG |  |
| 59786 | DIFLAZON 50 | CPS 7X50MG |  |
| 64942 | DIFLUCAN 100MG | CPS 28X100MG |  |
| 64949 | DIFLUCAN 200MG/5ML | PLV SUS 1X35ML |  |
| 64940 | DIFLUCAN 50MG | CPS 7X50MG |  |
| 64950 | DIFLUCAN 50MG/5ML | PLV SUS 1X35ML |  |
| 64946 | DIFLUCAN I.V. | INF 1X100ML 2MG/ML |  |
| 53917 | FLUCONAZOL 150-SLOVAKOFARMA | CPS 1X150MG |  |
| 53918 | FLUCONAZOL 150-SLOVAKOFARMA | CPS 2X150MG |  |
| 53915 | FLUCONAZOL 50-SLOVAKOFARMA | CPS 10X50MG |  |
| 55397 | FLUCONAZOL 50-SLOVAKOFARMA | CPS 14X50MG |  |
| 53916 | FLUCONAZOL 50-SLOVAKOFARMA | CPS 20X50MG |  |
| 55396 | FLUCONAZOL 50-SLOVAKOFARMA | CPS 7X50MG |  |
| 46979 | FLUCONAZOL-SLOVAKOFARMA PRO INF | INF 1X100ML/200MG |  |
| 66036 | MYCOMAX 100 | CPS 28X100MG |  |
| 66037 | MYCOMAX 100 | CPS 7X100MG |  |
| 66039 | MYCOMAX 150 | CPS 1X150MG |  |
| 66033 | MYCOMAX 50 | CPS 28X50MG |  |
| 66032 | MYCOMAX 50 | CPS 7X50MG |  |
| 65989 | MYCOMAX INF | INF 1X100ML/200MG |  |
| 66031 | MYCOMAX SIR | SIR 1X100ML/500MG |  |
| 59872 | MYCOSYST | INF 10X100ML 2MG/ML |  |
| 59871 | MYCOSYST | INF 1X100ML 2MG/ML |  |
| 59874 | MYCOSYST 100MG | CPS 28X100MG |  |
| 59875 | MYCOSYST 150MG | CPS 1X150MG |  |
| 59876 | MYCOSYST 150MG | CPS 2X150MG |  |
| 10743 | MYCOSYST 150MG | CPS 4X150MG |  |
| 59873 | MYCOSYST 50MG | CPS 7X50MG |  |
| tuky, sacharidy, proteiny, minerály, vitamíny, kombinace | 53321 | ADVERA-VANILKOVA PRICHUT | SOL 1X237ML |
| 44012 | ENRICH COKOLADOVA PRICHUT | SOL 1X250ML |  |
| 75585 | ENRICH VANILKOVA PRICHUT | SOL 1X250ML |  |
| 83371 | ENSURE PLUS | SOL 1X250ML |  |
| 83372 | ENSURE PLUS | SOL 1X500ML |  |
| 53447 | ENSURE PLUS HN | SOL 1X200ML |  |
| 86109 | ENSURE VANILLA | SOL 1X250ML |  |
| 59109 | FRESUBIN 750 MCT | SOL 12X500ML |  |
| 87173 | FRESUBIN 750 MCT | SOL 1X500ML |  |
| 53322 | GLUCERNA RTH-VANILKOVA PRICHUT | SOL 1X1000ML |  |
| 53323 | GLUCERNA RTH-VANILKOVA PRICHUT | SOL 1X1500ML |  |
| 53318 | GLUCERNA-VANILKOVA PRICHUT | SOL 1X237ML |  |
| 56245 | INKODIET FIBRE | SUS POR 1X500ML |  |
| 56244 | INKODIET STANDARD | SUS POR 12X500ML |  |
| 56246 | INKOPEPTID SONDE | SUS POR 12X500ML |  |
| 59688 | ISOSOURCE MCT HIMBEER | PLV 6X80GM |  |
| 59685 | ISOSOURCE MCT ORANGE | PLV 6X80GM |  |
| 59683 | ISOSOURCE MCT OXTAIL | PLV 6X80GM |  |
| 59681 | ISOSOURCE MCT VANILLE | PLV 6X80GM |  |
| 86766 | NEPRO S PRICHUTI VANILKOVOU | SOL 1X237ML |  |
| 75091 | NUTRODRIP STANDARD COKOLADA | SOL 12X500ML |  |
| 75090 | NUTRODRIP STANDARD KAVA | SOL 12X500ML |  |
| 94090 | NUTRODRIP STANDARD NEUTRAL | SOL 12X500ML |  |
| 94091 | NUTRODRIP STANDARD VANILKA | SOL 12X500ML |  |
| 59044 | OSMOLITE | SOL 1X1000ML |  |
| 59045 | OSMOLITE | SOL 1X1500ML |  |
| 75586 | OSMOLITE | SOL 1X250ML |  |
| 75587 | OSMOLITE | SOL 1X500ML |  |
| 58677 | PAEDIASURE | SOL 1X250ML |  |
| 59041 | PERATIVE | SOL 1X1000ML |  |
| 86783 | PERATIVE | SOL 1X227.2ML |  |
| 57432 | PREGESTIMIL | PLV 1X450GM |  |
| 57433 | PREGESTIMIL | PLV 1X450GM |  |
| 84477 | PULMOCARE | SOL 1X250ML (AL) |  |
| 58131 | PULMOCARE | SOL 1X500ML (PP) |  |
| 86784 | SUPLENA | SOL 1X227.2ML |  |
| 57357 | SURVIMED OPD NEUTRAL | SOL 12X500ML |  |
| 12470 | SURVIMED OPD NEUTRAL | SOL 1X500ML |  |

Příloha č. 10 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Seznam lůžkových zdravotnických zařízení - pracovišť pro léčbu onkologicky nemocných dětí

| č. | IČ | Název lůžkového zařízení | Sídlo | Pracoviště |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. | 00064203 | Fakultní nemocnice v Motole | Praha 5 | Klinika dětské onkologie |
| 2. | 65269705 | Fakultní nemocnice Brno | Brno | Oddělení dětské onkologie |

Příloha č. 11 k vyhlášce č. 211/2001 Sb.

Seznam léčivých přípravků pro léčbu onkologicky nemocných dětí

| Účinná látka | Kód | Název | Doplněk |
| --- | --- | --- | --- |
| erytropoetin | 85530 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ 6X0.3ML/3KU+STR |
| 85531 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ 6X0.4ML/4KU+STR |  |
| 85532 | EPREX 1000 IU/0.1ML | INJ 6X1ML/10KU+STR. |  |
| 85528 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ 6X0.5ML/1KU+STR |  |
| 93579 | EPREX 200 IU/0.1ML | INJ 6X1ML/2KU-LAHV. |  |
| 85529 | EPREX 400 IU/0.1ML | INJ 6X0.5ML/2KU+STR |  |
| 64816 | NEORECORMON 1000 IU | INJ 6X0.3ML/1KU |  |
| 64812 | NEORECORMON 2000 IU | INJ 6X0.3ML/2KU |  |
| 64818 | NEORECORMON 3000 IU | INJ 6X0.3ML/3KU |  |
| 64814 | NEORECORMON 500 IU | INJ 6X0.3ML/500UT |  |
| 58685 | NEORECORMON MULTIDOSE 50000 | INJ SIC 1X50KU+SOL |  |
| 45355 | RECORMONS 10000 | INJ SIC 5X10KU+STR. |  |
| 45354 | RECORMON S 5000 | INJ SIC 5X5KU+STR. |  |
| interferon alfa | 59222 | INTRONA10 MIL.M.J. | INJ SIC 1X10MU+SOLV |
| 83393 | INTRON A 3 MIL.M.J. | INJ SIC 1X3MU+SOLV. |  |
| 54563 | INTRON A 3 MIL.M.J./0.5ML | INJ 1X0.5ML+ SOUPR. |  |
| 54372 | INTRON A 3 MIL.M.J./0.5ML | INJ 1X0.5ML-LAHV. |  |
| 83394 | INTRON A 5 MIL.M.J. | INJ SIC 1X5MU+SOLV. |  |
| 54560 | INTRON A 5 MIL.M.J./0.5ML | INJ 1X0.5ML+SOUPR. |  |
| 54374 | INTRON A 5 MIL.M.J./0.5ML | INJ 1X0.5ML-LAHV. |  |
| 54561 | INTRON A 5 MIL.M.J./0.5ML | INJ 1X1ML+SOUPR. |  |
| 54375 | INTRON A 5 MIL.M.J./0.5ML | INJ 1X1ML-LAHV. |  |
| 54474 | INTRONAREDIPEN 10 MIL.M.J. | INJ 1X1.2ML/60MU |  |
| 54472 | INTRON A REDIPEN 3 MIL.M.J. | INJ 1X1.2ML/18MU |  |
| 54473 | INTRON A REDIPEN 5 MIL.M.J. | INJ 1X1.2ML/30MU |  |
| 54402 | ROFERON-A 18 MIU/0.6ML | INJ 3X0.6ML/18MU |  |
| 89225 | ROFERON-A 18 MIU/3ML | INJ 1X3 ML/18MU |  |
| 54400 | ROFERON-A 3 MIU/0.5ML | INJ 5X0.5ML/3MU+STR |  |
| 93101 | WELLFERON 10MU | INJ 1X1ML/10MU |  |
| 93100 | WELLFERON 3MU | INJ 1X1 ML/3 MU |  |
| 56672 | WELLFERON 5MU | INJ 1X1ML/5MU |  |
| amifostin | 12457 | ETHYOL | INJ SIC 3X500MG |
| amfotericin | 44141 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |
| 44148 | ABELCET | INF 10X10ML/50MG |  |
| 44142 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |  |
| 44149 | ABELCET | INF 10X20ML/100MG |  |
| 01293 | AMPHOCIL 100MG | INJ SIC 10X100MG |  |
| 01291 | AMPHOCIL 100MG | INJ SIC 1X100MG |  |
| 01295 | AMPHOCIL 50MG | INJ SIC 10X50MG |  |
| 01294 | AMPHOCIL 50MG | INJ SIC 1X50MG |  |

^1) Vyhláška č. 134/1998 Sb., kterou se vydává seznam zdravotních výkonů s bodovými hodnotami, ve znění vyhlášky č. 55/2000 Sb., vyhlášky č. 135/2000 Sb. a vyhlášky č. 449/2000 Sb.

^2) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů. Příloha č. 1 bod B) 1. nařízení vlády č. 487/2000 Sb., kterým se stanoví hodnoty bodu a výše úhrad zdravotní péče hrazené z veřejného zdravotního pojištění pro 1. pololetí 2001.

^3) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 2 odst. 7 písm. e) nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^4) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 2 odst. 7 písm. i) nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^5) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. Příloha č. 2 bod B) 1. nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^6) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 4 odst. 2 nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^7) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 5 odst. 2 nařízení vlády č. 487/2000 Sb.

^8) § 40 odst. 2 zákona č. 48/1997 Sb.

^9) Čl. II zákona č. 459/2000 Sb. § 6 písm. b) nařízení vlády č. 487/2000 Sb.
