---
title: "Zákon, kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím koncesního zákona"
identifier: "SB-2006-140"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2006-04-19"
last_updated: "2006-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/140/2006-07-01"
official_code: "140/2006 Sb."
full_citation: "Zákon č. 140/2006 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím koncesního zákona"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 140/2006 Sb., kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím koncesního zákona"
eli: "/eli/cz/sb/2006/140/2006-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "43185"
gazette_issue_number: "47"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění některé zákony v souvislosti s přijetím koncesního zákona

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna rozpočtových pravidel

##### Čl. I

Zákon č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění zákona č. 493/2000 Sb., zákona č. 141/2001 Sb., zákona č. 187/2001 Sb., zákona č. 320/2001 Sb., zákona č. 450/2001 Sb., zákona č. 202/2002 Sb., zákona č. 320/2002 Sb., zákona č. 479/2003 Sb., zákona č. 186/2004 Sb., zákona č. 257/2004 Sb., zákona č. 436/2004 Sb., zákona č. 482/2004 Sb., zákona č. 1/2005 Sb., zákona č. 127/2005 Sb., zákona č. 361/2005 Sb., zákona č. 377/2005 Sb. a zákona č. 546/2005 Sb., se mění takto:

- 1. V § 4 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které včetně poznámky pod čarou č. 4e zní:

- „k) přehled závazků státu vyplývajících ze schválených koncesních smluv^4e).

^4e) § 16 zákona č. 139/2006 Sb., o koncesních smlouvách a koncesním řízení (koncesní zákon).“.

- 2. V § 4 odst. 3 se za větu druhou vkládá věta „U závazků státu vyplývajících ze schválených koncesních smluv podle odstavce 1 písm. k) odpovídá období střednědobého výhledu době trvání závazku.“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích

##### Čl. II

V § 12 zákona č. 219/2000 Sb., o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích, ve znění zákona č. 202/2002 Sb. a zákona č. 41/2004 Sb., se na konci odstavce 8 doplňuje věta „Při sjednávání koncesní smlouvy podle zvláštního právního předpisu^18a) se věta první a věta druhá nepoužijí.“.

Poznámka pod čarou č. 18a zní:

„^18a) Zákon č. 139/2006 Sb., o koncesních smlouvách a koncesním řízení (koncesní zákon).“.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna zákona o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů

##### Čl. III

V § 3 zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, odstavec 2 zní:

„(2) Rozpočtový výhled obsahuje souhrnné základní údaje o příjmech a výdajích, zejména o dlouhodobých závazcích a pohledávkách, o finančních zdrojích a potřebách dlouhodobě realizovaných záměrů. U dlouhodobých závazků se uvedou jejich dopady na hospodaření územního samosprávného celku po celou dobu trvání závazku.“.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem třetího kalendářního měsíce po dni jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Paroubek v. r.**
