---
title: "Nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě"
identifier: "SB-2006-564"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2006-12-22"
last_updated: "2015-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/564/2017-11-01"
official_code: "564/2006 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 564/2006 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 564/2006 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě ve znění nařízení vlády č. 74/2009 Sb., nařízení vlády č. 130/2009 Sb., nařízení vlády č. 133/2009 Sb., nařízení vlády č. 201/2009 Sb., nařízení vlády č. 381/2010 Sb., nařízení vlády č. 44/2011 Sb., nařízení vlády č. 448/2011 Sb., nařízení vlády č. 224/2014 Sb., nařízení vlády č. 303/2014 Sb., nařízení vlády č. 278/2015 Sb., nařízení vlády č. 273/2016 Sb., nařízení vlády č. 316/2016 Sb., nařízení vlády č. 168/2017 Sb. a nařízení vlády č. 340/2017 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2006/564/2017-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2007-01-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "44041"
gazette_issue_number: "184"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "340/2017 Sb."
---
# Nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě

##### § 1

#### Úvodní ustanovení

Toto nařízení stanoví pro zaměstnance, kterým zaměstnavatel poskytuje podle § 109 odst. 3 zákoníku práce za práci plat,

- a) kvalifikační předpoklady vzdělání pro výkon prací zařazených do jednotlivých platových tříd,

- b) způsob zařazování do platových tříd,

- c) podmínky pro určení započitatelné praxe,

- d) okruh uvedených zaměstnanců, u kterých může zaměstnavatel určit platový tarif zvláštním způsobem,

- e) stupnice platových tarifů,

- f) výši příplatku za práci ve ztíženém pracovním prostředí,

- g) rozdělení prací podle pracovních podmínek do skupin v závislosti na míře neuropsychické zátěže a pravděpodobnosti rizika ohrožení života a zdraví a podle obtížnosti práce a výši zvláštního příplatku pro jednotlivé skupiny.

##### § 2

#### Kvalifikační předpoklady

(1) Kvalifikační předpoklady vzdělání pro výkon prací v jednotlivých platových třídách (dále jen „potřebné vzdělání“) jsou

- 1. platová třída: základní vzdělání nebo základy vzdělání

- 2. platová třída: základní vzdělání nebo základy vzdělání

- 3. platová třída: střední vzdělání

- 4. platová třída: střední vzdělání s výučním listem nebo střední vzdělání

- 5. platová třída: střední vzdělání s výučním listem

- 6. platová třída: střední vzdělání s maturitní zkouškou nebo střední vzdělání s výučním listem

- 7. platová třída: střední vzdělání s maturitní zkouškou

- 8. platová třída: střední vzdělání s maturitní zkouškou

- 9. platová třída: vyšší odborné vzdělání nebo střední vzdělání s maturitní zkouškou

- 10. platová třída: vysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu nebo vyšší odborné vzdělání

- 11. platová třída: vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu nebo vysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu

- 12. platová třída: vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu nebo vysokoškolské vzdělání v bakalářském studijním programu

- 13. platová třída: vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu

- 14. platová třída: vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu

- 15. platová třída: vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu

- 16. platová třída: vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu.

(2) Potřebné vzdělání nenahrazuje kvalifikační předpoklady, které pro výkon stejných prací stanoví zvláštní právní předpis^1).

##### § 3

#### Zařazení zaměstnance do platové třídy

(1) Zaměstnavatel zařadí zaměstnance podle § 123 odst. 2 zákoníku práce do platové třídy, ve které je podle nařízení vlády, kterým se stanoví katalog prací^2) (dále jen „katalog prací“), zařazena nejnáročnější práce, jejíž výkon zaměstnavatel na zaměstnanci požaduje. Pokud není tato práce v katalogu prací uvedena, zařadí zaměstnavatel zaměstnance do platové třídy, ve které jsou v katalogu prací zahrnuty příklady prací porovnatelné s ní z hlediska složitosti, odpovědnosti a namáhavosti.

(2) Zaměstnavatel zařadí zaměstnance do platové třídy podle odstavce 1, pokud pro výkon práce zařazené v této platové třídě splňuje potřebné vzdělání.

(3) Nemůže-li zaměstnavatel obsadit pracovní místo zaměstnancem, který dosáhl potřebného vzdělání, a nestanoví-li zvláštní právní předpis jinak, může zaměstnavatel zaměstnance výjimečně zařadit do platové třídy, pro kterou nesplňuje potřebné vzdělání

- a) až na dobu 4 roků,

- b) na dobu delší, jestliže předchozí praxí nebo po dobu výjimečného zařazení podle písmene a) prokázal schopnost k výkonu požadované práce.

##### § 4

#### Zařazení zaměstnance do platového stupně

(1) Zaměstnavatel zařadí zaměstnance do platového stupně příslušné platové třídy podle započitatelné praxe podle § 123 odst. 4 zákoníku práce a míry jejího zápočtu určené podle odstavců 2 až 9.

(2) V plném rozsahu započte zaměstnavatel zaměstnanci dobu praxe v oboru požadované práce. Praxí v oboru požadované práce se pro účely tohoto nařízení rozumí výkon práce, pro kterou jsou potřebné znalosti stejného nebo obdobného zaměření jako pro výkon požadované práce.

(3) V rozsahu nejvýše dvou třetin započte zaměstnavatel zaměstnanci dobu jiné praxe, a to v závislosti na míře její využitelnosti pro výkon požadované práce.

(4) V plném rozsahu, nejvýše však v rozsahu stanoveném zvláštním právním předpisem pro výkon vojenské základní (náhradní) služby^10) platným v době jejího výkonu, započte zaměstnavatel zaměstnanci dobu výkonu vojenské základní (náhradní) služby nebo civilní služby^11).

(5) V plném rozsahu, nejvýše však celkovém rozsahu 6 let, započte zaměstnavatel zaměstnanci dobu

- a) skutečného čerpání mateřské dovolené, další mateřské dovolené nebo rodičovské dovolené nebo trvalé péče o dítě nebo děti nejvýše v rozsahu odpovídajícím délce mateřské dovolené a další mateřské dovolené nebo rodičovské dovolené platné v době této péče podle zvláštního právního předpisu^12),

- b) osobní péče o osobu závislou na péči jiné osoby, je-li závislou osobou nezletilé dítě^13).

(6) Doby uvedené v odstavcích 4 a 5 započte zaměstnavatel, pokud se zaměstnankyně nebo zaměstnanec současně nepřipravovali na povolání v denním^14) nebo v prezenčním studiu^15).

(7) Z doby, kterou zaměstnanci započetl podle odstavců 2 až 6, odečte zaměstnavatel zaměstnanci zařazenému do

- a) šesté až osmé platové třídy, který dosáhl jen středního vzdělání s výučním listem dobu 1 roku, nebo dobu 2 roků, pokud dosáhl jen středního vzdělání, anebo dobu 4 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání,

- b) deváté platové třídy, který dosáhl jen středního vzdělání s maturitní zkouškou dobu 2 roků, nebo jen středního vzdělání s výučním listem dobu 3 roků, nebo středního vzdělání dobu 4 roků, anebo dobu 6 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání,

- c) desáté platové třídy, který dosáhl jen vyššího odborného vzdělání dobu 1 roku, nebo jen středního vzdělání s maturitní zkouškou dobu 3 roků, nebo jen středního vzdělání s výučním listem dobu 4 roků, nebo jen středního vzdělání dobu 5 roků, anebo dobu 7 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání,

- d) jedenácté až šestnácté platové třídy, který dosáhl jen vysokoškolského vzdělání v bakalářském studijním programu dobu 2 roků, nebo jen vyššího odborného vzdělání dobu 3 roků, nebo jen středního vzdělání s maturitní zkouškou dobu 5 roků, nebo jen středního vzdělání s výučním listem dobu 6 roků, nebo jen středního vzdělání dobu 7 roků, anebo dobu 9 roků, pokud dosáhl jen základního vzdělání nebo základů vzdělání.

(8) Zaměstnanci, který nezískal započitatelnou praxi podle § 123 odst. 4 zákoníku práce, nebo získal započitatelnou praxi kratší, než je doba, kterou mu měl zaměstnavatel podle odstavce 7 odečíst, se o dobu, která mu nemohla být odečtena, prodlužuje doba stanovená v přílohách č. 1 až 9 k tomuto nařízení pro postup do nejbližšího vyššího platového stupně.

(9) Jestliže zaměstnanec dosáhne v průběhu pracovního poměru vyššího vzdělání, než podle kterého mu byla naposledy určena započitatelná praxe, přičte mu zaměstnavatel dobu odpovídající dosaženému vzdělání, kterou mu podle odstavce 7 odečetl.

(10) Platový tarif ve vyšším platovém stupni náleží zaměstnanci od prvého dne kalendářního měsíce, ve kterém dosáhl započitatelné praxe stanovené pro jednotlivé platové stupně v přílohách č. 1 až 9 k tomuto nařízení.

##### § 5

#### Platový tarif

(1) Zaměstnanci přísluší platový tarif podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 1 k tomuto nařízení pro platovou třídu a platový stupeň, do kterých je zařazen, nestanoví-li se dále jinak.

(2) Zaměstnanci, který není uveden v odstavcích 6 a 8, poskytovatele zdravotních služeb, který není uveden v odstavci 5, přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedených v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(3) Zaměstnanci, který je pracovníkem v sociálních službách nebo sociálním pracovníkem v zařízení sociálních služeb, u poskytovatele sociálních služeb, který vykonává činnost v sociálních službách nebo podle zvláštních právních předpisů při pomoci v hmotné nouzi, v sociálně-právní ochraně dětí, ve škole a školském zařízení, ve věznici, v zařízení pro zajištění cizinců a v azylovém zařízení, nebo sociálním pracovníkem u poskytovatele zdravotních služeb, přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 3 k tomuto nařízení, pokud mu nepřísluší platový tarif podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 4 k tomuto nařízení.

(4) Zaměstnanci, který je

- a) uveden v § 303 odst. 1 zákoníku práce,

- b) úředníkem územního samosprávného celku^23),

- c) zaměstnancem státu v Akademii věd České republiky,

- d) zaměstnancem státu v Grantové agentuře České republiky,

- e) zaměstnancem státu v Technologické agentuře České republiky,

přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 4 k tomuto nařízení.

(5) Zaměstnanci, který je zdravotnickým pracovníkem^18) poskytujícím zdravotní služby, ve zdravotnickém zařízení Ministerstva obrany, které není příspěvkovou organizací, v centru letecké záchranné služby Armády České republiky, ve Zdravotnickém zařízení Ministerstva vnitra České republiky a ve Vězeňské službě České republiky, přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 5 k tomuto nařízení, není-li v odstavci 7 nebo 8 stanoveno jinak.

(6) Zaměstnanci, který je zdravotnickým pracovníkem^18) poskytujícím zdravotní služby u poskytovatele zdravotních služeb a v zařízení sociálních služeb, přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 6 k tomuto nařízení, není-li v odstavci 5 nebo 8 stanoveno jinak.

(7) Zaměstnanci, který je lékařem orgánu sociálního zabezpečení^29), přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 7 k tomuto nařízení.

(8) Zaměstnanci, který je lékařem nebo zubním lékařem^18d) poskytujícím zdravotní služby u poskytovatele zdravotních služeb lůžkové péče, ve Zdravotnickém zařízení Ministerstva vnitra a ve Vězeňské službě České republiky nebo u poskytovatele zdravotnické záchranné služby, přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 8 k tomuto nařízení.

(9) Zaměstnanci, který je pedagogickým pracovníkem^18b), přísluší platový tarif stanovený podle stupnice platových tarifů uvedené v příloze č. 9 k tomuto nařízení.

##### § 6

#### Zvláštní způsob určení platového tarifu

(1) Zaměstnavatel může určit platový tarif v rámci rozpětí platových tarifů stanovených pro nejnižší až nejvyšší platový stupeň příslušné platové třídy zaměstnanci zařazenému do

- a) první až páté platové třídy, nebo

- b) šesté a vyšší platové třídy, který vykonává umělecké, uměleckotechnické, uměleckopedagogické práce, činnost sportovce nebo trenéra, nebo práci výkonného letce,

pokud okruh zaměstnanců, jichž se tento způsob určení platového tarifu týká, a pravidla pro určení platového tarifu v rámci rozpětí nejnižšího až nejvyššího platového stupně příslušné platové třídy sjedná v kolektivní smlouvě nebo stanoví vnitřním předpisem.

(2) Zaměstnavatel, který je poskytovatelem zdravotních služeb, může s předchozím souhlasem zřizovatele sjednat v kolektivní smlouvě nebo stanovit vnitřním předpisem způsob určení platového tarifu zaměstnancům v rámci rozpětí platových tarifů stanovených pro nejnižší až nejvyšší platový stupeň v příslušné platové třídě. Výše takto určeného platového tarifu musí být určena nejméně ve výši odpovídající platovému tarifu, který by zaměstnanci příslušel při zařazení do platového stupně podle § 4.

##### § 7

#### Příplatek za práci ve ztíženém pracovním prostředí

(1) Výše příplatku za práci ve ztíženém pracovním prostředí^26) činí 400 až 1 400 Kč měsíčně.

(2) Výši příplatku za práci ve ztíženém pracovním prostředí určí zaměstnanci zaměstnavatel podle míry rizika, intenzity a doby působení ztěžujících vlivů.

##### § 8

#### Zvláštní příplatek

(1) Zvláštní příplatek určí zaměstnanci zaměstnavatel v rámci rozpětí příplatku stanoveného pro příslušnou skupinu prací. Rozdělení prací podle míry ztěžujících vlivů pracovních podmínek do skupin stanoví příloha č. 10 k tomuto nařízení.

(2) Výše zvláštního příplatku činí měsíčně ve skupině

- I. 400 až 1 000 Kč,

- II. 600 až 2 000 Kč,

- III. 1 000 až 4 000 Kč,

- IV. 1 500 až 6 000 Kč a ve skupině

- V. 2 000 až 8 000 Kč.

(3) Zaměstnanci přísluší pouze jeden zvláštní příplatek ve skupinách I. až V., s výjimkou zvláštního příplatku za práce vykonávané střídavě ve dvousměnném, třísměnném nebo nepřetržitém provozním režimu. Výši zvláštního příplatku určí zaměstnanci zaměstnavatel v rámci rozpětí, které je při splnění stanovených podmínek pro zaměstnance nejvýhodnější. Právo na zvláštní příplatek za práce střídavě vykonávané ve dvousměnném, třísměnném nebo nepřetržitém provozním režimu a jeho výše se posoudí samostatně.

##### § 9

#### Zmírnění následků křivd

(1) Ke zmírnění následků křivd vzniklých pracovněprávními úkony učiněnými v období od 25. února 1948 do 1. ledna 1990 může zaměstnavatel do započitatelné praxe zahrnout odchylně od § 4 odst. 3 v plném rozsahu i dobu jiné praxe, pokud zaměstnanec nemohl vykonávat praxi v oboru požadované práce z důvodu neplatného pracovněprávního úkonu^27).

(2) Ke zmírnění následků rozhodnutí, jimiž byli žáci a studenti v důsledku politické perzekuce v období od 25. února 1948 do 1. ledna 1990 vyloučeni ze studia na školách poskytujících střední nebo vyšší vzdělání a na vysokých školách, může zaměstnavatel do započitatelné praxe zahrnout odchylně od § 4 odst. 3 v plném rozsahu i dobu jiné praxe, pokud zaměstnanec na základě studijní rehabilitace^28) příslušné studium řádně ukončil.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 10

Podle tohoto nařízení se ke dni nabytí jeho účinnosti určí plat také zaměstnancům, jejichž pracovní poměr vznikl před 1. lednem 2007.

##### § 11

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2007.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr práce a sociálních věcí:**

**RNDr. Nečas v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro zaměstnance uvedené v § 5 odst. 1

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 6 990 | 7 590 | 8 220 | 8 910 | 9 670 | 10 490 | 11 380 | 12 340 | 13 380 | 14 530 | 15 760 | 17 090 | 18 520 | 20 100 | 21 830 | 23 670 |
| 2 | do 2 let | 7 250 | 7 860 | 8 530 | 9 250 | 10 030 | 10 880 | 11800 | 12 800 | 13 900 | 15 070 | 16 360 | 17 740 | 19 240 | 20 870 | 22 650 | 24 560 |
| 3 | do 4 let | 7 520 | 8 160 | 8 860 | 9 600 | 10 430 | 11 290 | 12 250 | 13 290 | 14 420 | 15 650 | 16 980 | 18 410 | 19 970 | 21 660 | 23 520 | 25 490 |
| 4 | do 6 let | 7 810 | 8 470 | 9 200 | 9 970 | 10 820 | 11 730 | 12 720 | 13 800 | 14 980 | 16 250 | 17 620 | 19 100 | 20 710 | 22 470 | 24 410 | 26 450 |
| 5 | do 9 let | 8 110 | 8 790 | 9 550 | 10 340 | 11 220 | 12 160 | 13 200 | 14 310 | 15 540 | 16 870 | 18 280 | 19 820 | 21 500 | 23 310 | 25 320 | 27 450 |
| 6 | do 12 let | 8 420 | 9 120 | 9 910 | 10 750 | 11 650 | 12 630 | 13 690 | 14 860 | 16 120 | 17 500 | 18 990 | 20 570 | 22 310 | 24 200 | 26 280 | 28 480 |
| 7 | do 15 let | 8 740 | 9 490 | 10 280 | 11 150 | 12 100 | 13 100 | 14 220 | 15 410 | 16 730 | 18 160 | 19 700 | 21 350 | 23 150 | 25 120 | 27 270 | 29 550 |
| 8 | do 19 let | 9 070 | 9 850 | 10 670 | 11 560 | 12 560 | 13 600 | 14 750 | 16 000 | 17 360 | 18 840 | 20 440 | 22 150 | 24 020 | 26 060 | 28 290 | 30 670 |
| 9 | do 23 let | 9 410 | 10 220 | 11 090 | 12 010 | 13 030 | 14 120 | 15 320 | 16 610 | 18 030 | 19 570 | 21 210 | 22 980 | 24 930 | 27 040 | 29 370 | 31 820 |
| 10 | do 27 let | 9 770 | 10 600 | 11 500 | 12 460 | 13 530 | 14 650 | 15 910 | 17 240 | 18 710 | 20 310 | 22 020 | 23 860 | 25 870 | 28 060 | 30 460 | 33 030 |
| 11 | do 32 let | 10 150 | 11 020 | 11 940 | 12 930 | 14 040 | 15 200 | 16 520 | 17 890 | 19 410 | 21 080 | 22 840 | 24 770 | 26 850 | 29 120 | 31 620 | 34 270 |
| 12 | nad 32 let | 10 530 | 11 440 | 12 400 | 13 430 | 14 570 | 15 760 | 17 140 | 18 560 | 20 150 | 21 870 | 23 710 | 25 700 | 27 860 | 30 230 | 32 810 | 35 560 |

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro zaměstnance uvedené v § 5 odst. 2

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 6 880 | 7 470 | 8 100 | 8 770 | 9 520 | 10 330 | 11 200 | 12 150 | 13 180 | 14 310 | 15 520 | 16 830 | 18 240 | 19 800 | 21 500 | 23 310 |
| 2 | do 2 let | 7 130 | 7 740 | 8 400 | 9 110 | 9 870 | 10 710 | 11 620 | 12 600 | 13 690 | 14 840 | 16 110 | 17 470 | 18 940 | 20 550 | 22 310 | 24 190 |
| 3 | do 4 let | 7 410 | 8 040 | 8 720 | 9 450 | 10 260 | 11 110 | 12 060 | 13 090 | 14 200 | 15 410 | 16 720 | 18 130 | 19 660 | 21 320 | 23 160 | 25 100 |
| 4 | do 6 let | 7 690 | 8 340 | 9 060 | 9 810 | 10 650 | 11 540 | 12 520 | 13 580 | 14 750 | 16 000 | 17 350 | 18 810 | 20 400 | 22 130 | 24 030 | 26 040 |
| 5 | do 9 let | 7 980 | 8 660 | 9 400 | 10 180 | 11 050 | 11 970 | 12 990 | 14 100 | 15 300 | 16 610 | 18 000 | 19 510 | 21 170 | 22 960 | 24 930 | 27 030 |
| 6 | do 12 let | 8 290 | 8 980 | 9 760 | 10 580 | 11 470 | 12 440 | 13 490 | 14 630 | 15 880 | 17 240 | 18 690 | 20 260 | 21 970 | 23 830 | 25 880 | 28 050 |
| 7 | do 15 let | 8 600 | 9 340 | 10 130 | 10 980 | 11 910 | 12 900 | 14 000 | 15 180 | 16 480 | 17 890 | 19 400 | 21 020 | 22 800 | 24 730 | 26 850 | 29 100 |
| 8 | do 19 let | 8 930 | 9 700 | 10 500 | 11 390 | 12 360 | 13 390 | 14 530 | 15 750 | 17 100 | 18 560 | 20 120 | 21 810 | 23 660 | 25 670 | 27 860 | 30 200 |
| 9 | do 23 let | 9 270 | 10 060 | 10 910 | 11 830 | 12 840 | 13 900 | 15 080 | 16 350 | 17 750 | 19 270 | 20 890 | 22 630 | 24 550 | 26 630 | 28 920 | 31 340 |
| 10 | do 27 let | 9 610 | 10 440 | 11 320 | 12 270 | 13 320 | 14 420 | 15 660 | 16 970 | 18 420 | 20 000 | 21 680 | 23 490 | 25 480 | 27 630 | 30 000 | 32 520 |
| 11 | do 32 let | 9 990 | 10 840 | 11 750 | 12 730 | 13 820 | 14 970 | 16 260 | 17 610 | 19 110 | 20 750 | 22 500 | 24 390 | 26 430 | 28 680 | 31 140 | 33 750 |
| 12 | nad 32 let | 10 370 | 11 260 | 12 210 | 13 210 | 14 350 | 15 520 | 16 880 | 18 270 | 19 840 | 21 540 | 23 350 | 25 310 | 27 430 | 29 760 | 32 310 | 35 020 |

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro zaměstnance uvedené v § 5 odst. 3

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 7 280 | 7 890 | 8 550 | 9 270 | 10 060 | 10 910 | 11 840 | 12 840 | 13 920 | 15 120 | 16 400 | 17 780 | 19 270 | 20 910 | 22 710 | 24 620 |
| 2 | do 2 let | 7 540 | 8 180 | 8 880 | 9 630 | 10 430 | 11 320 | 12 270 | 13 310 | 14 460 | 15 680 | 17 020 | 18 450 | 20 010 | 21 720 | 23 560 | 25 550 |
| 3 | do 4 let | 7 830 | 8 490 | 9 220 | 10 000 | 10 850 | 11 750 | 12 750 | 13 830 | 15 000 | 16 280 | 17 660 | 19 150 | 20 770 | 22 530 | 24 470 | 26 510 |
| 4 | do 6 let | 8 130 | 8 810 | 9 570 | 10 370 | 11 250 | 12 200 | 13 230 | 14 350 | 15 590 | 16 910 | 18 330 | 19 870 | 21 540 | 23 380 | 25 380 | 27 510 |
| 5 | do 9 let | 8 440 | 9 150 | 9 940 | 10 760 | 11 670 | 12 650 | 13 730 | 14 890 | 16 170 | 17 550 | 19 010 | 20 620 | 22 370 | 24 250 | 26 340 | 28 560 |
| 6 | do 12 let | 8 760 | 9 490 | 10 320 | 11 180 | 12 130 | 13 150 | 14 250 | 15 450 | 16 770 | 18 210 | 19 750 | 21 400 | 23 210 | 25 170 | 27 340 | 29 630 |
| 7 | do 15 let | 9 090 | 9 870 | 10 700 | 11 600 | 12 580 | 13 620 | 14 800 | 16 030 | 17 400 | 18 900 | 20 490 | 22 200 | 24 080 | 26 130 | 28 360 | 30 730 |
| 8 | do 19 let | 9 440 | 10 250 | 11 100 | 12 030 | 13 070 | 14 150 | 15 350 | 16 650 | 18 060 | 19 610 | 21 260 | 23 040 | 24 990 | 27 110 | 29 420 | 31 900 |
| 9 | do 23 let | 9 790 | 10 630 | 11 540 | 12 500 | 13 560 | 14 680 | 15 940 | 17 280 | 18 750 | 20 360 | 22 070 | 23 910 | 25 930 | 28 120 | 30 550 | 33 100 |
| 10 | do 27 let | 10 160 | 11 040 | 11 960 | 12 960 | 14 070 | 15 240 | 16 550 | 17 930 | 19 460 | 21 120 | 22 900 | 24 820 | 26 910 | 29 180 | 31 690 | 34 360 |
| 11 | do 32 let | 10 560 | 11 460 | 12 430 | 13 460 | 14 610 | 15 810 | 17 190 | 18 610 | 20 190 | 21 920 | 23 760 | 25 770 | 27 930 | 30 300 | 32 880 | 35 650 |
| 12 | nad 32 let | 10 950 | 11 900 | 12 900 | 13 970 | 15 160 | 16 400 | 17 830 | 19 310 | 20 970 | 22 750 | 24 660 | 26 730 | 28 980 | 31 440 | 34 130 | 36 990 |

Příloha č. 4 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro zaměstnance uvedené v § 5 odst. 4

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 7 920 | 8 600 | 9 320 | 10 100 | 10 950 | 11 870 | 12 880 | 13 980 | 15 170 | 16 440 | 17 870 | 19 360 | 20 990 | 22 780 | 24 720 | 26 830 |
| 2 | do 2 let | 8 210 | 8 920 | 9 670 | 10 490 | 11 390 | 12 330 | 13 360 | 14 510 | 15 730 | 17 060 | 18 530 | 20 080 | 21 790 | 23 630 | 25 660 | 27 840 |
| 3 | do 4 let | 8 510 | 9 260 | 10 030 | 10 880 | 11 810 | 12 790 | 13 870 | 15 060 | 16 330 | 17 720 | 19 260 | 20 850 | 22 610 | 24 530 | 26 630 | 28 880 |
| 4 | do 6 let | 8 830 | 9 610 | 10 430 | 11 290 | 12 260 | 13 280 | 14 400 | 15 640 | 16 950 | 18 390 | 19 980 | 21 620 | 23 460 | 25 460 | 27 630 | 29 980 |
| 5 | do 9 let | 9 190 | 9 980 | 10 820 | 11 730 | 12 730 | 13 790 | 14 950 | 16 240 | 17 590 | 19 080 | 20 730 | 22 450 | 24 340 | 26 410 | 28 670 | 31 100 |
| 6 | do 12 let | 9 540 | 10 350 | 11 220 | 12 160 | 13 210 | 14 300 | 15 510 | 16 860 | 18 250 | 19 790 | 21 510 | 23 290 | 25 260 | 27 400 | 29 750 | 32 260 |
| 7 | do 15 let | 9 900 | 10 760 | 11 650 | 12 630 | 13 700 | 14 850 | 16 080 | 17 490 | 18 960 | 20 550 | 22 330 | 24 180 | 26 220 | 28 450 | 30 870 | 33 480 |
| 8 | do 19 let | 10 270 | 11 160 | 12 100 | 13 100 | 14 230 | 15 400 | 16 690 | 18 150 | 19 670 | 21 320 | 23 170 | 25 100 | 27 210 | 29 510 | 32 050 | 34 750 |
| 9 | do 23 let | 10 660 | 11 570 | 12 560 | 13 600 | 14 760 | 15 990 | 17 320 | 18 830 | 20 400 | 22 130 | 24 030 | 26 040 | 28 230 | 30 640 | 33 260 | 36 050 |
| 10 | do 27 let | 11 080 | 12 030 | 13 030 | 14 120 | 15 330 | 16 600 | 17 970 | 19 550 | 21 180 | 22 960 | 24 940 | 27 020 | 29 300 | 31 790 | 34 520 | 37 400 |
| 11 | do 32 let | 11 490 | 12 470 | 13 530 | 14 650 | 15 920 | 17 230 | 18 670 | 20 300 | 21 990 | 23 840 | 25 880 | 28 040 | 30 400 | 33 000 | 35 820 | 38 830 |
| 12 | nad 32 let | 11 930 | 12 950 | 14 040 | 15 200 | 16 530 | 17 880 | 19 370 | 21 070 | 22 810 | 24 750 | 26 870 | 29 100 | 31 550 | 34 240 | 37 160 | 40 290 |

Příloha č. 5 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro zaměstnance uvedené v § 5 odst. 5

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 8 900 | 9 650 | 10 460 | 11 350 | 12 290 | 13 330 | 14 480 | 15 700 | 17 020 | 18 490 | 20 040 | 21 730 | 23 580 | 25 590 |
| 2 | do 2 let | 9 240 | 10 010 | 10 860 | 11 790 | 12 770 | 13 840 | 15 020 | 16 290 | 17 660 | 19 180 | 20 790 | 22 560 | 24 470 | 26 570 |
| 3 | do 4 let | 9 590 | 10 390 | 11 260 | 12 230 | 13 240 | 14 360 | 15 600 | 16 910 | 18 350 | 19 940 | 21 580 | 23 410 | 25 390 | 27 570 |
| 4 | do 6 let | 9 950 | 10 800 | 11 700 | 12 690 | 13 760 | 14 910 | 16 200 | 17 550 | 19 040 | 20 680 | 22 390 | 24 280 | 26 350 | 28 600 |
| 5 | do 9 let | 10 330 | 11 200 | 12 140 | 13 180 | 14 270 | 15 480 | 16 810 | 18 210 | 19 750 | 21 460 | 23 240 | 25 200 | 27 340 | 29 680 |
| 6 | do 12 let | 10 720 | 11 620 | 12 590 | 13 670 | 14 810 | 16 050 | 17 450 | 18 880 | 20 490 | 22 270 | 24 120 | 26 150 | 28 370 | 30 800 |
| 7 | do 15 let | 11 140 | 12 070 | 13 080 | 14 190 | 15 370 | 16 650 | 18 110 | 19 630 | 21 270 | 23 110 | 25 030 | 27 150 | 29 450 | 31 960 |
| 8 | do 19 let | 11 550 | 12 530 | 13 560 | 14 730 | 15 950 | 17 280 | 18 790 | 20 360 | 22 070 | 23 980 | 25 980 | 28 170 | 30 550 | 33 170 |
| 9 | do 23 let | 11 980 | 13 000 | 14 090 | 15 290 | 16 560 | 17 930 | 19 490 | 21 120 | 22 910 | 24 880 | 26 960 | 29 220 | 31 720 | 34 440 |
| 10 | do 27 let | 12 450 | 13 500 | 14 610 | 15 880 | 17 190 | 18 610 | 20 240 | 21 920 | 23 780 | 25 820 | 27 970 | 30 330 | 32 910 | 35 740 |
| 11 | do 32 let | 12 910 | 14 000 | 15 170 | 16 480 | 17 830 | 19 330 | 21 010 | 22 760 | 24 670 | 26 780 | 29 030 | 31 470 | 34 160 | 37 070 |
| 12 | nad 32 let | 13 410 | 14 540 | 15 730 | 17 110 | 18 500 | 20 050 | 21 810 | 23 610 | 25 620 | 27 810 | 30 120 | 32 670 | 35 450 | 38 470 |

Příloha č. 6 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro zaměstnance uvedené v § 5 odst. 6

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 8 760 | 9 500 | 10 290 | 11 170 | 12 100 | 13 130 | 14 250 | 15 460 | 16 760 | 18 210 | 19 730 | 21 390 | 23 220 | 25 200 |
| 2 | do 2 let | 9 100 | 9 850 | 10 690 | 11 610 | 12 570 | 13 620 | 14 790 | 16 040 | 17 390 | 18 890 | 20 470 | 22 210 | 24 090 | 26 160 |
| 3 | do 4 let | 9 440 | 10 220 | 11 090 | 12 040 | 13 040 | 14 140 | 15 360 | 16 650 | 18 060 | 19 630 | 21 260 | 23 050 | 25 010 | 27 150 |
| 4 | do 6 let | 9 800 | 10 630 | 11 510 | 12 500 | 13 540 | 14 680 | 15 940 | 17 280 | 18 750 | 20 360 | 22 040 | 23 910 | 25 950 | 28 170 |
| 5 | do 9 let | 10 170 | 11 030 | 11 950 | 12 970 | 14 050 | 15 240 | 16 550 | 17 930 | 19 450 | 21 130 | 22 880 | 24 820 | 26 930 | 29 230 |
| 6 | do 12 let | 10 550 | 11 440 | 12 390 | 13 470 | 14 580 | 15 810 | 17 180 | 18 600 | 20 180 | 21 930 | 23 750 | 25 750 | 27 930 | 30 330 |
| 7 | do 15 let | 10 970 | 11 880 | 12 880 | 13 970 | 15 140 | 16 400 | 17 830 | 19 320 | 20 950 | 22 760 | 24 650 | 26 730 | 29 010 | 31 470 |
| 8 | do 19 let | 11 380 | 12 330 | 13 350 | 14 510 | 15 700 | 17 010 | 18 510 | 20 050 | 21 730 | 23 620 | 25 580 | 27 740 | 30 090 | 32 670 |
| 9 | do 23 let | 11 800 | 12 800 | 13 860 | 15 050 | 16 300 | 17 660 | 19 200 | 20 790 | 22 560 | 24 500 | 26 550 | 28 770 | 31 230 | 33 910 |
| 10 | do 27 let | 12 260 | 13 290 | 14 390 | 15 630 | 16 920 | 18 320 | 19 930 | 21 590 | 23 410 | 25 430 | 27 550 | 29 870 | 32 410 | 35 190 |
| 11 | do 32 let | 12 710 | 13 790 | 14 940 | 16 230 | 17 560 | 19 030 | 20 690 | 22 410 | 24 300 | 26 380 | 28 590 | 30 990 | 33 640 | 36 510 |
| 12 | nad 32 let | 13 200 | 14 320 | 15 490 | 16 850 | 18 220 | 19 740 | 21 480 | 23 250 | 25 230 | 27 390 | 29 670 | 32 170 | 34 910 | 37 880 |

Příloha č. 7 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro zaměstnance uvedené v § 5 odst. 7

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |
| 11 | 12 | 13 | 14 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 23 830 | 25 370 | 28 660 | 32 110 |
| 2 | do 2 let | 24 520 | 26 120 | 29 480 | 33 000 |
| 3 | do 4 let | 25 260 | 26 920 | 30 340 | 33 920 |
| 4 | do 6 let | 26 010 | 27 710 | 31 210 | 34 880 |
| 5 | do 9 let | 26 780 | 28 570 | 32 130 | 35 870 |
| 6 | do 12 let | 27 600 | 29 440 | 33 080 | 36 900 |
| 7 | do 15 let | 28 440 | 30 360 | 34 070 | 37 980 |
| 8 | do 19 let | 29 320 | 31 310 | 35 100 | 39 080 |
| 9 | do 23 let | 30 210 | 32 290 | 36 150 | 40 250 |
| 10 | do 27 let | 31 150 | 33 300 | 37 260 | 41 440 |
| 11 | do 32 let | 32 120 | 34 360 | 38 400 | 42 690 |
| 12 | nad 32 let | 33 140 | 35 460 | 39 590 | 43 980 |

Příloha č. 8 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro zaměstnance uvedené v § 5 odst. 8

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |
| 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 1 roku | 23 460 | 24 980 | 28 220 | 31 620 | 33 600 | 35 750 |
| 2 | do 2 let | 24 140 | 25 720 | 29 040 | 32 490 | 34 560 | 36 780 |
| 3 | do 4 let | 24 880 | 26 510 | 29 880 | 33 410 | 35 550 | 37 840 |
| 4 | do 6 let | 25 610 | 27 290 | 30 740 | 34 350 | 36 570 | 38 960 |
| 5 | do 9 let | 26 380 | 28 130 | 31 640 | 35 330 | 37 630 | 40 100 |
| 6 | do 12 let | 27 180 | 29 000 | 32 580 | 36 330 | 38 730 | 41 290 |
| 7 | do 15 let | 28 010 | 29 900 | 33 550 | 37 410 | 39 870 | 42 530 |
| 8 | do 19 let | 28 870 | 30 830 | 34 560 | 38 490 | 41 070 | 43 820 |
| 9 | do 23 let | 29 750 | 31 800 | 35 600 | 39 630 | 42 310 | 45 150 |
| 10 | do 27 let | 30 680 | 32 800 | 36 690 | 40 810 | 43 590 | 46 530 |
| 11 | do 32 let | 31 630 | 33 840 | 37 820 | 42 040 | 44 910 | 47 980 |
| 12 | nad 32 let | 32 640 | 34 920 | 38 990 | 43 310 | 46 280 | 49 470 |

Příloha č. 9 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Stupnice platových tarifů podle platových tříd a platových stupňů pro zaměstnance uvedené v § 5 odst. 9

(v Kč měsíčně)

| Platový stupeň | Počet let započitatelné praxe | Platová třída |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | do 6 let | 10 190 | 11 050 | 11 950 | 12 960 | 16 430 | 20 530 | 20 700 | 21 070 | 21 530 | 22 050 | 22 870 |
| 2 | do 12 let | 11 000 | 11 900 | 12 910 | 13 970 | 17 090 | 20 850 | 21 120 | 21 500 | 22 280 | 23 030 | 24 340 |
| 3 | do 19 let | 11 790 | 12 800 | 13 870 | 15 090 | 17 960 | 21 380 | 21 700 | 22 170 | 23 430 | 24 700 | 26 370 |
| 4 | do 27 let | 12 750 | 13 820 | 14 990 | 16 220 | 18 980 | 22 100 | 22 580 | 23 200 | 25 000 | 26 820 | 29 110 |
| 5 | do 32 let | 13 700 | 14 880 | 16 100 | 17 490 | 20 100 | 23 080 | 23 700 | 24 600 | 27 250 | 29 500 | 32 360 |
| 6 | nad 32 let | 14 100 | 15 300 | 16 570 | 18 000 | 20 700 | 23 600 | 24 200 | 25 290 | 27 940 | 30 230 | 33 130 |

Příloha č. 10 k nařízení vlády č. 564/2006 Sb.

Skupiny prací podle míry ztěžujících vlivů pracovních podmínek

I. skupina - Práce se zvýšenou mírou neuropsychické zátěže nebo jiným možným rizikem ohrožení zdraví nebo života

- 1. Práce vykonávané střídavě ve dvousměnném, třísměnném nebo nepřetržitém provozním režimu.

- 2. Přímá pedagogická činnost spojená s

- 2.1. výkonem práce třídního učitele, vedoucího oddělení na konzervatoři nebo základní umělecké škole nebo vedoucího studijní skupiny na vyšší odborné škole,

- 2.2. dohledem nad žáky nebo studenty, u kterých hrozí zvýšené riziko úrazu z důvodu používání strojů, nástrojů nebo přístrojů v rámci praktického vyučování nebo praktické přípravy.

- 3. Práce vyžadující individuální přístup k jednotlivým případům, popřípadě rozhodování při volbě z více variantních řešení, spočívající v soustavném přímém osobním styku s

- 3.1. občany v krizových sociálních situacích, při nichž dochází k ohrožení života, zdraví, základních životních potřeb (výživy, ošacení, ubytování), popřípadě vývoje nezletilých dětí,

- 3.2. uchazeči o zaměstnání při zprostředkování práce,

- 3.3. občany v mimořádně tíživé nebo neočekávané sociální situaci nárokující nepojistné sociální dávky.

- 4. Práce spojené s ochranou a zajišťováním veřejných zájmů a vykonávané mimo sídlo zaměstnavatele, jeho organizačních útvarů, s výjimkou těchto prací vykonávaných u právnických osob, jejichž zakladatelem nebo zřizovatelem je zaměstnavatel, nebo které podle zvláštního právního předpisu odborně řídí, spočívající

- 4.1. v soustavné revizní, kontrolní a vyhledávací činnosti,

- 4.2. v provádění státního zdravotního dozoru v rámci hygienické služby,

- 4.3. v získávání statistických údajů o výši a struktuře platů a výdajů, zaměstnání, sociální úrovni a životních podmínkách přímo u občanů v rámci státní statistické služby.

- 5. Práce spočívající v revizní, kontrolní a vyhledávací činnosti v souvislosti s ověřováním správnosti údajů u plátců daní a poplatků, pojistného na sociální a zdravotní pojištění a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti.

- 6. Práce spočívající ve fotogrammetrickém vyhodnocování a překreslování map.

- 7. Práce vykonávané zaměstnanci státu v ústředních správních úřadech, kterým jsou zvláštním právním předpisem svěřeny úkoly spojené s obranou a bezpečností státu nebo zaměstnanci v ozbrojených silách a bezpečnostních sborech, pokud se podílejí na plnění těchto úkolů, jde-li o práce spočívající v trvalé průběžné přípravě na plnění úkolů spojených s přechodem státu z mírového stavu do stavu ohrožení, nebo se zajišťováním krizového řízení.

II. skupina - Práce se značnou mírou neuropsychické zátěže nebo jiným možným rizikem ohrožení zdraví nebo života

- 1. Přímá pedagogická činnost, práce třídního učitele, diagnostická činnost nebo sociální práce s dětmi, žáky nebo studenty se speciálními vzdělávacími potřebami

- 1.1. ve školách, třídách, odděleních nebo studijních skupinách samostatně zřízených pro tyto děti, žáky nebo studenty,

- 1.2. ve výchovných skupinách školských zařízení samostatně zřízených pro tyto děti, žáky nebo studenty, ve třídách nebo ve výchovných skupinách školských zařízení samostatně zřízených pro tyto děti, žáky a studenty,

- 1.3. ve speciálně pedagogickém centru nebo v zařízeních pro výkon ústavní výchovy nebo ochranné výchovy a pro preventivně výchovnou péči, ve speciálně pedagogickém centru nebo ve školských zařízeních pro výkon ústavní výchovy nebo ochranné výchovy a pro preventivně výchovnou péči,

- 1.4. v zařízeních sociálních služeb pro osoby mentálně nebo tělesně postižené.

- 2. Přímá pedagogická činnost spojená s výkonem práce třídního učitele vykonávaná ve třídách se žáky různých postupných ročníků v rámci jedné třídy v základních školách, které nemají zřízeny všechny ročníky.

- 3. Soustavné poskytování zdravotních služeb na

- 3.1. operačních a porodních sálech,

- 3.2. anesteziologickoresuscitačních odděleních a odděleních urgentního příjmu,

- 3.3. jednotkách intenzivní péče,

- 3.4. onkologických odděleních.

- 4. Soustavné poskytování přímé zdravotní nebo přímé obslužné péče osobám u poskytovatele zdravotních služeb a v zařízeních sociálních služeb

- 4.1. v psychiatrických a gerontologických odděleních lůžkových zařízení,

- 4.2. v samostatných ošetřovatelských odděleních pro osoby upoutané na lůžko nebo vyžadující jinou náročnou ošetřovatelskou péči, případně v samostatných ošetřovatelských odděleních pro ošetřování dementních osob,

- 4.3. tělesně nebo mentálně postiženým.

- 5. Práce, při nichž zaměstnanec přichází do styku se zadrženými, obviněnými, obžalovanými nebo odsouzenými osobami.

- 6. Práce spočívající v plnění zvláštních úkolů pro přípravu a zajišťování obrany a bezpečnosti státu, vykonávané zaměstnanci státu v ústředních správních úřadech, kterým jsou zvláštním právním předpisem svěřeny úkoly spojené s obranou a bezpečností státu nebo zaměstnanci v ozbrojených silách a bezpečnostních sborech.

- 7. Vyřizování žádostí o povolení k trvalému pobytu nebo o poskytnutí mezinárodní ochrany spojené s přímým každodenním osobním stykem s cizinci.

- 8. Soustavný výkon kontroly a dozoru na pozemních komunikacích nebo státního odborného dozoru v silniční dopravě při nepřerušeném silničním provozu.

- 9. Práce, při nichž zaměstnanec přichází do styku s cizinci umístěnými v zařízeních pro zajištění cizinců nebo se žadateli o udělení mezinárodní ochrany ubytovanými v azylových zařízeních.

III. skupina - Práce se značnou mírou neuropsychické zátěže a práce se zvýšeným rizikem ohrožení života nebo zdraví

- 1. Poskytování neodkladné zdravotní péče členy výjezdové skupiny zdravotnické záchranné služby.

- 2. Práce vykonávané zaměstnanci v báňských úřadech

- 2.1. spočívající v dozoru nad hornickou činností a činností prováděnou hornickým způsobem.

- 2.2. spojené s manipulací s výbušninami

- 3. Geodetické práce spojené s tvorbou map, vykonávané převážně v podzemí.

- 4. Výkon prací spočívajících výhradně v provádění úkonů v rámci výkonu rozhodnutí soudu.

- 5. Práce spojené s ochranou života a zdraví občanů a majetku před požáry, provádění požárních zásahů a poskytování pomoci při živelních pohromách a jiných mimořádných událostech.

- 6. Práce vykonávané zaměstnanci státu v ozbrojených silách a bezpečnostních sborech, jestliže

- 6.1. spočívají v manipulaci s výbušninami,

- 6.2. jsou trvale vykonávané v podzemí,

- 6.3. jsou vykonávané pozemním leteckým personálem.

- 7. Práce spojené s ochranou zájmů státu nebo s ochranou a zajišťováním veřejných zájmů, pokud při nich může dojít k ohrožení života, zdraví nebo jiným závažným rizikům

- 7.1. spočívající v rozhodování v daňovém nebo jiném správním řízení v působnosti územního finančního orgánu nebo celního orgánu,

- 7.2. vykonávané zaměstnanci státu v územním finančním orgánu nebo v celním orgánu, spočívající v soustavném výkonu kontrolní, revizní, vyhledávací, zajišťovací a exekuční činnosti.

- 8. Údržba (běžná, souvislá, zimní) a opravy pozemních komunikací při nepřerušeném silničním provozu.

- 9. Práce, při nichž zaměstnanec provádí fyzickou kontrolu odsouzených v rámci výkonu alternativních trestů a opatření včetně trestu domácího vězení nebo soudem uložených omezení a povinností.

IV. skupina - Práce s nejvyšší mírou neuropsychické zátěže a práce s vysokým rizikem ohrožení života nebo zdraví

- 1. Práce vykonávané zaměstnanci státu v báňském úřadu na pracovištích v podzemí v podmínkách vyžadujících použití izolačních dýchacích přístrojů

- 1.1. při dozoru,

- 1.2. při záchranných a havarijních pracích.

- 2. Práce spojené s ochranou zájmů státu nebo s ochranou a zajišťováním veřejných zájmů, pokud při nich může dojít k ohrožení života, zdraví nebo jiným závažným rizikům

- 2.1. vykonávané zaměstnanci státu ve finančně analytickém útvaru Ministerstva financí, spočívající v soustavném výkonu kontrolní, revizní, vyhledávací, zajišťovací a exekuční činnosti nebo směřující proti legalizaci výnosů z trestné činnosti,

- 2.2. vykonávané zaměstnanci státu v Národním bezpečnostním úřadu při plnění úkolů spojených s ochranou bezpečnostních zájmů státu.

- 3. Práce vykonávané zaměstnanci státu v ozbrojených silách a bezpečnostních sborech, spočívající v

- 3.1. řízení letového provozu,

- 3.2. činnosti potápěče, výsadkáře, instruktora speciální tělesné přípravy nebo vojenského záchranáře,

- 3.3. zabezpečování výkonu vazby, výkonu trestu odnětí svobody a výkonu zabezpečovací detence, bezpečnosti vazebních věznic, věznic a ústavů zabezpečovací detence, a ve zdravotní péči o obviněné a odsouzené osoby a o osoby ve výkonu zabezpečovací detence.

- 4. Práce vykonávané strážníky obecní policie spojené s ochranou a zajišťováním veřejného pořádku, pokud při nich může dojít k ohrožení života, zdraví nebo jiným závažným rizikům při zabezpečování místních záležitostí veřejného pořádku.

V. skupina - Práce s mimořádným rizikem ohrožení života nebo zdraví

- 1. Práce výkonného letce

- 2. Práce soustavně vykonávané zaměstnanci státu v oblastech se zvýšeným rizikem vzniku válečných konfliktů nebo s jinými riziky, pokud při nich může dojít k ohrožení života, zdraví nebo jinému závažnému ohrožení.

^1) Například zákon č. 95/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání odborné způsobilosti a specializované způsobilosti k výkonu zdravotnického povolání lékaře, zubního lékaře a farmaceuta, ve znění zákona č. 125/2005 Sb., zákon č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti k výkonu nelékařských zdravotnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní péče a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o nelékařských zdravotnických povoláních), ve znění zákona č. 125/2005 Sb., zákon č. 563/2004 Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^2) Nařízení vlády č. 469/2002 Sb., kterým se stanoví katalog prací a kvalifikační předpoklady a kterým se mění nařízení vlády o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů.

^10) Například zákon č. 218/1999 Sb., o rozsahu branné povinnosti a o vojenských správních úřadech (branný zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^11) Zákon č. 18/1992 Sb., o civilní službě, ve znění pozdějších předpisů.

^12) Například zákon č. 99/1948 Sb., o národním pojištění, ve znění pozdějších předpisů, zákon č. 65/1965 Sb., zákoník práce, ve znění pozdějších předpisů.

^13) § 120 odst. 3 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách.

^14) Například § 25 odst. 2 písm. a) školského zákona.

^15) § 44 odst. 4 zákona o vysokých školách.

^18) § 2 písm. b) zákona č. 95/2004 Sb. § 2 písm. b) zákona č. 96/2004 Sb.

^18b) § 2 zákona č. 563/2004 Sb., o pedagogických pracovnících a o změně některých zákonů, ve znění zákona č. 159/2010 Sb.

^18d) § 2 písm. b) zákona č. 95/2004 Sb.

^23) § 2 odst. 4 zákona č. 312/2002 Sb., o úřednících územních samosprávných celků a o změně některých zákonů.

^26) Nařízení vlády č. 567/2006 Sb., o minimální mzdě, o nejnižších úrovních zaručené mzdy, o vymezení ztíženého pracovního prostředí a o výši příplatku ke mzdě za práci ve ztíženém pracovním prostředí.

^27) § 21 zákona č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích.

^28) § 18 odst. 3 zákona č. 87/1991 Sb., o mimosoudních rehabilitacích, ve znění pozdějších předpisů.

^29) § 3 odst. 3 zákona č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů.
