---
title: "Nařízení vlády o prohlášení některých archivních kulturních památek za národní kulturní památku"
identifier: "SB-2025-525"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2025-12-12"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/525/2026-01-01"
official_code: "525/2025 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 525/2025 Sb., o prohlášení některých archivních kulturních památek za národní kulturní památku"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 525/2025 Sb., o prohlášení některých archivních kulturních památek za národní kulturní památku"
eli: "/eli/cz/sb/2025/525/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "2766"
gazette_issue_number: "525"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o prohlášení některých archivních kulturních památek za národní kulturní památku

##### § 1

(1) Archivní kulturní památka Zákon č. 121 ze dne 29. února 1920, kterým se uvozuje Ústavní listina Československé republiky, a archivní kulturní památka Soubor dokumentů ke vzniku ústavní listiny Československé republiky (Sněmovní tisky č. 26, 671, 2421 a 2472) se prohlašují za národní kulturní památku Ústavní listina Československé republiky 1920: Soubor archiválií vztahující se k přípravě a vzniku ústavní listiny Československé republiky a její slavnostní provedení.

(2) Číslo a identifikace v evidenci archivních kulturních památek, místo uložení a evidence národní kulturní památky podle odstavce 1 jsou uvedeny v příloze k tomuto nařízení.

##### § 2

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

Předseda vlády:

**prof. PhDr. Fiala, Ph.D., LL.M., v. r.**

1. místopředseda vlády a ministr vnitra:

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**

Příloha

**Číslo a identifikace v evidenci archivních kulturních** **památek, místo uložení** **a evidence národní kulturní památky prohlášené tímto nařízením**

**Ústavní listina Československé republiky 1920: Soubor archiválií vztahující se k přípravě a vzniku ústavní listiny Československé republiky a její slavnostní provedení:**

- a) ** archivní kulturní památka č. 56 **

Název archivní kulturní památky:Zákon č. 121 ze dne 29. února 1920, kterým se uvozuje Ústavní listina Československé republikyArchivní soubor:Volby prezidentů republiky 1918-1992 (evidenční list Národního archivního dědictví č. 25)Archiv:Archiv Poslanecké sněmovnyDatum prohlášení za archivní kulturní památku:28. července 1982Archivní pomůcka:Volby prezidentů republiky – manipulační seznam prvního typu (evidenční číslo archivní pomůcky 124)

- b) **​archivní kulturní památka č. 187**

Název archivní kulturní památky:Soubor dokumentů ke vzniku ústavní listiny Československé republiky (Sněmovní tisky č. 26, 671, 2421 a 2472)Archivní soubor:Revoluční Národní shromáždění (evidenční list Národního archivního dědictví č. 18)Archiv:Archiv Poslanecké sněmovnyDatum prohlášení za archivní kulturní památku:18. listopadu 2024Archivní pomůcka:Revoluční Národní shromáždění 1918-1920 – inventář (evidenční číslo archivní pomůcky 0033)

**Národní kulturní památka bude evidována ve zvláštní evidenci národních kulturních památek pod číslem 4. **
