---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví podmínky a zásady pro poskytování finanční podpory pro zpracování brambor a pšenice na škrob a kterým se stanoví podmínky a zásady pro poskytování subvence při vývozu výrobků z bramborového škrobu"
identifier: "SB-2001-175"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2001-05-24"
last_updated: "2002-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2001/175/2002-11-20"
official_code: "175/2001 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 175/2001 Sb., kterým se stanoví podmínky a zásady pro poskytování finanční podpory pro zpracování brambor a pšenice na škrob a kterým se stanoví podmínky a zásady pro poskytování subvence při vývozu výrobků z bramborového škrobu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 175/2001 Sb., kterým se stanoví podmínky a zásady pro poskytování finanční podpory pro zpracování brambor a pšenice na škrob a kterým se stanoví podmínky a zásady pro poskytování subvence při vývozu výrobků z bramborového škrobu ve znění nařízení vlády č. 250/2002 Sb. a nařízení vlády č. 477/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2001/175/2002-11-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2001-05-24"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "37359"
gazette_issue_number: "66"
gazette_issue_year: "2001"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "477/2002 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví podmínky a zásady pro poskytování finanční podpory pro zpracování brambor a pšenice na škrob a kterým se stanoví podmínky a zásady pro poskytování subvence při vývozu výrobků z bramborového škrobu

## ČÁST PRVNÍ

#### FINANČNÍ PODPORA PRO ZPRACOVÁNÍ BRAMBOR NA BRAMBOROVÝ ŠKROB

##### § 1

#### Rozsah a výše finanční podpory pro zpracování brambor na bramborový škrob

(1) Státní zemědělský intervenční fond (dále jen „Fond“) při provádění opatření k organizaci trhu s bramborovým škrobem poskytuje fyzickým a právnickým osobám, které splňují podmínky stanovené tímto nařízením, (dále jen „výrobce bramborového škrobu“) finanční podporu pro zpracování brambor na bramborový škrob (dále jen „podpora na bramborový škrob“). Fond poskytuje podporu na bramborový škrob ve výši do 1 500 Kč na 1 tunu bramborového škrobu obsaženého v bramborách určených pro zpracování na bramborový škrob v období od 1. září příslušného kalendářního roku do 31. srpna následujícího kalendářního roku (dále jen „příslušný hospodářský rok“).

(2) Fond stanoví výši podpory na bramborový škrob, kterou lze poskytnout podle odstavce 1 v příslušném hospodářském roce, na základě schváleného rozpočtu Fondu a celkového množství bramborového škrobu, na které je požadována podpora.

(3) Fond poskytne podporu na bramborový škrob na příslušný hospodářský rok podle odstavce 1 nejvýše na množství 51 000 tun bramborového škrobu obsaženého v bramborách na bramborový škrob.

(4) Množství brambor potřebné k výrobě bramborového škrobu stanoví norma spotřeby brambor pro výrobu bramborového škrobu uvedená v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

##### § 2

#### Žádost o podporu na bramborový škrob

(1) Fyzická nebo právnická osoba může podat Fondu žádost o podporu na bramborový škrob (dále jen „žádost“), pokud

- a) zpracovává brambory na bramborový škrob v zařízení, které je součástí jejího hmotného majetku nebo které užívá na základě písemné nájemní smlouvy,^1)

- b) má vypořádány ke dni podání žádosti splatné závazky k Fondu, České republice - Ministerstvu zemědělství, Pozemkovému fondu České republiky, Fondu národního majetku České republiky, splatné závazky související s pojistným na sociální zabezpečení a příspěvkem na státní politiku zaměstnanosti, splatné daňové závazky, splatné závazky související se všeobecným zdravotním pojištěním a s podporami poskytnutými do zemědělství a splatné závazky za dodané brambory ke všem dodavatelům,

- c) není v likvidaci^2) nebo na její majetek není prohlášen konkurs^3) nebo návrh na konkurs nebyl zamítnut pro nedostatek majetku^4) anebo není povoleno vyrovnání.^5)

Vzor žádosti je uveden v příloze č. 1 k tomuto nařízení.

(2) Výrobce bramborového škrobu stvrzuje splnění podmínek stanovených v odstavci 1 čestným prohlášením, jehož vzor je uveden v bodě 4 přílohy č. 1 k tomuto nařízení. K žádosti musí být přiložena platná, úředně ověřená kopie výpisu z obchodního rejstříku nebo platná, úředně ověřená kopie živnostenského listu.

(3) Výrobce bramborového škrobu uvede v žádosti množství bramborového škrobu, na které bude na příslušný hospodářský rok požadovat podporu na bramborový škrob.

(4) Výrobce bramborového škrobu doručí Fondu žádost nejpozději 9 měsíců před začátkem příslušného hospodářského roku.

(5) Fond rozhodne o žádosti v souladu s § 5 odst. 5 zákona. Fond stanoví výši podpory na bramborový škrob na příslušný hospodářský rok v rozmezí stanoveném v § 1 odst. 1 na základě schváleného rozpočtu Fondu a celkového množství bramborového škrobu, na které je požadována podpora. Pokud celkové množství bramborového škrobu, které uvedli výrobci bramborového škrobu v nezamítnutých žádostech, překročí množství stanovené v § 1 odst. 3, Fond požadavky jednotlivých výrobců bramborového škrobu o podporu na bramborový škrob poměrně upraví.

##### § 3

#### Podmínky poskytnutí podpory na bramborový škrob

(1) Fond poskytne podporu na bramborový škrob výrobci bramborového škrobu, jestliže výrobce bramborového škrobu

- a) vyrobí bramborový škrob nejméně v množství, na které mu má být poskytnuta podpora na bramborový škrob,

- b) uhradí dodávky brambor pro zpracování na bramborový škrob v množství, na které mu má být podpora na bramborový škrob poskytnuta, nejméně za cenu odpovídající obsahu škrobu v dodaných bramborách podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení do 30 dnů ode dne vystavení účetního dokladu na uskutečněnou dodávku,

- c) předloží a prokáže Fondu přehled o nakoupených bramborách pro zpracování na bramborový škrob, jehož vzor je uveden v příloze č. 4 k tomuto nařízení,

- d) dodrží při nákupu brambor pro zpracování na bramborový škrob zásady pro stanovení kvality a pro zjišťování čisté hmotnosti a obsahu škrobu brambor uvedené v části A přílohy č. 3 k tomuto nařízení,

- e) nedoveze ani nenakoupí dovezené výrobky uvedené v bodech 1 a 2 přílohy č. 8 k tomuto nařízení v příslušném hospodářském roce. Tuto skutečnost doloží čestným prohlášením, jehož vzor je uveden v bodě 4 přílohy č. 1 k tomuto nařízení.

(2) Podporu na bramborový škrob poskytne Fond výrobci bramborového škrobu nejpozději do 30 dnů ode dne splnění podmínek uvedených v odstavci 1.

## ČÁST DRUHÁ

#### FINANČNÍ PODPORA PRO ZPRACOVÁNÍ PŠENICE NA PŠENIČNÝ ŠKROB

##### § 4

#### Rozsah a výše finanční podpory pro zpracování pšenice na pšeničný škrob

(1) Fond při provádění opatření k organizaci trhu s pšeničným škrobem poskytuje fyzickým a právnickým osobám, které splňují podmínky stanovené tímto nařízením, (dále jen „výrobce pšeničného škrobu“) finanční podporu pro zpracování pšenice na pšeničný škrob (dále jen „podpora na pšeničný škrob“). Fond poskytuje podporu na pšeničný škrob ve výši do 1 000 Kč na 1 tunu pšeničného škrobu obsaženého v pšenici určené pro zpracování na pšeničný škrob.

(2) Fond stanoví výši podpory na pšeničný škrob, kterou lze poskytnout podle odstavce 1 v příslušném hospodářském roce, na základě schváleného rozpočtu Fondu a celkového množství pšeničného škrobu, na který je požadována podpora.

(3) Fond poskytne podporu na příslušný hospodářský rok podle odstavce 1 nejvýše na celkové množství 25 000 tun pšeničného škrobu.

(4) Množství pšenice potřebné k výrobě pšeničného škrobu stanoví norma spotřeby pšenice pro výrobu pšeničného škrobu uvedená v příloze č. 7 k tomuto nařízení.

##### § 5

#### Žádost o podporu na pšeničný škrob

(1) Fyzická nebo právnická osoba může podat Fondu žádost o podporu na pšeničný škrob (dále jen „žádost o podporu“), pokud

- a) zpracovává pšenici nebo pšeničnou mouku na pšeničný škrob v zařízení, které je součástí jejího hmotného majetku nebo které užívá na základě písemné nájemní smlouvy,^1)

- b) má vypořádány ke dni podání žádosti splatné závazky k Fondu, České republice - Ministerstvu zemědělství, Pozemkovému fondu České republiky, Fondu národního majetku České republiky, splatné závazky související s pojistným na sociální zabezpečení a příspěvkem na státní politiku zaměstnanosti, splatné daňové závazky, splatné závazky související se všeobecným zdravotním pojištěním a s podporami poskytnutými do zemědělství a splatné závazky za dodanou pšenici ke všem dodavatelům,

- c) není v likvidaci^2) nebo na její majetek není prohlášen konkurs^3) nebo návrh na konkurs nebyl zamítnut pro nedostatek majetku^4) anebo není povoleno vyrovnání.^5)

Vzor žádosti o podporu je uveden v příloze č. 5 k tomuto nařízení.

(2) Výrobce pšeničného škrobu stvrzuje splnění podmínek stanovených v odstavci 1 čestným prohlášením, jehož vzor je uveden v bodě 4 přílohy č. 5 k tomuto nařízení. K žádosti o podporu musí být přiložena platná, úředně ověřená kopie výpisu z obchodního rejstříku nebo platná, úředně ověřená kopie živnostenského listu.

(3) Výrobce pšeničného škrobu uvede v žádosti o podporu množství pšeničného škrobu, na které bude na příslušný hospodářský rok požadovat podporu na pšeničný škrob.

(4) Výrobce pšeničného škrobu doručí Fondu žádost o podporu nejpozději 9 měsíců před začátkem příslušného hospodářského roku.

(5) Fond rozhodne o žádosti v souladu s § 5 odst. 5 zákona; výši podpory na pšeničný škrob na příslušný hospodářský rok stanoví podle § 4 odst. 1 a 2. Pokud množství pšeničného škrobu, které uvedli výrobci pšeničného škrobu v nezamítnutých žádostech o podporu, překročí celkové množství stanovené v § 4 odst. 3, Fond požadavky jednotlivých výrobců pšeničného škrobu o podporu na pšeničný škrob poměrně upraví.

##### § 6

#### Podmínky poskytnutí podpory na pšeničný škrob

(1) Fond poskytne podporu na pšeničný škrob výrobci pšeničného škrobu, jestliže výrobce pšeničného škrobu

- a) vyrobí pšeničný škrob nejméně v množství, na které mu má být poskytnuta podpora na pšeničný škrob,

- b) uhradí dodávky pšenice pro zpracování na pšeničný škrob v množství, na které mu má být podpora na pšeničný škrob poskytnuta, nejméně za cenu odpovídající obsahu mokrého lepku v dodané pšenici podle přílohy č. 7 do 30 dnů ode dne vystavení účetního dokladu na uskutečněnou dodávku,

- c) předloží a prokáže Fondu přehled o nakoupené pšenici pro zpracování na pšeničný škrob, jehož vzor je uveden v příloze č. 6 k tomuto nařízení,

- d) dodrží při nákupu pšenice pro zpracování na pšeničný škrob zásady pro stanovení kvality a pro zjišťování čisté hmotnosti a obsahu škrobu pšenice uvedené v části B přílohy č. 3 k tomuto nařízení,

- e) nedoveze ani nenakoupí dovezený pšeničný škrob v příslušném hospodářském roce. Tuto skutečnost doloží čestným prohlášením, jehož vzor je uveden v bodě 4 přílohy č. 5 k tomuto nařízení.

(2) Podporu na pšeničný škrob poskytne Fond výrobci pšeničného škrobu nejpozději do 30 dnů ode dne splnění podmínek uvedených odstavci 1.

## ČÁST TŘETÍ

#### ROZSAH A VÝŠE SUBVENCE PŘI VÝVOZU VÝROBKŮ Z BRAMBOROVÉHO ŠKROBU

##### § 7

#### Úvodní ustanovení

(1) Fond při provádění opatření k organizaci trhu s výrobky z bramborového škrobu původem z České republiky uvedenými v příloze č. 8 k tomuto nařízení (dále jen „výrobky“) poskytuje fyzickým a právnickým osobám, které splňují podmínky stanovené v části třetí tohoto nařízení, subvenci při vývozu výrobků z České republiky ve výši 5 000 Kč na 1 tunu bramborového škrobu obsaženého ve výrobku.

(2) Fond je oprávněn poskytnout subvenci při vývozu výrobků podle odstavce 1 (dále jen „subvence“) nejvýše na celkové množství 6 000 tun bramborového škrobu obsaženého ve výrobcích vyvezených v příslušném hospodářském roce z České republiky.

(3) Množství bramborového škrobu obsaženého

- a) ve výrobku uvedeném v bodě 1 přílohy č. 8 k tomuto nařízení odpovídá hmotnosti výrobku,

- b) ve výrobcích uvedených v bodech 2 až 4 přílohy č. 8 k tomuto nařízení odpovídá 1,14násobku hmotnosti výrobku.

##### § 8

#### Žádost o poskytnutí subvence

(1) Žádost o poskytnutí subvence při vývozu výrobků (dále jen „žádost o subvenci“) může podat fyzická nebo právnická osoba (dále jen „žadatel“), pokud

- a) zpracovává brambory na bramborový škrob v zařízení, které je součástí jejího hmotného majetku nebo které užívá na základě písemné nájemní smlouvy,^1)

- b) má vypořádány ke dni podání žádosti splatné závazky k Fondu, České republice - Ministerstvu zemědělství, Pozemkovému fondu České republiky, Fondu národního majetku České republiky, splatné závazky související s pojistným na sociální zabezpečení a příspěvkem na státní politiku zaměstnanosti, splatné daňové závazky, splatné závazky související se všeobecným zdravotním pojištěním a s podporami poskytnutými do zemědělství a splatné závazky za dodané brambory ke všem dodavatelům,

- c) není v likvidaci^2) nebo na její majetek není prohlášen konkurs^3) nebo návrh na konkurs nebyl zamítnut pro nedostatek majetku^4) anebo není povoleno vyrovnání.^5)

Vzor žádosti o subvenci je uveden v příloze č. 9 k tomuto nařízení.

(2) Žadatel stvrzuje splnění podmínek stanovených v odstavci 1 čestným prohlášením, jehož vzor je uveden v bodě 4 přílohy č. 9 k tomuto nařízení. K žádosti o subvenci musí být přiložena platná, úředně ověřená kopie výpisu z obchodního rejstříku nebo platná, úředně ověřená kopie živnostenského listu.

(3) V žádosti o subvenci žadatel uvede množství výrobků, při jejichž vývozu v příslušném hospodářském roce bude požadovat subvenci, a množství bramborového škrobu obsaženého v těchto výrobcích.

(4) Žádost o subvenci musí být Fondu doručena nejpozději 9 měsíců před začátkem příslušného hospodářského roku.

##### § 9

#### Posouzení žádosti

(1) Fond přezkoumá doručené žádosti o subvenci jednotlivých žadatelů (§ 8 odst. 4) z hlediska, zda

- a) žádost o subvenci byla doručena ve stanoveném termínu,

- b) žadatel splňuje podmínky ustanovení § 8 odst. 1,

- c) žádost o subvenci byla vyplněna úplně,

- d) žádost o subvenci byla doložena doklady podle § 8 odst. 2.

(2) Fond žádost o subvenci zamítne, zjistí-li, že některá z podmínek uvedených v odstavci 1 není splněna. Tuto skutečnost Fond neprodleně písemně oznámí žadateli s uvedením důvodu zamítnutí žádosti, a to nejpozději do 30 dnů od doručení žádosti.

(3) Jestliže celkové množství bramborového škrobu, které uvedli žadatelé v žádostech o subvenci nezamítnutých podle odstavce 2, překročí množství bramborového škrobu stanovené podle § 7 odst. 2

- a) až do výše 25 % včetně, Fond požadavky jednotlivých žadatelů na subvencované množství výrobků poměrně upraví,

- b) o více než 25 %, Fond vyzve žadatele k podání nových žádostí o subvenci a ke snížení množství výrobků, na které požadují subvenci, a stanoví novou lhůtu k podání nových žádostí o subvenci.

(4) Nezamítne-li Fond žádost o subvenci z důvodu uvedeného v odstavci 2, navrhne neprodleně žadateli uzavření smlouvy o poskytnutí subvence při vývozu výrobků (dále jen „smlouva“) v množství, které

- a) uvedl žadatel v žádosti o subvenci, pokud nenastane skutečnost uvedená v odstavci 3, nebo

- b) bylo upraveno podle odstavce 3 písm. a), pokud nastane skutečnost uvedená v odstavci 3.

##### § 10

#### Smlouva

(1) Fond uzavře s příjemcem subvence smlouvu na celý příslušný hospodářský rok.

(2) Smlouva obsahuje alespoň

- a) stanovení množství výrobků, které odpovídá množství navrženému Fondem podle § 9 odst. 4,

- b) závazek příjemce subvence poskytnout Fondu prokazatelný přehled o nákupu brambor od jednotlivých dodavatelů pro zpracování na bramborový škrob podle vzoru, který je uveden v příloze č. 4 k tomuto nařízení,

- c) závazek příjemce subvence poskytnout na žádost Fondu doklady, které potvrzují nakoupení množství brambor, které odpovídá při použití norem spotřeby uvedených v příloze č. 2 k tomuto nařízení množství bramborového škrobu obsaženého v množství výrobků stanoveném podle písmene a),

- d) závazek příjemce subvence uhradit dodavateli dodávky brambor pro zpracování na bramborový škrob obsažený v množství výrobků stanoveném podle písmene a) nejméně za cenu stanovenou podle přílohy č. 2 k tomuto nařízení nejpozději do 30 dnů ode dne vystavení účetního dokladu na uskutečněnou dodávku,

- e) závazek příjemce subvence nedovážet ani nenakupovat dovezené výrobky uvedené v bodech 1 a 2 přílohy č. 8 k tomuto nařízení,

- f) závazek příjemce subvence předložit Fondu přehled o uskutečněném vývozu výrobků nejpozději do 30 dnů po skončení příslušného hospodářského roku, ve kterém mu byla subvence poskytnuta,

- g) stanovení lhůty, po kterou musí příjemce subvence archivovat doklady prokazující splnění podmínek pro poskytnutí subvence,

- h) závazek příjemce subvence vrátit subvenci, pokud nedodrží smluvní podmínky nebo uvede nepravdivé údaje v žádosti o subvenci,

- i) závazek Fondu poskytnout subvenci podle § 7 odst. 1 a § 11 odst. 1 příjemci,

- j) výhradu Fondu odstoupit od smlouvy v případě nesplnění podmínek podle písmen a) až h) nebo při zjištění nepravdivých údajů v čestném prohlášení.

(3) Fond může přistoupit na změnu smlouvy, při níž dojde ke změně množství výrobků stanoveného podle odstavce 2 písm. a), jestliže změnou nedojde ke zvýšení množství bramborového škrobu obsaženého ve výrobcích.

##### § 11

#### Poskytování subvence

(1) Fond poskytne příjemci subvence na základě uzavřené smlouvy podle § 10 subvenci na každou tunu prokazatelně vyvezených výrobků, a to do 30 dnů ode dne předložení příslušného celního dokladu o uskutečnění vývozu výrobků.

(2) Fond neposkytne subvenci v případě vývozu výrobků do Slovenské republiky v rámci celní unie.

## ČÁST ČTVRTÁ

#### USTANOVENÍ PŘECHODNÉ

##### § 12

Žádost podle § 2 odst. 1, žádost o podporu podle § 5 odst. 1 a žádost o subvenci podle § 8 odst. 1 pro rok 2001 lze doručit Fondu do 15 dnů ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

## ČÁST PÁTÁ

#### ÚČINNOST

##### § 13

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Fencl v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

VZOR

ŽÁDOST O POSKYTNUTÍ PODPORY NA BRAMBOROVÝ ŠKROB

[image omitted]

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

Norma spotřeby brambor a ceny nakupovaných brambor pro poskytování podpory na bramborový škrob

| Obsah škrobu v nakoupených bramborách (%) | Spotřeba brambor na 1 t bramborového škrobu (t) | Nejnižší cena brambor placená dodavatelům (Kč/t) *) | Obsah škrobu v nakoupených bramborách (%) | Spotřeba brambor na 1 t bramborového škrobu (t) | Nejnižší cena brambor placená dodavatelům (Kč/t) *) |
| 1 | 2 | 3 | 1 | 2 | 3 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 16,0 | 5,308 | 1 800 | 20,6 | 4,262 | 2 260 |
| 16,1 | 5,280 | 1 810 | 20,7 | 4,257 | 2 270 |
| 16,2 | 5,252 | 1 820 | 20,8 | 4,252 | 2 280 |
| 16,3 | 5,215 | 1 830 | 20,9 | 4,243 | 2 290 |
| 16,4 | 5,187 | 1 840 | 21,0 | 4,234 | 2 300 |
| 16,5 | 5,150 | 1 850 | 21,1 | 4,224 | 2 310 |
| 16,6 | 5,121 | 1 860 | 21,2 | 4,215 | 2 320 |
| 16,7 | 5,093 | 1 870 | 21,3 | 4,206 | 2 330 |
| 16,8 | 5,056 | 1 880 | 21,4 | 4,196 | 2 340 |
| 16,9 | 5,028 | 1 890 | 21,5 | 4,187 | 2 350 |
| 17,0 | 5,000 | 1 900 | 21,6 | 4,178 | 2 360 |
| 17,1 | 4,972 | 1 910 | 21,7 | 4,168 | 2 370 |
| 17,2 | 4,944 | 1 920 | 21,8 | 4,159 | 2 380 |
| 17,3 | 4,916 | 1 930 | 21,9 | 4,150 | 2 390 |
| 17,4 | 4,888 | 1 940 | 22,0 | 4,140 | 2 400 |
| 17,5 | 4,860 | 1 950 | 22,1 | 4,131 | 2 410 |
| 17,6 | 4,832 | 1 960 | 22,2 | 4,122 | 2 420 |
| 17,7 | 4,804 | 1 970 | 22,3 | 4,112 | 2 430 |
| 17,8 | 4,776 | 1 980 | 22,4 | 4,108 | 2 440 |
| 17,9 | 4,748 | 1 990 | 22,5 | 4,098 | 2 450 |
| 18,0 | 4,720 | 2 000 | 22,6 | 4,089 | 2 460 |
| 18,1 | 4,692 | 2 010 | 22,7 | 4,080 | 2 470 |
| 18,2 | 4,673 | 2 020 | 22,8 | 4,075 | 2 480 |
| 18,3 | 4,645 | 2 030 | 22,9 | 4,066 | 2 490 |
| 18,4 | 4,617 | 2 040 | 23,0 | 4,056 | 2 500 |
| 18,5 | 4,598 | 2 050 | 23,1 | 4,050 | 2 505 |
| 18,6 | 4,570 | 2 060 | 23,2 | 4,042 | 2 510 |
| 18,7 | 4,542 | 2 070 | 23,3 | 4,035 | 2 515 |
| 18,8 | 4,523 | 2 080 | 23,4 | 4,027 | 2 520 |
| 18,9 | 4,495 | 2 090 | 23,5 | 4,019 | 2 525 |
| 19,0 | 4,467 | 2 100 | 23,6 | 4,012 | 2 530 |
| 19,1 | 4,449 | 2 110 | 23,7 | 4,004 | 2 535 |
| 19,2 | 4,425 | 2 120 | 23,8 | 3,997 | 2 540 |
| 19,3 | 4,402 | 2 130 | 23,9 | 3,990 | 2 545 |
| 19,4 | 4,379 | 2 140 | 24,0 | 3,982 | 2 550 |
| 19,5 | 4,355 | 2 150 | 24,1 | 3,975 | 2 555 |
| 19,6 | 4,337 | 2 160 | 24,2 | 3,968 | 2 560 |
| 19,7 | 4,332 | 2 170 | 24,3 | 3,962 | 2 565 |
| 19,8 | 4,318 | 2 180 | 24,4 | 3,955 | 2 570 |
| 19,9 | 4,309 | 2 190 | 24,5 | 3,948 | 2 575 |
| 20,0 | 4,299 | 2 200 | 24,6 | 3,942 | 2 580 |
| 20,1 | 4,290 | 2210 | 24,7 | 3,935 | 2 585 |
| 20,2 | 4,285 | 2 220 | 24,8 | 3,929 | 2 590 |
| 20,3 | 4,280 | 2 230 | 24,9 | 3,923 | 2 595 |
| 20,4 | 4,276 | 2 240 | 25,0 | 3,917 | 2 600 |
| 20,5 | 4,271 | 2 250 |  |  |  |

Za každé další 0,1 % obsahu škrobu se sníží spotřeba brambor o 0,005 t a zvýší se cena brambor o 5 Kč/t.

*) Cena zahrnuje náklady na dopravu brambor do místa zpracování brambor na bramborový škrob.

Příloha č. 3 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

Zásady pro stanovení kvality a pro zjišťování čisté hmotnosti a obsahu škrobu brambor a pšenice

A. BRAMBORY

(1) Kvalita brambor pro výrobu škrobu

- a) škrobnatost nejméně 16 %,

- b) obsah příměsí ve smyslu § 27 písm. i) vyhlášky č. 332/1997 Sb. méně jak 20 % z hrubé hmotnosti dodaných brambor,

- c) prosté karanténních škodlivých organizmů podle zákona č. 147/1996 Sb. a vyhlášky č. 83/1997 Sb.

(2) Postup zjišťování čisté hmotnosti

- a) zvážení dodávky brambor = hrubá hmotnost dodávky (HHD),

- b) odebrání nejméně 10 kg vzorku z několika míst ložné plochy dopravního prostředku nebo v různých časových intervalech na dopravním pásu,

- c) zvážení odebraného vzorku = hrubá hmotnost vzorku (HHV),

- d) omytí a očištění od příměsí a odstranění hlíz menších než 20 mm,

- e) zvážení vzorku bez příměsí = čistá hmotnost vzorku (ČHV),

- f) redukce hmotnosti vzorku bez příměsí o 2 % = koeficient 0,98,

- g) čistá hmotnost dodávky brambor (ČHD) se vypočte podle vzorce:

HHD x (ČHV : HHV) x 0,98.

(3) Postup zjišťování obsahu škrobu

- a) navážení 5,05 kg mokrých brambor bez příměsí,

- b) zvážení 5,05 kg brambor bez příměsí pod hladinou vody,

- c) zjištění obsahu škrobu z rozdílu hmotností brambor nad vodou a pod vodou.

B. PŠENICE

(1) Kvalita pšenice pro výrobu škrobu

| a) vlhkost | 14,0 %, |
| --- | --- |
| b) vlhký lepek nejméně | 23,0 %, |
| c) obsah příměsí nejvýše | 4,0 %, |
| d) obsah nečistot nejvýše | 0,0 %. |

(2) Postup při zjišťování čisté hmotnosti pšenice

- a) zvážení dodávky pšenice - hrubá hmotnost dodávky,

- b) odebrání vzorku dle normy ČSN ISO 950,

- c) zjištěni obsahu vlhkosti,

- d) přepočet hrubé hmotnosti dodávky na čistou hmotnost podle koeficientu:

| 1,000 pro vlhkost v rozmezí | 14,00 -14,24 %, |
| --- | --- |
| 0,994 pro vlhkost v rozmezí | 14,25 -14,74 %, |
| 0,988 pro vlhkosti v rozmezí | 14,75 –15,00 %. |

(3) Hrubá hmotnost pšenice se zjišťuje jako rozdíl mezi hmotností plného dopravního prostředku a hmotností prázdného dopravního prostředku nebo zvážením dodané pšenice na pásové nebo výklopné váze.

Příloha č. 4 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

VZOR

Přehled o nákupu brambor pro zpracování na bramborový škrob

[image omitted]

Příloha č. 5 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

VZOR

ŽÁDOST O POSKYTNUTÍ PODPORY NA PŠENIČNÝ ŠKROB

[image omitted]

Příloha č. 6 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

VZOR

Přehled o nákupu pšenice pro zpracování na pšeničný škrob

[image omitted]

Příloha č. 7 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

Norma spotřeby pšenice při zpracování na pšeničný škrob a ceny nakupované pšenice

| Obsah mokrého lepku (%) | Spotřeba pšenice na 1 tunu škrobu (t) | Cena pšenice nejméně (Kč/t) *) |
| --- | --- | --- |
| 23 | 2,7 | 3200 |
| 24 | 2,7 | 3300 |
| 25 | 2,7 | 3400 |
| 26 | 2,7 | 3500 |
| 27 | 2,7 | 3600 |
| 28 | 2,7 | 3700 |
| 29 | 2,7 | 3800 |
| 30 | 2,7 | 3900 |

*) Cena zahrnuje náklady na dopravu pšenice do místa zpracování pšenice na pšeničnou mouku.

Příloha č. 8 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

Výrobky obsahující bramborový škrob, na které Fond může poskytnout subvenci při vývozu

| Bod | Výrobek | Číslo položky podle celního sazebníku |
| --- | --- | --- |
| 1 | Bramborový škrob | 1108 13 10 |
| 2 | Dextriny | 3505 10 10 |
| 3 | Esterifikované a etherifikované škroby | 3505 10 50 |
| 4 | Ostatní modifikované škroby | 3505 10 90 |

Příloha č. 9 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

VZOR

ŽÁDOST O POSKYTNUTÍ SUBVENCE PŘI VÝVOZU VÝROBKŮ

[image omitted]

Příloha č. 10 k nařízení vlády č. 175/2001 Sb.

VZOR

Přehled o vývozu výrobků z bramborového škrobu pro poskytnutí subvence při vývozu výrobků z bramborového škrobu

[image omitted]

^1) § 663 a násl. občanského zákoníku. § 488b a násl. obchodního zákoníku.

^2) Například § 68 a násl. obchodního zákoníku.

^3) § 12a a násl. zákona č. 328/1991 Sb., o konkursu a vyrovnání, ve znění zákona č. 94/1996 Sb., zákona č. 12/1998 Sb., zákona č. 27/2000 Sb. a zákona č. 105/2000 Sb.

^4) § 12a odst. 4 zákona č. 328/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů.

^5) Část třetí zákona č. 328/1991 Sb., ve znění zákona č. 42/1994 Sb., zákona č. 94/1996 Sb., zákona č. 12/1998 Sb., zákona č. 27/2000 Sb., zákona č. 105/2000 Sb. a zákona č. 370/2000 Sb.
