---
title: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o podpoře státu k provozování námořní plavby a o finančním příspěvku ke studiu námořnického povolání v zahraničí"
identifier: "SB-2000-271"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2000-08-18"
last_updated: "2000-09-02"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2000/271/2000-09-02"
official_code: "271/2000 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 271/2000 Sb., o podpoře státu k provozování námořní plavby a o finančním příspěvku ke studiu námořnického povolání v zahraničí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 271/2000 Sb., o podpoře státu k provozování námořní plavby a o finančním příspěvku ke studiu námořnického povolání v zahraničí"
eli: "/eli/cz/sb/2000/271/2000-09-02"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2000-09-02"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "36425"
gazette_issue_number: "79"
gazette_issue_year: "2000"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů o podpoře státu k provozování námořní plavby a o finančním příspěvku ke studiu námořnického povolání v zahraničí

##### § 1

#### Podpora státu k provozování námořní plavby

(1) Žadatel, který je provozovatelem námořní obchodní lodě (dále jen „loď“) plující pod státní vlajkou České republiky, předloží Ministerstvu dopravy a spojů (dále jen„ministerstvo") žádost o podporu k provozování námořní plavby, která obsahuje

- a) název, sídlo, právní formu a identifikační číslo, je-li žadatelem právnická osoba, nebo jméno, příjmení, místo trvalého pobytu, rodné číslo, a nemá-li rodné číslo, datum narození, je-li žadatelem fyzická osoba,

- b) výši a formu požadované podpory,

- c) záměr, ke kterému má být státní podpora poskytnuta, doložený ekonomickým rozborem včetně celkových nákladů na jeho realizaci.

Na poskytnutí podpory není právní nárok.

(2) K žádosti žadatel připojí

- a) úplný výpis z obchodního rejstříku ne starší než jeden měsíc nebo doklad o vzniku právnické osoby, je-li žadatelem právnická osoba,

- b) prohlášení žadatele, že veškeré jím uvedené údaje a předložené dokumenty jsou úplné a pravdivé.

(3) Ministerstvo po ověření žádosti projedná výši a formu podpory s Ministerstvem financí, a jedná-li se o podporu podle § 5 zákona o veřejné podpoře,^1) podá k Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (dále jen „Úřad“) žádost o povolení výjimky podle § 6 odst. 1 zákona o veřejné podpoře. Povolí-li Úřad výjimku, ministerstvo po nabytí právní moci tohoto rozhodnutí předloží návrh na poskytnutí podpory k projednání a schválení vládě.

(4) Jedná-li se o podporu podle § 4 zákona o veřejné podpoře, ministerstvo po ověření žádosti projedná výši a formu podpory s Ministerstvem financí a předloží návrh na poskytnutí podpory k projednání a schválení vládě.

(5) Celková výše podpory může činit nejvýše 70 % celkových nákladů na uskutečnění záměru uvedeného v odstavci 1 písm. c).

(6) Ministerstvo sleduje způsob a správnost čerpání poskytnuté podpory, k čemuž příjemce podpory poskytuje ministerstvu potřebnou součinnost. Poskytnutím potřebné součinnosti při kontrole způsobu a správnosti čerpání poskytnuté podpory je zejména

- a) umožnění vstupu od objektů, zařízení a na lodě,

- b) předložení originálních dokladů, dalších písemností a záznamů dat na paměťových médiích ve stanovených lhůtách,

- c) poskytnutí pravdivých a úplných informací o skutečnostech souvisejících s poskytnutou podporou.

(7) Zjistí-li ministerstvo, že některý z údajů uvedených v žádosti o podporu nebo některý z dokumentů přiložených k této žádosti nebyl úplný či pravdivý nebo že příjemce podpory neuskutečnil záměr, na který mu byla poskytnuta podpora, nebo neposkytl-li příjemce podpory ministerstvu potřebnou součinnost podle odstavce 6, je povinen příjemce poskytnutou podporu vrátit do státního rozpočtu prostřednictvím ministerstva.

(8) K vrácení poskytnuté podpory ministerstvo příjemce podpory písemně vyzve. Příjemce podpory je povinen vrátit poskytnutou podporu do tří měsíců od doručení této výzvy.

##### § 2

#### Finanční příspěvek ke studiu námořnického povolání v zahraničí

(1) Finanční příspěvek ke studiu námořnického povolání v zahraničí (dále jen „půjčka“) může ministerstvo poskytnout na

- a) školné,

- b) ubytování,

- c) stravování, nebo

- d) studijní pomůcky.

Na poskytnutí půjčky není právní nárok.

(2) Půjčka může činit nejvýše 120násobek částky životního minima stanovené podle zvláštního právního předpisu^2) jako potřebné k zajištění výživy a ostatních základních osobních potřeb, a to na celou dobu studia.

(3) Půjčku lze poskytnout na základě písemné žádosti podané u ministerstva, která obsahuje

- a) jméno, příjmení, místo trvalého pobytu, rodné číslo žadatele,

- b) název a adresu školského zařízení, obor studia a jeho délku,

- c) předpokládané roční náklady na studium,

- d) číslo bankovního účtu žadatele.

(4) K žádosti žadatel připojí

- a) životopis žadatele,

- b) úředně ověřenou kopii rozhodnutí o přijetí žadatele ke studiu,

- c) ručitelské prohlášení fyzické osoby s trvalým pobytem na území České republiky o tom, že bere na sebe vůči ministerstvu povinnost, že uspokojí veškeré pohledávky ministerstva vůči žadateli vzniklé v souvislosti s půjčkou, jestliže je neuspokojí žadatel; toto prohlášení musí obsahovat zejména jméno, příjmení, rodné číslo, místo trvalého pobytu a úředně ověřený podpis ručitele,

- d) výpis z evidence Rejstříku trestů žadatele ne starší než 6 měsíců.

(5) Ministerstvo rozhodne o poskytnutí půjčky s ohledem na počet žadatelů o příspěvek a výši finančních prostředků uvolněných ze státního rozpočtu pro tento účel.

(6) Na základě přiznání půjčky uzavře ministerstvo se žadatelem písemnou smlouvu, jež vždy obsahuje úpravu

- a) výši poskytnuté půjčky,

- b) dobu splatnosti půjčky; tato doba nesmí být delší než deset let ode dne poskytnutí půjčky,

- c) závazek žadatele řádným způsobem ukončit studium, na které byla půjčka poskytnuta, a předložit doklad o úspěšném ukončení tohoto studia do sedmi let ode dne zahájení studia, pokud tomu nebránila nemoc nebo úraz příjemce půjčky,

- d) závazek žadatele předložit na výzvu ministerstva doklad o tom, že jeho studium trvá,

- e) závazek žadatele splatit půjčku na zvláštní účet určený ministerstvem (dále jen „zvláštní účet“),

- f) závazek žadatele vykonávat funkci námořního důstojníka na lodích plujících pod státní vlajkou České republiky po dobu nejméně pěti let v období deseti let ode dne řádného ukončení studia, na které byla půjčka poskytnuta,

- g) závazek ministerstva převést částku půjčky na účet žadatele do sedmi dnů ode dne uzavření smlouvy.

(7) Žadatel, v případě porušení jakékoli smluvní povinnosti uvedené v odstavci 6 písm. c) nebo d), splatí půjčku a dále zaplatí částku, která se rovná úrokům z poskytnuté půjčky ode dne poskytnutí půjčky do dne jejího vrácení při použití úrokové sazby ve výši dvojnásobku diskontní sazby stanovené Českou národní bankou a platné v den porušení povinnosti, na zvláštní účet, a to ve lhůtě jednoho roku ode dne, kdy byla doručena příjemci půjčky písemná výzva ministerstva k splacení půjčky a zaplacení vymezené částky.

(8) Žadatel, v případě porušení smluvní povinnosti uvedené v odstavci 6 písm. f), zaplatí částku, která se rovná úrokům z poskytnuté půjčky ode dne poskytnutí půjčky do dne jejího vrácení při použití úrokové sazby ve výši dvojnásobku diskontní sazby stanovené Českou národní bankou a platné v den porušení povinnosti, na zvláštní účet, a to ve lhůtě jednoho roku ode dne, kdy byla doručena příjemci půjčky písemná výzva ministerstva k zaplacení této částky.

(9) Příjemce půjčky je osvobozen od povinnosti podle odstavce 8 v případě, že

- a) porušení smluvní povinnosti bylo zapříčiněno nemocí nebo úrazem příjemce půjčky,

- b) žádná loď neplula pod státní vlajkou České republiky po dobu nejméně pěti let v období deseti let ode dne řádného ukončení studia příjemcem půjčky, nebo

- c) provozovatel lodě plující pod státní vlajkou České republiky nepřijal v období uvedeném v písmenu b) příjemce půjčky do funkce námořního důstojníka za obvyklých podmínek.

##### § 3

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem následujícím po dni vyhlášení.

**Ministr:**

**Ing. Schling v. r.**

^1) Zákon č. 59/2000 Sb., o veřejné podpoře.

^2) Zákon č. 463/1991 Sb., o životním minimu, ve znění pozdějších předpisů.
