---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 105/2008 Sb., o naturálních a peněžních náležitostech žáků vojenských středních škol, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2024-318"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2024-11-05"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2024/318/2025-02-01"
official_code: "318/2024 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 318/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 105/2008 Sb., o naturálních a peněžních náležitostech žáků vojenských středních škol, ve znění pozdějších předpisů
"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 318/2024 Sb., kterou se mění vyhláška č. 105/2008 Sb., o naturálních a peněžních náležitostech žáků vojenských středních škol, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2024/318/2025-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "392243"
gazette_issue_number: "318"
gazette_issue_year: "2024"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 105/2008 Sb., o naturálních a peněžních náležitostech žáků vojenských středních škol, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 105/2008 Sb., o naturálních a peněžních náležitostech žáků vojenských středních škol, ve znění vyhlášky č. 198/2010 Sb., vyhlášky č. 165/2014 Sb., vyhlášky č. 155/2018 Sb. a vyhlášky č. 17/2020 Sb., se mění takto:

- 2. V § 3 odstavec 3 zní:

„(3) Stravování se žákovi neposkytuje v době jeho nepřítomnosti na vyučování v objektech školy nebo v době pobytu v objektech domova mládeže nesouvisejícího se vzděláváním, s výjimkou doby, po kterou

- a) žák koná praktické vyučování, na které byl vyslán školou v rámci svého vzdělávání, nebo

- b) je žák školou vyslán, aby se účastnil sportovní, kulturní, společenské nebo odborně zájmové akce za účelem reprezentace školy, akce organizované Ministerstvem obrany nebo akce pro nadané žáky.“.

Poznámka pod čarou č. 11 se zrušuje.

- 3. V § 3 odst. 4 se slova „školském zařízení“ nahrazují slovy „domově mládeže“.

- 4. V § 4 odst. 3 se věta druhá nahrazuje větou „Přídavek potravin A se žákovi vydává po dobu, po kterou jsou nařízena protiepidemická opatření ve škole nebo ve vojenském útvaru.“.

- 5. V § 4 odst. 4 se číslo „3“ nahrazuje číslem „2“.

- 6. V § 5 odst. 3 se slova „sportovní, kulturní, společenské nebo odborně zájmové akce za účelem reprezentace školy, akce organizované Ministerstvem obrany nebo akce související se vzděláváním nadaných žáků“ nahrazují slovy „akce podle § 3 odst. 3 písm. b)“.

- 7. V § 6 odstavec 1 zní:

„(1) Finanční hodnota stravní dávky pro žáka a přídavku potravin se vypočte tak, že průměrná skladba spotřeby jednotlivých potravin v kilogramech na osobu a den, podle přílohy č. 2 k této vyhlášce, se vynásobí jejich průměrnými obchodními cenami za kilogram. Průměrnou obchodní cenou se rozumí průměrná cena za kilogram jednotlivých druhů potravin nakoupených pro stravování žáků za poslední 3 kalendářní měsíce. Ředitel školy finanční hodnotu stravní dávky pro žáka a přídavku potravin zveřejní na internetových stránkách školy.“.

- 8. V § 6 odst. 2 se věta druhá nahrazuje větou „Pro úpravu finanční hodnoty stravní dávky pro žáka a přídavku potravin se použijí obdobně ustanovení vyhlášky o způsobu zabezpečování bezplatného stravování, výstrojních a přepravních náležitostí a o zabezpečování ubytování vojáků z povolání^12).“.

- 9. V § 12 odst. 1 se za slovo „vzděláváním“ vkládají slova „a akce podle § 3 odst. 3 písm. b)“.

- 10. V § 12 odstavec 3 včetně poznámky pod čarou č. 13 zní:

„(3) Žákovi náleží náhrada jízdních výdajů jako vojákovi z povolání při služební cestě^13).

^13) § 74 zákona č. 221/1999 Sb., o vojácích z povolání, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 11. § 14 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 14 zní:

##### „§ 14

#### Přeprava do zdravotnických zařízení

Žákovi se poskytuje přeprava nebo náhrada jízdních výdajů ve výši podle § 12 odst. 3 za cestu z místa školy do místa zdravotnického zařízení poskytovatele zdravotních služeb určeného ošetřujícím zdravotnickým pracovníkem zdravotnického zařízení vojenského poskytovatele zdravotních služeb a zpět, pokud tato cesta přímo souvisí s poskytnutím neodkladné nebo akutní zdravotní péče anebo plánované zdravotní péče^14) u změn zdravotního stavu, které vznikly v důsledku nebo v přímé souvislosti se vzděláváním žáka.

^14) § 5 odst. 1 zákona č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách a podmínkách jejich poskytování (zákon o zdravotních službách).“.

Poznámka pod čarou č. 8 se zrušuje.

- 12. § 15 se včetně nadpisu zrušuje.

- 13. § 16 včetně nadpisu zní:

##### „§ 16

#### Ubytování

(1) Žákovi se poskytuje bezplatné ubytování v domově mládeže. Nelze-li poskytnout ubytování v domově mládeže, zabezpečí se ubytování v jiném vojenském ubytovacím zařízení nebo v ubytovacím zařízení jiného provozovatele; to neplatí, pokud byl žák z domova mládeže vyloučen podle § 31 odst. 2 školského zákona.

(2) Ubytování podle odstavce 1 se poskytuje v souladu s vnitřním řádem domova mládeže ode dne nástupu do školy po dobu vzdělávání nebo do dne povolání do služebního poměru vojáka z povolání.

(3) S výjimkou dnů, po nichž následuje vyučovací den, se ubytování podle odstavce 1 neposkytuje po dobu

- a) pobytů a cest mimo místo školy,

- b) školních prázdnin,

- c) volných dnů vyhlášených ředitelem školy, nebo

- d) dnů pracovního klidu.

(4) Ustanovení odstavce 3 písm. b) až d) neplatí v případě, že se žák účastní akce podle § 3 odst. 3 písm. b).

(5) Po dobu praktického vyučování u vojenského útvaru zajišťuje žákovi bezplatné ubytování vojenský útvar.“.

- 16. V § 18 se slova „sportovních, kulturních, společenských nebo odborně zájmových akcích za účelem reprezentace školy, akcích organizovaných Ministerstvem obrany nebo akcích souvisejících se vzděláváním nadaných žáků“ nahrazují slovy „akcích podle § 3 odst. 3 písm. b)“.

- 17. V nadpisu přílohy č. 1 se za slova „přídavek potravin“ vkládá text „A“ a za slovem „den“ se text „A“ nahrazuje čárkou.

- 18. V nadpisu přílohy č. 2 se slovo „peněžní“ nahrazuje slovem „finanční“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 1, 14 a 15, které nabývají účinnosti dnem 1. února 2025.

**Ministryně obrany:**

**Mgr. Černochová v. r.**
