---
title: "Nařízení vlády o plánování obrany státu"
identifier: "SB-2004-51"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-02-12"
last_updated: "2004-02-12"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/51/2004-02-12"
official_code: "51/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 51/2004 Sb., o plánování obrany státu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 51/2004 Sb., o plánování obrany státu"
eli: "/eli/cz/sb/2004/51/2004-02-12"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-02-12"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "40461"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o plánování obrany státu

##### § 1

Plán obrany České republiky (dále jen „plán obrany“) je základním plánovacím dokumentem pro řízení a organizaci zajišťování obrany státu. Jeho návrh, jakož i jeho aktualizaci zpracovává Ministerstvo obrany (dále jen „ministerstvo“) a předkládá je vládě ke schválení.

##### § 2

Plán obrany zahrnuje

- a) plány činností státu při zajišťování obrany České republiky před vnějším napadením, nebo je-li třeba plnit mezinárodní smluvní závazky o společné obraně proti napadení,

- b) přehled sil a prostředků a plán jejich doplňování,

- c) plán hospodářské mobilizace,^1)

- d) plán nezbytných dodávek,^1)

- e) plán operační přípravy státního území,

- f) koncepty předběžných operačních plánů a stálých operačních plánů,

- g) seznam opatření a katalog opatření pro přechod státu do stavu ohrožení státu nebo do válečného stavu,

- h) manuál systému reakce na krize.

##### § 3

Ministerstva, další ústřední správní úřady, Česká národní banka, Český telekomunikační úřad a krajské úřady (dále jen „zpracovatel“) zpracovávají za oblast své působnosti podklady pro tvorbu plánu obrany, jimiž jsou zejména údaje uváděné v krizových plánech zpracovatelů podle zvláštního právního předpisu,^2) zhodnocení rizik ohrožení státu, návrh finančního zabezpečení a dalších opatření pro splnění úkolů v míru, za stavu ohrožení státu nebo za válečného stavu, požadavky na určení věcných prostředků a požadavky na určení osob k pracovní povinnosti nebo pracovní výpomoci za stavu ohrožení státu nebo válečného stavu.

##### § 4

(1) Zpracovatel do 6 měsíců ode dne schválení plánu obrany nebo ode dne jeho aktualizace rozpracuje úkoly z plánu obrany v oboru své působnosti do svého dílčího plánu obrany.

(2) Dílčí plán obrany zpracovatele obsahuje

- a) plán činnosti při zajišťování obrany státu,

- b) přehled sil a prostředků zpracovatele a přehled sil a prostředků, které uvolňuje nebo požaduje ke svému doplnění za stavu ohrožení státu anebo za válečného stavu,

- c) finanční zabezpečení opatření k zajišťování obrany státu,

- d) katalog opatření pro přechod zpracovatele do stavu ohrožení státu nebo válečného stavu a jeho činnost za těchto stavů,

- e) dokumentaci potřebnou pro realizaci opatření souvisejících se zajišťováním obrany státu a činnosti zpracovatele za stavu ohrožení státu nebo válečného stavu.

(3) Dílčí plán obrany zpracovaný krajským úřadem dále obsahuje

- a) opatření k zabezpečení mobilizace ozbrojených sil za stavu ohrožení státu nebo za válečného stavu,

- b) rozpis úkolů, které v jeho správním obvodu při zajišťování obrany státu plní jednotlivé obce s rozšířenou působností,

- c) rozsah součinnosti a spolupráce při plnění úkolů při zajišťování obrany státu v jeho správním obvodu.

##### § 5

Ministerstvo do návrhu plánu obrany zapracovává požadavky Kanceláře Poslanecké sněmovny, Kanceláře Senátu, Kanceláře prezidenta republiky, Nejvyššího kontrolního úřadu, Bezpečnostní informační služby, týkající se zejména určení věcných prostředků a určení osob k pracovní povinnosti nebo pracovní výpomoci za stavu ohrožení státu nebo válečného stavu v rozsahu potřeb zabezpečení úkolů stanovených jim zvláštními právními předpisy.

##### § 6

(1) Plán obrany se poprvé zpracuje nejdéle do 1 roku ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

(2) Aktualizace plánu obrany se provádí vždy po 4 letech po jeho schválení nebo po jeho předchozí aktualizaci.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**PhDr. Špidla v. r.**

**Ministr obrany:**

**Ing. Kostelka v. r.**

^1) Zákon č. 241/2000 Sb., o hospodářských opatřeních pro krizové stavy a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 320/2002 Sb.

^2) Nařízení vlády č. 462/2000 Sb., k provedení § 27 odst. 8 a § 28 odst. 5 zákona č. 240/2000 Sb., o krizovém řízení a o změně některých zákonů (krizový zákon), ve znění nařízení vlády č. 36/2003 Sb.
