---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 478/2000 Sb., kterou se provádí zákon o silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2013-106"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-04-30"
last_updated: "2013-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/106/2013-05-01"
official_code: "106/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 106/2013 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 478/2000 Sb., kterou se provádí zákon o silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 106/2013 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 478/2000 Sb., kterou se provádí zákon o silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2013/106/2013-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2013-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "49989"
gazette_issue_number: "48"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 478/2000 Sb., kterou se provádí zákon o silniční dopravě, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva dopravy a spojů č. 478/2000 Sb., kterou se provádí zákon o silniční dopravě, ve znění vyhlášky č. 55/2003 Sb., vyhlášky č. 281/2007 Sb. a vyhlášky č. 269/2012 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „Evropských společenství^1)“ nahrazují slovy „Evropské unie^1) o záznamovém zařízení v silniční dopravě“.

- 2. V § 1b odstavec 2 zní:

„(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije u přeprav, na něž se nevztahuje přímo použitelný předpis Evropské unie^3) ani mezinárodní smlouva, která je součástí právního řádu^2), a u přeprav uvedených v článku 13 odst. 1 a článku 14 přímo použitelného předpisu Evropské unie^3) o harmonizaci některých předpisů v sociální oblasti týkajících se silniční dopravy.“.

- 3. § 2 včetně nadpisu zní:

##### „§ 2

#### Způsob vedení záznamu o době výkonu činností u přeprav, na něž se vztahuje přímo použitelný předpis Evropské unie^3) nebo mezinárodní smlouva, která je součástí právního řádu^2)

(K § 9b odst. 4 zákona)

Podnikatel v silniční dopravě provozované velkými vozidly vede záznamy o době výkonu činností uvedených v § 9b odst. 1 zákona způsobem stanoveným v § 1 této vyhlášky.“.

- 4. V § 3 odst. 1 se slova „4 a 5“ nahrazují slovy „3 a 4“.

- 5. V § 3 se odstavec 2 zrušuje.

Dosavadní odstavce 3 až 7 se označují jako odstavce 2 až 6.

- 6. V § 3 odst. 2 se číslo „6“ nahrazuje číslem „5“.

- 7. V § 3 odst. 4 se číslo „4“ nahrazuje číslem „3“.

- 8. V § 3 se odstavec 6 zrušuje.

- 9. V nadpisu § 7 se slova „a § 21 odst. 3 a 6“ zrušují.

- 10. V § 7 se odstavce 3 až 5 zrušují.

- 11. § 11 až 15 včetně nadpisů znějí:

#### „Taxislužba

(K § 21 odst. 8 a k § 21c odst. 2 zákona)

##### § 11

#### Způsob vedení a náležitosti záznamu o provozu vozidla taxislužby

(1) Dopravce vede záznam o provozu vozidla taxislužby průběžným zaznamenáváním denních hodnot o provozu vozidla

- a) na paměťové jednotce taxametru, pokud je vozidlo taxislužby vybaveno taxametrem, nebo

- b) na jiném záznamovém zařízení nebo ručně, pokud vozidlo taxislužby není vybaveno taxametrem v souladu s § 21a odst. 2 písm. b) zákona.

(2) Záznam o provozu vozidla taxislužby vedený způsobem podle odstavce 1 písm. a) obsahuje

- a) typ a výrobní číslo taxametru,

- b) výrobní číslo paměťové jednotky taxametru,

- c) jméno, popřípadě jména, příjmení, popřípadě obchodní firmu nebo název, a identifikační číslo osoby dopravce,

- d) státní poznávací značku vozidla taxislužby,

- e) jméno, popřípadě jména, příjmení a rok narození řidiče vozidla taxislužby, k němuž se zaznamenané denní hodnoty o provozu vozidla taxislužby podle písmen f) až k) vztahují,

- f) datum, k němuž se zaznamenané denní hodnoty o provozu vozidla taxislužby vztahují,

- g) součet kilometrů ujetých při provozování taxislužby v den podle písmene f),

- h) počet přeprav poskytnutých v den podle písmene f),

- i) součet kilometrů ujetých při přepravách podle písmene h),

- j) celkovou tržbu za poskytnuté přepravy v den podle písmene f) a

- k) součet kilometrů ujetých mimo provozování taxislužby v den podle písmene f).

(3) Záznam o provozu vozidla taxislužby vedený způsobem podle odstavce 1 písm. b) obsahuje údaje podle odstavce 2 písm. c) až k).

##### § 12

#### Náležitosti záznamu o přepravě a dokladu o zaplacení jízdného

(1) Záznam o přepravě obsahuje

- a) pořadové číslo záznamu o přepravě,

- b) typ a výrobní číslo taxametru,

- c) výrobní číslo paměťové jednotky taxametru,

- d) jméno, popřípadě jména, příjmení, popřípadě obchodní firmu nebo název, a identifikační číslo osoby dopravce,

- e) státní poznávací značku vozidla taxislužby,

- f) datum přepravy,

- g) čas zahájení a čas ukončení přepravy,

- h) výchozí a cílové místo přepravy,

- i) počet kilometrů ujetých při přepravě,

- j) číslo použité sazby včetně všech dílčích položek, z nichž je sazba složena,

- k) cenu za poskytnutou přepravu,

- l) jméno, popřípadě jména, a příjmení řidiče a

- m) podpis řidiče.

(2) Doklad o zaplacení jízdného obsahuje náležitosti podle odstavce 1.

(3) Údaje podle odstavce 1 písm. h), pokud nebyly vytištěny tiskárnou taxametru, doplní řidič na záznam o přepravě a doklad o zaplacení jízdného ručně.

##### § 13

#### Technické požadavky na paměťovou jednotku taxametru a náležitosti knihy taxametru

(1) Technické požadavky na paměťovou jednotku taxametru jsou splněny, jestliže

- a) je umožněn pouze zápis a čtení údajů se zamezením změny a výmazu zapsaných údajů,

- b) část úložného prostoru paměťové jednotky je vyhrazena pro jednorázový prvotní zápis údajů podle § 11 odst. 2 písm. a) až c) při instalaci paměťové jednotky do měřicí sestavy taxametru, které není možné nahradit jinými údaji,

- c) je umožněno zaznamenávání denních hodnot o provozu vozidla taxislužby podle § 11 odst. 2 písm. d) až k), a to za dobu nejméně 5 let,

- d) je zamezeno zaznamenání údajů ze zdroje dat, který není součástí měřicí sestavy taxametru, s výjimkou jednorázového prvotního záznamu, a

- e) zaplnění kapacity paměťové jednotky způsobí zablokování činnosti taxametru do výměny paměťové jednotky, přičemž nejméně 60 dní před zaplněním kapacity paměťové jednotky bude mít uživatel k dispozici informaci o zbývající kapacitě paměťové jednotky.

(2) Kniha taxametru obsahuje

- a) jméno, popřípadě jména, příjmení, popřípadě obchodní firmu nebo název, a identifikační číslo osoby dopravce,

- b) státní poznávací značku vozidla taxislužby,

- c) typ a výrobní číslo taxametru,

- d) výrobní číslo paměťové jednotky taxametru,

- e) záznamy o nastavených sazbách a konstantách,

- f) záznamy o vstupech do taxametru,

- g) záznamy o stavech odečtu registru taxametru subjektem registrovaným podle zvláštního zákona^6), který provedl opravu nebo montáž taxametru,

- h) záznamy o ověření taxametru podle zvláštního zákona^6) a

- i) záznamy o stavech odečtu registru taxametru při jeho ověření podle zvláštního zákona^6).

##### § 14

#### Způsob řádné obsluhy taxametru

(1) V době, kdy je vozidlo taxislužby užito k provozování taxislužby, řidič zajistí, aby taxametr byl zapnutý v pracovní poloze „VOLNÝ“. Při zahájení přepravy řidič přepne taxametr z pracovní polohy „VOLNÝ“ do pracovní polohy „OBSAZENO“ a při ukončení přepravy přepne taxametr z pracovní polohy „OBSAZENO“ do pracovní polohy „JÍZDNÉ“ a neprodleně vytiskne záznam o přepravě. Po vytištění záznamu o přepravě a dokladu o zaplacení jízdného, pokud o něj cestující požádal, řidič přepne taxametr z pracovní polohy „JÍZDNÉ“ do pracovní polohy „VOLNÝ“.

(2) V době, kdy je vozidlo taxislužby užito k jinému účelu než k provozování taxislužby, dopravce zajistí, aby taxametr nebyl v pracovní poloze „VOLNÝ“, „OBSAZENO“ ani „JÍZDNÉ“.

##### § 15

#### Průkaz řidiče taxislužby

(1) Průkaz řidiče taxislužby má žlutou barvu, rozměry 68 x 99 mm a je zataven do průhledné laminační fólie o rozměrech 75 x 105 mm.

(2) V průkazu řidiče taxislužby se údaje vyplňují strojově, tučně zvýrazněným bezpatkovým písmem (v textovém editoru písmo Arial). Jméno, popřípadě jména, a příjmení řidiče se vyplňují velkými písmeny (verzálkami) o výšce 4,5 mm (v textovém editoru velikost písma 18 bodů). Datum konce platnosti oprávnění a název dopravního úřadu se vyplňují písmeny o výšce 2,5 mm (v textovém editoru velikost písma 10 bodů). Číslo průkazu řidiče taxislužby je šestimístné a je předtištěno číslicemi o velikosti 5 mm (v textovém editoru velikost písma 20 bodů). Na průkaz se nalepí ochranný prvek (hologram) přes pravý dolní roh fotografie řidiče tak, aby nezakrýval část obličeje řidiče nebo část textu vytištěného na průkazu. Otisk úředního razítka (průměr 25 mm) má červenou barvu a otiskne se tak, aby část otisku razítka byla otištěna přes spodní část fotografie řidiče taxislužby; otisk úředního razítka může být otištěn i přes ochranný prvek.

(3) Vzor průkazu řidiče taxislužby je uveden v příloze k této vyhlášce.“.

- 12. Poznámka pod čarou č. 5 se zrušuje.

- 13. Poznámka pod čarou č. 7 se zrušuje.

- 14. Poznámka pod čarou č. 7a se zrušuje.

- 15. V nadpisu § 15a se slova „K § 21b odst. 2“ nahrazují slovy „K § 21e odst. 1“.

- 16. Příloha č. 1 se označuje jako příloha a zní:

„Příloha k vyhlášce č. 478/2000 Sb.

Vzor průkazu řidiče taxislužby

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Do 31. prosince 2015 nemusí záznam o provozu vozidla taxislužby vedený na paměťové jednotce taxametru obsahovat údaje o typu taxametru a o jméně, popřípadě jménech, příjmení a roku narození řidiče vozidla taxislužby, k němuž se zaznamenané denní hodnoty o provozu vozidla taxislužby vztahují, a záznam o přepravě a doklad o zaplacení jízdného nemusí obsahovat údaj o typu taxametru.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. května 2013.

**Ministr:**

**Ing. Stanjura v. r.**
