---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 136/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti označování zvířat a jejich evidence a evidence hospodářství a osob stanovených plemenářským zákonem, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2023-130"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-05-19"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/130/2024-01-01"
official_code: "130/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 130/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 136/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti označování zvířat a jejich evidence a evidence hospodářství a osob stanovených plemenářským zákonem, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 130/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 136/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti označování zvířat a jejich evidence a evidence hospodářství a osob stanovených plemenářským zákonem, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2023/130/2024-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2023-06-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59161"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 136/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti označování zvířat a jejich evidence a evidence hospodářství a osob stanovených plemenářským zákonem, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 136/2004 Sb., kterou se stanoví podrobnosti označování zvířat a jejich evidence a evidence hospodářství a osob stanovených plemenářským zákonem, ve znění vyhlášky č. 199/2007 Sb., vyhlášky č. 213/2009 Sb., vyhlášky č. 202/2010 Sb., vyhlášky č. 64/2013 Sb., vyhlášky č. 5/2016 Sb., vyhlášky č. 449/2017 Sb. a vyhlášky č. 174/2019 Sb., se mění takto:

- 1. Poznámky pod čarou č. 26 a 27 znějí:

„^26) Směrnice Komise 2002/4/ES ze dne 30. ledna 2002 o registraci zařízení pro chov nosnic, kterou stanoví směrnice Rady 1999/74/ES. Směrnice Komise 2006/83/ES ze dne 23. října 2006, kterou se v důsledku přistoupení Bulharska a Rumunska upravuje směrnice 2002/4/ES o registraci zařízení pro chov nosnic, kterou stanoví směrnice Rady 1999/74/ES. Směrnice Rady 2007/43/ES ze dne 28. června 2007 o minimálních pravidlech pro ochranu kuřat chovaných na maso, ve znění nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/625.

^27) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 1760/2000 ze dne 17. července 2000 o systému identifikace a evidence skotu, o označování hovězího masa a výrobků z hovězího masa a o zrušení nařízení Rady (ES) č. 820/97, v platném znění. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429 ze dne 9. března 2016 o nákazách zvířat a o změně a zrušení některých aktů v oblasti zdraví zvířat („právní rámec pro zdraví zvířat“), v platném znění. Nařízení Komise v přenesené pravomoci (EU) 2019/2035 ze dne 28. června 2019, kterým se doplňuje nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429, pokud jde o pravidla týkající se zařízení, v nichž jsou chována suchozemská zvířata, a líhní a vysledovatelnosti určitých chovaných suchozemských zvířat a násadových vajec, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/520 ze dne 24. března 2021, kterým se stanoví pravidla pro uplatňování nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429, pokud jde o vysledovatelnost určitých chovaných suchozemských zvířat, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/963 ze dne 10. června 2021, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429, (EU) 2016/1012 a (EU) 2019/6, pokud jde o identifikaci a evidenci koňovitých, a kterým se stanoví vzorové identifikační doklady pro uvedená zvířata. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2022/160 ze dne 4. února 2022, kterým se stanoví jednotná minimální četnost některých úředních kontrol za účelem ověření souladu s požadavky Unie týkajícími se zdraví zvířat podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2017/625 a kterým se zrušují nařízení (ES) č. 1082/2003 a (ES) č. 1505/2006. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2022/1345 ze dne 1. srpna 2022, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429, pokud jde o registraci a schvalování zařízení, jež chovají suchozemská zvířata a odebírají, produkují, zpracovávají nebo skladují zárodečné produkty.“.

- 2. Poznámka pod čarou č. 2 zní:

„^2) § 2 odst. 1 písm. b) zákona č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění pozdějších předpisů.“.

- 4. V § 1 odst. 1 písm. a) se slova „ovcí a koz“ nahrazují slovy „ovcí, koz, běžců, jelenovitých a velbloudovitých“.

- 5. V § 1 odst. 2 písm. a) se slova „běžců^3) a“ včetně poznámky pod čarou č. 3 zrušují.

- 6. V § 1 odst. 2 písm. b) se za slovo „evidenci“ vkládá slovo „králíků,“.

- 8. Poznámka pod čarou č. 4 zní:

„^4) § 2 odst. 1 písm. n) zákona č. 154/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 10. V § 2 písm. c) úvodní části ustanovení se slova „shromažďovacího střediska^5)“ nahrazují slovy „zařízení pro svody kopytníků^5) nebo zařízení pro svody drůbeže^5) (dále jen „zařízení pro svody“)“ a slova „uživatelského zařízení^7)“ se nahrazují slovy „zařízení uživatele pokusných zvířat^7) (dále jen „uživatelské zařízení“)“.

Poznámky pod čarou č. 5 až 8 znějí:

„^5) Čl. 94 odst. 1 písm. a) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429, v platném znění.

^6) § 5a odst. 3 písm. c) zákona č. 166/1999 Sb., o veterinární péči a o změně některých souvisejících zákonů (veterinární zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^7) § 15a zákona č. 246/1992 Sb., na ochranu zvířat proti týrání, ve znění pozdějších předpisů.

^8) § 39 zákona č. 166/1999 Sb.“.

Poznámka pod čarou č. 6 se zrušuje.

- 11. V § 2 písm. c) se na konci textu bodu 1 doplňují slova „ ; v případě převodu alfabetického označení země původu do číselného vyjádření je tento kód překládán podle přílohy I nařízení Komise (EU) 2021/520“.

- 12. Poznámka pod čarou č. 9 zní:

„^9) § 3 odst. 1 písm. f) zákona č. 166/1999 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 13. V § 2 písm. d) se slova „k provozovateli shromažďovacího střediska“ nahrazují slovy „do zařízení pro svody“.

- 14. Poznámka pod čarou č. 10 zní:

„^10) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429, v platném znění. Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/963.“.

- 15. V § 4 odst. 1 písmeno a) zní:

- „a) identifikační prostředky uvedené v příloze III nařízení Komise (EU) 2019/2035,“.

- 16. V § 4 odst. 1 se písmeno c) zrušuje.

Dosavadní písmena d) až h) se označují jako písmena c) až g).

- 18. V § 4 odst. 1 písm. e) se čárka nahrazuje tečkou a písmena f) a g) se zrušují.

- 19. Poznámka pod čarou č. 11b zní:

„^11b) Prováděcí nařízení Komise (EU) 2021/963.“.

- 20. V nadpisu § 5 se slova „ušní známky a známky pro označování běžců“ nahrazují slovy „identifikační prostředky“.

- 21. V § 5 odstavec 1 zní:

„(1) Identifikační prostředky musí být v souladu s přílohou II nařízení Komise (EU) 2021/520. Označení ručně psanými alfanumerickými znaky je nepřípustné, s výjimkou nepovinných údajů. Dopisované znaky nesmí zasahovat do tištěného textu.“.

- 22. V § 9 odst. 6 se text „§ 10 odst. 5“ nahrazuje textem „§ 10 odst. 6 a 7“.

- 23. V § 9 se doplňuje odstavec 7, který zní:

„(7) Pověřená osoba schvaluje identifikační prostředky podle čl. 9 a 11 nařízení Komise (EU) 2021/520. Pověřená osoba uvede technické specifikace identifikačních prostředků na svých internetových stránkách.“.

- 24. V § 10 odst. 1 a 2 se slovo „plastovými“ nahrazuje slovem „konvenčními“.

- 25. V § 10 odstavec 5 zní:

„(5) Jednu konvenční ušní známku pro označování turů lze nahradit elektronickou ušní známkou nebo bachorovým bolusovým odpovídačem. Typ elektronického identifikátoru chovatel vyznačí na průvodním listu skotu.“.

- 26. V § 10 se doplňují odstavce 6 až 8, které znějí:

„(6) Obě konvenční ušní známky pro označování turů lze nahradit pouze tehdy, byla-li udělena výjimka podle čl. 39 nařízení Komise (EU) 2019/2035. Typ elektronického identifikátoru chovatel vyznačí na průvodním listu skotu.

(7) Nelze-li tury označit ušní známkou z důvodu poškození, zánětu nebo deformace ušních boltců, označí se viditelným náhradním způsobem tak, aby nedošlo k jejich záměně s jinými tury. Tento náhradní způsob označení chovatel neprodleně zaznamená do stájového registru.

(8) V případě označení bachorovým bolusovým odpovídačem je lhůta pro označení tímto identifikačním prostředkem 60 dnů od narození.“.

- 27. V § 11 odst. 1, 2 a 7, § 20 odst. 1 a 3, § 23 odst. 1, 4 a 5 a v § 26 odst. 1 se slovo „plastové“ nahrazuje slovem „konvenční“.

- 28. V § 11 odst. 1, § 20 odst. 2 a v § 23 odst. 1 a 2 se slovo „Plastová“ nahrazuje slovem „Konvenční“.

- 29. V § 11 odst. 3 a 4 se slovo „plastová“ nahrazuje slovem „konvenční“.

- 33. V § 21 odst. 1 a 2 se číslo „30“ nahrazuje číslem „20“.

- 34. V § 22 odst. 1 se číslo „6“ nahrazuje číslem „9“.

- 35. Poznámka pod čarou č. 28 zní:

„^28) Čl. 113 písm. a) a čl. 118 až 120 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429, v platném znění.“.

- 36. V § 22 odst. 2, § 22 odst. 3 písm. a), § 22 odst. 4 a v § 25 odst. 1 se slovo „plastovou“ nahrazuje slovem „konvenční“.

- 37. Poznámky pod čarou č. 29 a 30 znějí:

„^29) Čl. 118 odst. 1 písm. a) a odst. 2 písm. a) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429, v platném znění.

^30) Čl. 118 odst. 2 písm. a) nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/429, v platném znění.“.

- 38. V § 22 odst. 7 se slovo „Plastové“ nahrazuje slovem „Konvenční“.

- 39. V § 24 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) V případě označení bachorovým bolusovým odpovídačem je lhůta pro označení tímto identifikačním prostředkem 60 dnů od narození.“.

- 40. V dílu 2 oddíl 7 včetně nadpisu zní:

#### „Oddíl 7

#### Označování jelenovitých a velbloudovitých

##### § 27a

#### Způsob a termín označování jelenovitých a velbloudovitých

(1) Jelenovití a velbloudovití se označují konvenční ušní známkou připevněnou na obou ušních boltcích nebo injekčně zaváděným transpondérem. Označení podle věty první lze nahradit v případě jelenovitých tetováním a v případě sobů alternativní metodou v souladu s čl. 74 nařízení Komise (EU) 2019/2035.

(2) Každý jelenovitý nebo velbloudovitý, včetně kusů poražených na hospodářství, musí být označen před opuštěním hospodářství, v němž se narodil, nejpozději však ve stáří 9 měsíců.

(3) Při splnění podmínek uvedených v čl. 16 odst. 4 nařízení Komise (EU) 2021/520 může chovatel požádat ministerstvo o prodloužení lhůty uvedené v odstavci 2 a označovat jelenovité před opuštěním hospodářství, v němž se narodili.

(4) Injekčně zaváděný transpondér, případně tetování, musí obsahovat identifikační číslo zvířete.

##### § 27b

#### Ušní známky používané pro označování jelenovitých a velbloudovitých a jejich vzory

(1) Pro označování jelenovitých a velbloudovitých se používají konvenční ušní známky, které musí být vysoké nejméně 25 mm, široké nejméně 9 mm a výška na nich uvedených alfanumerických znaků musí být nejméně 4 mm.

(2) Konvenční ušní známka používaná pro označování jelenovitých a velbloudovitých musí obsahovat

- a) identifikační číslo zvířete a

- b) kód příslušného úřadu.

(3) Vzor konvenční ušní známky používané pro označování jelenovitých a velbloudovitých je uveden v příloze č. 4a.

##### § 27c

#### Způsob a termín označování jelenovitých a velbloudovitých přemístěných z jiných členských států nebo dovezených ze třetích zemí

(1) Jelenovití a velbloudovití přemístění z jiných členských států nebo dovezení ze třetích zemí se označují způsobem uvedeným v § 27a a 27b do 72 hodin ode dne příchodu na místo určení.

(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije na jelenovité a velbloudovité přemístěné z jiných členských států nebo dovezené ze třetích zemí, kteří jsou označeni individuálním kódem zvířete, ze kterého lze určit hospodářství, kde bylo zvíře poprvé identifikováno, a na jelenovité a velbloudovité dovezené k účasti na svodu zvířat.

(3) Při přemístění jelenovitých a velbloudovitých z jiného členského státu nebo při dovozu jelenovitých a velbloudovitých ze třetích zemí přímo na jatky se jelenovití a velbloudovití již neoznačují.“.

- 41. V dílu 2 se za oddíl 7 doplňuje oddíl 8, který včetně nadpisu zní:

#### „Oddíl 8

#### Označování muflonů a divokých prasat ve farmovém chovu

##### § 27d

#### Způsob a termín označování muflonů a divokých prasat ve farmovém chovu

(1) Mufloni a divoká prasata ve farmovém chovu se označují jednou konvenční ušní známkou.

(2) Každý muflon nebo divoké prase, včetně kusů poražených na hospodářství, musí být označen před opuštěním hospodářství, v němž se narodil.

##### § 27e

#### Ušní známky používané pro označování muflonů a divokých prasat a jejich vzory

(1) Pro označování muflonů a divokých prasat se používají konvenční ušní známky, které musí být vysoké nejméně 25 mm, široké nejméně 9 mm a výška na nich uvedených alfanumerických znaků musí být nejméně 5 mm.

(2) Konvenční ušní známka používaná pro označování muflonů a divokých prasat musí obsahovat

- a) označení země původu – písmena „CZ“ pro Českou republiku,

- b) alfanumerický kód, který vyjadřuje část registračního čísla hospodářství, ve kterém se zvíře narodilo, a

- c) kód příslušného úřadu.

(3) Vzor konvenční ušní známky používané pro označování muflonů a divokých prasat ve farmovém chovu je uveden v příloze č. 4a.

##### § 27f

#### Způsob a termín označování muflonů a divokých prasat přemístěných z jiných členských států nebo dovezených ze třetích zemí

(1) Mufloni a divoká prasata přemístění z jiných členských států nebo dovezení ze třetích zemí se označují způsobem uvedeným v § 27d a 27e do 72 hodin ode dne příchodu na místo určení.

(2) Ustanovení odstavce 1 se nepoužije na muflony a divoká prasata přemístěné z jiných členských států nebo dovezené ze třetích zemí, kteří jsou označeni individuálním kódem zvířete, ze kterého lze určit hospodářství, kde bylo zvíře poprvé identifikováno, a na muflony a divoká prasata dovezené k účasti na svodu zvířat.

(3) Při přemístění muflonů a divokých prasat z jiného členského státu nebo při dovozu muflonů a divokých prasat ze třetích zemí přímo na jatky se mufloni a divoká prasata již neoznačují.“.

- 42. Poznámka pod čarou č. 12b zní:

„^12b) § 2e zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 43. V § 29 odst. 2 písm. c) se slova „případně katastrálních území,“ zrušují.

- 44. V § 29 odst. 2 se slovo „úplná“ zrušuje.

- 45. V § 29 se na konci textu odstavce 5 doplňují slova „v souladu s odstavcem 2“.

- 46. V § 29 odst. 9 se za větu třetí vkládá věta „Povinnost podle věty první dále nemá chovatel, jde-li o změny údajů zapisovaných v evidenci zemědělského podnikatele vedené podle zákona o zemědělství.“.

- 47. V § 29 se doplňuje odstavec 12, který zní:

„(12) Pro každé hospodářství se evidují prostřednictvím zákresu podle § 3aa zákona o zemědělství i geografické souřadnice.“.

- 48. V nadpisu § 30 se slova „shromažďovacích středisek“ nahrazují slovy „zařízení pro svody“.

- 49. V § 30 odst. 1 a 2, § 34 odst. 3 písm. e) bodě 2, § 35 odst. 2 úvodní části ustanovení, § 35 odst. 2 písm. e), § 35 odst. 5, § 38 odst. 1 písm. g), § 39 odst. 5 písm. a), § 39 odst. 7 a 8, § 40 odst. 4 až 6, § 52 odst. 3 písm. b) bodě 3, § 53 odst. 1, 2 a 4, § 55 písm. b) bodě 3, § 57 odst. 1 a v § 59 písm. b) bodě 3 se slova „shromažďovacího střediska“ nahrazují slovy „zařízení pro svody“.

- 50. V § 30 odst. 2 písm. b) se slovo „úplná“ zrušuje.

- 51. V § 30 odst. 2 písm. e) se za slovo „adresa“ vkládá slovo „místa“.

- 52. V § 32 odst. 1 se slova „s výjimkou koní“ zrušují.

- 53. V § 32 odst. 2 se za slovo „hospodářství,“ vkládají slova „hlášení o obvyklém místě chovu, hlášení o stavech králíků,“.

- 54. V § 32 odst. 3 se slova „ , registry koní v hospodářství“ zrušují.

- 55. Na konci § 32 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) V případě vedení evidence formou počítačové databáze podle odstavců 1 a 3 orgány dozoru záznam o provedené kontrole do této evidence nezaznamenávají.“.

- 56. V dílu 3 nadpisu oddílu 2 a v nadpisu § 37 se za slovo „turů,“ vkládají slova „jelenovitých, velbloudovitých,“.

- 57. V § 34 odst. 1, § 34 odst. 3 úvodní části ustanovení, § 35 odst. 3, § 36 odst. 4 a v § 37 odst. 2 se za slovo „turů,“ vkládají slova „jelenovitých, velbloudovitých,“.

- 58. V § 34 odst. 3 písm. f) se bod 3 zrušuje.

Dosavadní body 4 a 5 se označují jako body 3 a 4.

- 59. V § 34 se na konci odstavce 3 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena h) až j), která znějí:

- „h) jde-li o jelenovité nebo velbloudovité, datum označení zvířete,

- i) číslo elektronického identifikátoru, pokud se liší od identifikačního čísla zvířete,

- 60. Poznámka pod čarou č. 15 zní:

„^15) § 24 zákona č. 154/2000 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 61. V § 35 odst. 1 písm. e), § 36 odst. 1 písm. g) a v § 38 odst. 1 písm. d) se za slovo „u“ vkládají slova „jelenovitých, velbloudovitých,“.

- 63. V § 35 odst. 4, § 94 odst. 2 a v § 95 odst. 3 se slova „shromažďovacích středisek“ nahrazují slovy „zařízení pro svody“.

- 64. V § 36 odst. 1 písm. h) se slova „je-li jím ovce nebo koza označena“ nahrazují slovy „pokud se liší od identifikačního čísla zvířete“.

- 65. V § 36 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena i) a j), která znějí:

- „i) typ elektronického identifikátoru, je-li jím zvíře označeno,

- 66. V § 36 odst. 3 se slova „zasláním kopie potvrzení o původu nebo kopie veterinárního osvědčení“ nahrazují slovy „způsobem stanoveným pověřenou osobou“.

- 67. V § 37 odst. 1 se na konci textu písmene c) doplňují slova „ , kromě jelenovitých a velbloudovitých“.

- 68. V § 37 odst. 2 se slova „ušní známky“ nahrazují slovy „identifikační prostředky“ a za slovo „čísly“ se vkládá slovo „zvířat“.

- 69. V § 38 odst. 1 písm. e) se bod 7 zrušuje.

Dosavadní bod 8 se označuje jako bod 7.

- 70. V § 38 odst. 1 písm. h) se bod 1 zrušuje.

Dosavadní body 2 až 5 se označují jako body 1 až 4.

- 71. V § 38 odst. 1 písm. h) se body 3 a 4 zrušují.

- 72. V § 38 se na konci odstavce 1 tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena l) až o), která znějí:

- „l) datum domácí porážky,

- m) způsob označení,

- n) číslo elektronického identifikátoru, pokud se liší od identifikačního čísla zvířete,

- 73. V § 38 odst. 2 se za slovo „tury,“ vkládají slova „jelenovité, velbloudovité,“.

- 79. V § 52 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje slovem „a“ a doplňuje se písmeno d), které zní:

- „d) druh hospodářského zvířete.“.

- 84. V nadpisu oddílu 6 a nadpisu § 63 se slovo „jelenovitých,“ zrušuje.

- 85. V § 60 odst. 1 se slovo „jelenovitých,“ zrušuje.

- 94. Poznámka pod čarou č. 20b zní:

„^20b) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1308/2013 ze dne 17. prosince 2013, kterým se stanoví společná organizace trhů se zemědělskými produkty a zrušují nařízení Rady (EHS) č. 922/72, (EHS) č. 234/79, (ES) č. 1037/2001 a (ES) č. 1234/2007, v platném znění. Nařízení Komise (ES) č. 617/2008 ze dne 27. června 2008, kterým se stanoví prováděcí pravidla k nařízení Rady (ES) č. 1234/2007, pokud jde o obchodní normy pro násadová vejce a kuřata chovné drůbeže, v platném znění.“.

- 96. Poznámka pod čarou č. 21 zní:

„^21) § 5b zákona č. 166/1999 Sb., ve znění pozdějších předpisů.“.

- 97. V § 82 se na konci textu písmene c) doplňují slova „nebo podnikající fyzické osoby evidované v evidenci zemědělského podnikatele vedené podle zákona o zemědělství“.

- 98. Za § 82 se vkládá nový § 82a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 82a

#### Evidence vedená chovatelem

Provozovatelé zařízení, v nichž jsou chovány včely, vedou písemně pro každé stanoviště evidenci o dočasných přesunech v souladu s čl. 27 nařízení Komise (EU) 2019/2035.“.

- 101. Poznámka pod čarou č. 24 zní:

„^24) Prováděcí nařízení Komise (EU) 2022/160.“.

- 102. V § 93 odst. 1 se slova „ovcí a koz^25)“ nahrazují slovy „ovcí a koz^24)“.

Poznámka pod čarou č. 25 se zrušuje.

- 103. V § 93 odst. 1 a 2 se slovo „společenství^24)^,25)“ nahrazuje slovem „společenství^24)“.

- 106. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

Označování turů

- 1. **Způsob označování turů konvenčními ušními známkami**

[image omitted]

- 2. **Vzor části konvenční ušní známky používané pro označování turů – typ A**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 019236 921“ je na konvenční ušní známce rozmístěno podle vzoru.

- 3. **Vzor části konvenční ušní známky používané pro označování turů – typ B**

[image omitted]

|  |
| --- |
| varianta 3 |
| (a) s elektronickým identifikátorem – čipem |
| (b) bez elektronického identifikátoru – čipu |

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 019236 921“ je na konvenční ušní známce rozmístěno podle vzoru.

- 4. **Vzor části duplikátu konvenční ušní známky používané pro označování turů s výjimkou turů přemístěných z členských zemí Evropské unie – typ A**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 019236 921“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

- 5. **Vzor části duplikátu konvenční ušní známky používané pro označování turů s výjimkou turů přemístěných z členských zemí Evropské unie – typ B**

[image omitted]

|  |
| --- |
| varianta 3 |
| (a) s elektronickým identifikátorem – čipem |
| (b) bez elektronického identifikátoru – čipu |

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 019236 921“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

- 6. **Vzor části duplikátu konvenční ušní známky používané pro označování turů přemístěných z členských zemí Evropské unie – typ A**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „IE 111111222222“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

- 7. **Vzor části duplikátu konvenční ušní známky používané pro označování turů přemístěných z členských zemí Evropské unie – typ B**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „IE 111111222222“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

**Vysvětlivka: **[image omitted] - kód příslušného úřadu“.

- 107. Příloha č. 3 zní:

„Příloha č. 3 k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

Označování prasat

- 1. **Způsob označování prasat tetováním do levého ucha**

(pohled zezadu)

[image omitted]

- 2. **Způsob označování prasat plošným tetováním na levou stranu těla**

[image omitted]

Poznámka:

Plošné tetování lze umístit i mimo kruponový řez.

- 3. **Vzor konvenčních ušních známek používaných pro označování prasat**

[image omitted]

- 4. **Způsob zavěšování konvenční ušní známky používané pro označování prasat**

(pohled zezadu)

[image omitted]

Poznámka:

Kód země a alfanumerický kód uvedené na konvenční ušní známce se uvádějí vždy v tomto pořadí: „CZ AB12“.“.

- 108. Příloha č. 4 zní:

„Příloha č. 4 k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

Označování ovcí a koz

- 1. **Vzor konvenční ušní známky typu A používané pro označování ovcí a koz**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na konvenční ušní známce rozmístěno podle vzoru.

nebo

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na konvenční ušní známce rozmístěno podle vzoru.

- 2. **Duplikát**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

nebo

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

- 3. **Duplikát konvenční ušní známky používané pro označování ovcí a koz přemístěných z jiných členských zemí Evropské unie – typ A**

[image omitted]

nebo

[image omitted]

- 4. **Vzor konvenční ušní známky typu B používané pro označování ovcí a koz**

[image omitted]

nebo

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na konvenční ušní známce rozmístěno podle vzoru.

- 5. **Duplikát**

[image omitted]

nebo

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

- 6. **Duplikát konvenční ušní známky používané pro označování ovcí a koz přemístěných z jiných členských zemí Evropské unie – typ B**

[image omitted]

nebo

[image omitted]

- 7. **Vzor značky na spěnce používané pro označování ovcí a koz**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na značce na spěnce rozmístěno podle vzoru.

- 8. **Duplikát**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na duplikátu značky na spěnce rozmístěno podle vzoru.

- 9. **Duplikát značky na spěnce používané pro označování ovcí a koz přemístěných z jiných členských zemí Evropské unie**

[image omitted]

Vysvětlivka: [image omitted] - kód příslušného úřadu“.

- 109. Příloha č. 4a zní:

„Příloha č. 4a k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

Označování jelenovitých, velbloudovitých, muflonů a divokých prasat

- 1. **Vzor konvenční ušní známky používané pro označování jelenovitých a velbloudovitých**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na konvenční ušní známce rozmístěno podle vzoru.

nebo

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na konvenční ušní známce rozmístěno podle vzoru.

nebo

[image omitted]

nebo

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na konvenční ušní známce rozmístěno podle vzoru.

nebo

|  |
| --- |
| varianta |
| (a) s elektronickým identifikátorem – čipem |
| (b) bez elektronického identifikátoru – čipu |

- 2. **Duplikát**

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

nebo

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

nebo

[image omitted]

nebo

[image omitted]

Poznámka:

Identifikační číslo zvířete „CZ 12345 678“ je na duplikátu konvenční ušní známky rozmístěno podle vzoru.

nebo

|  |
| --- |
| varianta |
| (a) s elektronickým identifikátorem – čipem |
| (b) bez elektronického identifikátoru – čipu |

- 3. **Vzor konvenčních ušních známek používaných pro označování muflonů a divokých prasat**

[image omitted]

[image omitted]“.

- 110. Příloha č. 5 zní:

„Příloha č. 5 k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

Označování běžců

- 1. **Vzor plastové známky používané pro označování běžců**

[image omitted]

- 2. **Způsob označování běžců známkami pro označování běžců**

[image omitted]

Vysvětlivka:

Bod A – místo vpichu konvenční známky do pravé křídelní řasy běžců

Bod B – místo vpichu konvenční známky do kůže šíje v dolní části krku běžců“.

- 111. Příloha č. 6 zní:

„Příloha č. 6 k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

- 1. **Vzor registračního lístku chovatele, obchodníka, provozovatele jatek, asanačního podniku, zařízení pro svody, uživatelského zařízení, provozovatele líhně**

A

[image omitted]

B

Informace o jednotlivých hospodářstvích nebo provozovnách

[image omitted]

- 2. **Vzor oznámení o ukončení činnosti chovatele, obchodníka, provozovatele jatek, asanačního podniku, zařízení pro svody, uživatelského zařízení, provozovatele líhně**

[image omitted]“.

- 112. Příloha č. 7 zní:

„Příloha č. 7 k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

- 1. **Vzor stájového registru turů, ovcí a koz, jelenovitých a velblodovitých**

Stájový registr – levá strana

[image omitted]

Stájový registr – pravá strana

[image omitted]

- 2. 1. **Vzor hlášení o narození zvířat, jejich úhynu, ztrátě a přemístění (pro skot)**

[image omitted]

- 2. 2. **Vzor hlášení o narození zvířat, jejich úhynu, ztrátě a přemístění (pro ovce a kozy)**

[image omitted]

- 2. 3. **Vzor hlášení o přemístění na dočasné hospodářství**

[image omitted]

- 2. 4. **Vzor hlášení o narození zvířat, jejich úhynu, ztrátě a přemístění (pro jelenovité a velbloudovité)**

[image omitted]

- 3. **Vzor průvodního listu skotu**

[image omitted]

[image omitted]

- 4. **Vzor průvodního listu skotu – telete do 28 dnů věku**

[image omitted]“.

- 113. Příloha č. 8 zní:

„Příloha č. 8 k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

- 1. **Vzor hlášení o registraci koňovitého v České republice**

(přední strana)

[image omitted]

**Vzor hlášení o registraci koňovitého narozeného v České republice**

(zadní strana)

[image omitted]

- 2. **Vzor hlášení o trvalém dovozu koňovitého**

(přední strana)

[image omitted]

Vzor hlášení o trvalém dovozu koňovitého

(zadní strana)

**Poznámka: Pokud koňovitého doprovází průkaz koně vystavený v souladu s předpisy Evropských společenství a obsahující slovní a grafický popis koňovitého, tato stránka se již NEVYPLŇUJE.**

[image omitted]

- 3. **Vzor registrační knihy koňovitých**

| Pořadové číslo | Chovatel | Pohlaví koňovitého | Datum narození | Jméno a státní registr otce | Jméno a identifikační číslo matky | Číslo připouštěcího rejstříku | Identifikace koňovitého, slovní popis, výžehy | Jméno koňovitého |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |

- 4. **Vzor hlášení změny**

[image omitted]

- 5. **Vzor identifikační karty hříběte anglického plnokrevníka a klusáka**

[image omitted]

- 6. **Vzor hlášení o obvyklém místě chovu**

[image omitted]“.

- 114. Příloha č. 9 zní:

„Příloha č. 9 k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

- 1. **Vzor registru prasat v hospodářství**

Registr zvířat

[image omitted]

- 2. **Vzor hlášení o narození prasat, jejich úhynu, ztrátě, utracení a přemístění**

[image omitted]

- 2. 1. **Vzor přílohy k hlášení o narození prasat, jejich úhynu, ztrátě, utracení a přemístění – dočasná hospodářství**

[image omitted]“.

- 115. Příloha č. 11 zní:

„Příloha č. 11 k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

- 1. **Vzor registru zvěře ve farmovém chovu v hospodářství**

Registr zvířat

[image omitted]

- 2. **Vzor hlášení o narození zvěře, jejím úhynu, ztrátě, utracení a přemístění**

Hlášení o narození zvířat, jejím úhynu, ztrátě, utracení a přemístění

[image omitted]“.

- 116. Za přílohu č. 11 se vkládá nová příloha č. 11a, která zní:

„Příloha č. 11a k vyhlášce č. 136/2004 Sb.

- 1. **Vzor registru králíků v hospodářství**

Registr zvířat

[image omitted]

- 2. **Vzor hlášení o narození králíků, jejím úhynu, ztrátě a přemístění**

Hlášení o narození zvířat, jejím úhynu, ztrátě, utracení a přemístění

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Zvířata označená podle vyhlášky č. 136/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se považují za zvířata označená podle vyhlášky č. 136/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky. To neplatí pro jelenovité, kteří musí být označeni podle vyhlášky č. 136/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Průvodní listy skotu a průkazy koně vystavené podle vyhlášky č. 136/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, se považují za průvodní listy skotu a průkazy koně vystavené podle vyhlášky č. 136/2004 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 3. Vzory hlášení a stájové registry vydané podle vyhlášky č. 136/2004 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky, lze používat i po dni nabytí účinnosti této vyhlášky. To neplatí pro evidenci prasat.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. června 2023, s výjimkou ustanovení čl. I bodů 3, 7, 9, 17, 30, 31, 32, bodu 59, pokud jde o § 34 odst. 3 písm. j), bodu 62, bodu 65, pokud jde o § 36 odst. 1 písm. j), bodu 72, pokud jde o § 38 odst. 1 písm. o), bodů 74, 75, 76, 77, 78, 80, 81, 82, 83, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 95, 99, 100, 104 a 105, která nabývají účinnosti dnem 1. ledna 2024.

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Nekula v. r.**
