---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 154/2005 Sb., o stanovení výše a způsobu výpočtu poplatků za využívání rádiových kmitočtů a čísel, ve znění nařízení vlády č. 288/2007 Sb"
identifier: "SB-2008-162"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2008-05-15"
last_updated: "2008-05-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/162/2008-05-15"
official_code: "162/2008 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 162/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 154/2005 Sb., o stanovení výše a způsobu výpočtu poplatků za využívání rádiových kmitočtů a čísel, ve znění nařízení vlády č. 288/2007 Sb."
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 162/2008 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 154/2005 Sb., o stanovení výše a způsobu výpočtu poplatků za využívání rádiových kmitočtů a čísel, ve znění nařízení vlády č. 288/2007 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/162/2008-05-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-05-15"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "45287"
gazette_issue_number: "51"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 154/2005 Sb., o stanovení výše a způsobu výpočtu poplatků za využívání rádiových kmitočtů a čísel, ve znění nařízení vlády č. 288/2007 Sb

##### Čl. I

Příloha k nařízení vlády č. 154/2005 Sb., o stanovení výše a způsobu výpočtu poplatků za využívání rádiových kmitočtů a čísel, ve znění nařízení vlády č. 288/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V Položce 1 část C včetně poznámek pod čarou č. 1 až 3 zní:

## „C. ROZHLASOVÁ SLUŽBA

C. 1. Rozhlasové vysílání

Kč ročně dle výpočtu

Výpočet:

C=S4×V2×K11

kde je

C Poplatek za využívání jednoho rádiového kmitočtu

Poznámka:

V krátkovlnných rozhlasových pásmech se využíváním jednoho rádiového kmitočtu rozumí právo využívat kterýkoli z rádiových kmitočtů využívaných podle individuálního oprávnění k využívání rádiových kmitočtů.

S4 Sazba za jeden rádiový kmitočet

S4 = 1 Kč

V Průměrný efektivní vyzářený výkon na využívaném kmitočtu v dBW v hodnotě zaokrouhlené na nejbližší nižší celé číslo. Stanoví se jako 1/36 ze součtu povolených vyzářených výkonů ve směrech po deseti úhlových stupních, počínaje stupněm nula. Pro průměrný efektivní vyzářený výkon menší nebo rovnající se 5 dBW je V = 5. V krátkovlnných rozhlasových pásmech je V rovno výstupnímu výkonu vysílače v dBW.

K11 Koeficient druhu vysílání:

K11 = 10 Digitální rozhlasové vysílání na rádiových kmitočtech do 30 MHz včetně

K11 = 15 AM rozhlasové vysílání

K11 = 30 FM rozhlasové vysílání

K11 = 30 Digitální rozhlasové vysílání na rádiových kmitočtech nad 30 MHz

C. 2. Televizní vysílání

Kč ročně dle výpočtu

Výpočet:

C=S4×V2×K11×P1

kde je

C Poplatek za využívání jednoho rádiového kmitočtu pro televizní vysílání

S4 Sazba za jeden rádiový kmitočet

S4 = 1 Kč

V Průměrný efektivní vyzářený výkon na využívaném kmitočtu v dBW v hodnotě zaokrouhlené na nejbližší nižší celé číslo. Stanoví se jako 1/36 ze součtu povolených vyzářených výkonů ve směrech po deseti úhlových stupních, počínaje stupněm nula. Pro průměrný efektivní vyzářený výkon menší nebo rovnající se 5 dBW je V=5.

K11 Koeficient televizního vysílání

K11 = 50

P1 Koeficient druhu televizního vysílání

P1 = 1 Analogové televizní vysílání, není-li dále stanoveno jinak.

P1 = 5 Digitální televizní vysílání, není-li dále stanoveno jinak.

Stanovení koeficientu P1 pro analogové televizní vysílání

Pokud držitel oprávnění k využívání rádiových kmitočtů v dané územní oblasti^1) ke dni stanovenému v nařízení vlády o technickém plánu přechodu^2)

- a) nevypnul vysílač velkého výkonu^3), je v této územní oblasti koeficient P1 = 30,

- b) nevypnul zemské analogové televizní vysílání, je v této územní oblasti koeficient P1 = 100.

Stanovení koeficientu P1 pro digitální televizní vysílání

Do dne vypnutí zemského analogového televizního vysílání stanoveného v nařízení vlády o technickém plánu přechodu je v dané územní oblasti koeficient P1=1.

Stanovení výše poplatku pro digitální televizní vysílání prostřednictvím jednofrekvenční sítě

V případě šíření digitálního televizního vysílání vysílačem s maximálním efektivním vyzářeným výkonem (ERPmax) menším než 27 dBW, který je využíván v rámci jednofrekvenční sítě, je vždy C = 420 Kč.

Poznámka:

Pro systémy MWS (multimediální bezdrátové systémy) v kategoriích MMDS (vícebodový vícekanálový distribuční systém), MVDS (multikanálový video distribuční systém), nebo LMDS (lokální vícebodový distribuční systém) v provozním uspořádání bod-multibod za předpokladu, že rádiový provoz v systému je pouze jednosměrný, se vyměřují poplatky podle kategorie rozhlasová služba, i když část poskytované služby má charakter jednosměrného datového přenosu.“.

- 2. V Položce 2 bod F.2. zní:

„F.2. Poplatek za přístupový kód k virtuálním neveřejným telefonním sítím a virtuálním neveřejným komunikačním sítím

| a) třímístný | 50 000 |
| --- | --- |
| b) čtyřmístný | 5 000“. |

##### Čl. II

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. května 2008.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Říman v. r.**

^1) § 3 nařízení vlády č. 161/2008 Sb., o technickém plánu přechodu zemského analogového televizního vysílání na zemské digitální televizní vysílání (nařízení vlády o technickém plánu přechodu).

^2) Nařízení vlády č. 161/2008 Sb.

^3) § 2 písm. a) nařízení vlády č. 161/2008 Sb.
