---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 270/2010 Sb., o inventarizaci majetku a závazků, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2017-411"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2017-12-07"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2017/411/2018-01-01"
official_code: "411/2017 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 411/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 270/2010 Sb., o inventarizaci majetku a závazků, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 411/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 270/2010 Sb., o inventarizaci majetku a závazků, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2017/411/2018-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "54071"
gazette_issue_number: "146"
gazette_issue_year: "2017"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 270/2010 Sb., o inventarizaci majetku a závazků, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 270/2010 Sb., o inventarizaci majetku a závazků, ve znění vyhlášky č. 372/2015 Sb., se mění takto:

- 1. V § 2 písm. e) se slova „seznamu všech inventurních soupisů, dodatečných inventurních soupisů, inventurních zápisů a inventurních závěrů a“ zrušují.

- 2. V § 2 písm. h) v části věty před středníkem se slovo „nebo“ nahrazuje čárkou a za slova „dodatečný inventurní soupis“ se vkládají slova „nebo zjednodušený inventurní soupis“.

- 3. V § 2 písm. k) se za slova „dodatečným inventurním soupisem“ vkládají slova „, zjednodušeným inventurním soupisem“.

- 4. V § 2 se na konci písmene o) tečka nahrazuje čárkou a doplňují se písmena p) a q), která znějí:

- „p) zjednodušenou inventurou činnosti prováděné při inventarizaci jiných pasiv vykazovaných na jednotlivých položkách položek C.I. a C.II. rozvahy s výjimkou položky C.I.3., které jsou nutné pro vyhotovení zjednodušených inventurních soupisů,

- q) zjednodušeným inventurním soupisem průkazný účetní záznam, kterým vybraná účetní jednotka prokazuje alespoň přírůstky a úbytky stavu jiných pasiv za účetní období, které byly zjištěny zjednodušenou inventurou.“.

- 5. V § 3 odst. 1 úvodní části ustanovení se za slova „dodatečných inventurních soupisů“ vkládají slova „, zjednodušených inventurních soupisů“.

- 6. V § 3 odst. 1 písm. h) se za slova „dodatečných inventurních soupisů“ vkládají slova „, zjednodušených inventurních soupisů“.

- 7. V § 3 odst. 1 písm. n) se za slova „dodatečném inventurním soupisu“ vkládají slova „, zjednodušeném inventurním soupisu“.

- 8. V § 3 odst. 2 se na konci textu písmene b) doplňují slova „, pokud tyto skutečnosti nevyplývají z vnitřního předpisu nebo jiné dokumentace“.

- 9. V § 3 se doplňuje odstavec 5, který zní:

„(5) Příloha inventarizační zprávy obsahuje seznam inventurních soupisů, dodatečných inventurních soupisů, zjednodušených inventurních soupisů, inventurních zápisů a inventurních závěrů, pokud tyto skutečnosti nevyplývají z vnitřního předpisu nebo jiné dokumentace.“.

- 10. V § 5 odst. 3 se slovo „a“ nahrazuje čárkou, za slova „dodatečných inventurních soupisů“ se vkládají slova „a zjednodušených inventurních soupisů“ a na konci textu odstavce se doplňují slova „, pokud tyto skutečnosti nevyplývají z vnitřního předpisu nebo jiné dokumentace“.

- 11. V nadpisu § 8 se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za slova „dodatečný inventurní soupis“ se vkládají slova „a zjednodušený inventurní soupis“.

- 12. V § 8 odst. 1 se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za slova „dodatečný inventurní soupis“ se vkládají slova „a zjednodušený inventurní soupis“.

- 13. V § 8 odst. 2 úvodní části ustanovení se slovo „a“ nahrazuje čárkou a za slova „dodatečné inventurní soupisy“ se vkládají slova „a zjednodušené inventurní soupisy“.

- 14. V § 8 odst. 2 písm. c) se slovo „nebo“ nahrazuje čárkou a na konci textu písmene se doplňují slova „nebo zjednodušeného inventurního soupisu“.

- 15. V § 8 se na konci odstavce 2 tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno k), které zní:

- „k) v případě zjednodušeného inventurního soupisu přírůstky a úbytky stavu jiných pasiv, které byly zjištěny zjednodušenou inventurou, včetně počátečních a konečných stavů.“.

- 16. V § 8 odst. 3 se na konci textu písmene a) doplňují slova „, pokud tyto skutečnosti nevyplývají z vnitřního předpisu nebo jiné dokumentace“.

- 17. V § 8 odst. 4 se na konci textu písmene b) doplňují slova „, pokud tyto skutečnosti nevyplývají z vnitřního předpisu nebo jiné dokumentace“.

- 18. V § 8 se za odstavec 4 vkládá nový odstavec 5, který zní:

„(5) Příloha zjednodušeného inventurního soupisu obsahuje alespoň seznam všech inventarizačních evidencí, které byly využity při zjišťování přírůstků a úbytků, pokud tyto skutečnosti nevyplývají z vnitřního předpisu nebo jiné dokumentace.“.

Dosavadní odstavec 5 se označuje jako odstavec 6.

- 19. V § 8 odst. 6 se slovo „i“ nahrazuje čárkou a za slova „dodatečného inventurního soupisu“ se vkládají slova „i zjednodušeného inventurního soupisu“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. V účetním období započatém před 1. lednem 2018 se použije vyhláška č. 270/2010 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

- 2. Účetní jednotka může ustanovení vyhlášky č. 270/2010 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, použít pro inventarizaci majetku a závazků související s účetním obdobím roku 2017.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2018.

**Ministr:**

**Ing. Pilný v. r.**
