---
title: "Vyhláška o předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí"
identifier: "SB-2013-314"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2013-10-04"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2013/314/2025-07-01"
official_code: "314/2013 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 314/2013 Sb., o předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 314/2013 Sb., o předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí ve znění vyhlášky č. 215/2014 Sb., vyhlášky č. 217/2018 Sb. a vyhlášky č. 389/2024 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2013/314/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "50409"
gazette_issue_number: "119"
gazette_issue_year: "2013"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "389/2024 Sb."
---
# Vyhláška o předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška upravuje v návaznosti na přímo použitelné předpisy Evropské unie^1) obsah, formu, lhůty a způsob sestavování a předkládání výkazů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího systém národních a regionálních účtů v Evropské unii^2) a nejsou bankou nebo pobočkou zahraniční banky (dále jen „vykazující osoba“), a stanoví rozsah vykazování pro určitý druh údajů z hlediska statistické významnosti.

##### § 2

#### Vymezení pojmů

Pro účely této vyhlášky se rozumí

- a) fondem peněžního trhu fond kolektivního investování podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího rozvahu sektoru měnových finančních institucí^3),

- b) fondem penzijní společnosti účastnický nebo transformovaný fond, jehož majetek obhospodařuje penzijní společnost,

- c) cenným papírem i zaknihovaný cenný papír,

- d) výkazem strukturovaný soubor údajů vytvořený vykazující osobou,

- e) datovým souborem elektronické seskupení údajů výkazu s předem definovanými datovými strukturami, které jsou informačním systémem metodicky popsány, zpracovávány a předávány jako celek.

##### § 3

#### Okruh vykazujících osob

Výkazy sestavují a předkládají tyto vykazující osoby:

- a) obhospodařovatel, kterým je

- 1. investiční společnost,

- 2. jiná osoba, která obhospodařuje investiční fond,

- b) samosprávný investiční fond,

- c) finanční instituce zapsaná v obchodním rejstříku s předmětem činnosti, který převážně spadá do ostatního finančního zprostředkování podle klasifikace ekonomických činností (CZ-NACE 64.9), a která v rámci svého podnikání jako svou rozhodující nebo podstatnou činnost poskytuje úvěry nebo půjčky nebo uzavírá smlouvy obdobné povahy, například finanční leasing, faktoring, spotřebitelský úvěr, financování splátkového prodeje, a to včetně zahraniční osoby s obdobnou náplní činnosti, která podniká na území České republiky prostřednictvím pobočky (dále jen „zprostředkovatel financování aktiv“),

- d) tuzemská pojišťovna, tuzemská zajišťovna a pobočka pojišťovny nebo zajišťovny z jiného členského státu nebo z třetího státu, která provozuje pojišťovací nebo zajišťovací činnost na území České republiky (dále jen „pojišťovna“),

- e) penzijní společnost,

- f) účelová finanční společnost pro sekuritizaci podle přímo použitelného předpisu Evropské unie upravujícího statistiku aktiv a pasiv účelových finančních společností zapojených do sekuritizačních transakcí^4) nebo osoba, která podle tohoto přímo použitelného předpisu Evropské unie za předkládání výkazů účelové finanční společnosti zapojené do sekuritizačních transakcí odpovídá^5) (dále jen „účelová finanční společnost pro sekuritizaci“),

- g) obchodník s cennými papíry nebo pobočka zahraničního obchodníka s cennými papíry, která poskytuje investiční služby na území České republiky (dále jen „obchodník s cennými papíry“),

- h) spořitelní a úvěrní družstvo (dále jen „družstevní záložna“),

- i) platební instituce a pobočka zahraniční platební instituce, která provozuje činnost na území České republiky (dále jen „platební instituce“),

- j) instituce elektronických peněz a pobočka zahraniční instituce elektronických peněz, která provozuje činnost na území České republiky (dále jen „instituce elektronických peněz“).

##### § 4

#### Výkazy investičního fondu

(1) Obhospodařovatel k poslednímu dni každého kalendářního měsíce sestavuje jednotlivě za každý jím obhospodařovaný investiční fond výkaz

- a) FKI (ČNB) 1-12 „Měsíční bilance aktiv a pasiv investičního fondu“,

- b) FKI (ČNB) 3-12 „Měsíční přehled držených a vydaných účastnických cenných papírů investičního fondu“,

- c) FKI (ČNB) 4-12 „Měsíční výkaz o změnách v ocenění investičního fondu“.

(2) Výkazy podle odstavce 1 obhospodařovatel předkládá České národní bance vždy do 25 dnů následujícího měsíce, s výjimkou výkazu sestavovaného za fond peněžního trhu, který obhospodařovatel předkládá České národní bance vždy do 15 dnů následujícího měsíce.

(3) Obhospodařovatel fondu kvalifikovaných investorů k poslednímu dni každého kalendářního měsíce sestavuje a předkládá České národní bance jednotlivě za každý jím obhospodařovaný fond výkaz FKI (ČNB) 5-12 „Měsíční výkaz fondu kvalifikovaných investorů o objemu vydaných a odkoupených podílových listů/investičních akcií“, a to vždy do 30 dnů následujícího měsíce.

(4) Obhospodařovatel investičního fondu, který je akciovou společností s proměnným základním kapitálem, která vytváří podfondy, sestavuje a předkládá výkazy podle odstavců 1 až 3 jednotlivě za každý z těchto podfondů.

(5) Samosprávný investiční fond sestavuje a předkládá České národní bance výkazy podle odstavců 1 až 3. Pokud je samosprávný investiční fond akciovou společností s proměnným základním kapitálem, která vytváří podfondy, sestavuje a předkládá výkazy podle odstavců 1 až 3 jednotlivě za každý z těchto podfondů.

(6) Obsah výkazů podle odstavců 1 a 3 je stanoven v příloze č. 1 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Výkazy zprostředkovatele financování aktiv

(1) Zprostředkovatel financování aktiv ke konci každého kalendářního čtvrtletí sestavuje a předkládá České národní bance výkaz OFZ (ČNB) 3-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv zprostředkovatele financování aktiv“, a to vždy do 20 dnů druhého měsíce následujícího po skončení čtvrtletí.

(2) Zprostředkovatel financování aktiv, který v bilanci aktiv a pasiv vykazuje položky ve vztahu k zahraničí,

- a) k poslednímu dni každého kalendářního měsíce sestavuje a předkládá České národní bance výkaz PB (ČNB) 61-12 „Měsíční výkaz o úvěrech a vkladech ve vztahu k zahraničí“, a to vždy do 25 dnů následujícího měsíce,

- b) ke konci každého kalendářního čtvrtletí sestavuje a předkládá České národní bance výkaz PB (ČNB) 62-04 „Čtvrtletní výkaz - splátkový kalendář dlouhodobých finančních úvěrů přijatých ze zahraničí“, a to vždy do 30 dnů následujících po skončení čtvrtletí,

- c) ke konci každého kalendářního roku sestavuje a předkládá České národní bance výkaz PB (ČNB) 63-01 „Roční výkaz o přímých zahraničních investicích“, a to vždy do 30 dnů následujících po skončení roku.

(3) Obsah výkazů podle odstavců 1 a 2 je stanoven v příloze č. 2 k této vyhlášce.

##### § 6

#### Výkaz pojišťovny

(1) Pojišťovna k poslednímu dni každého kalendářního čtvrtletí sestavuje a do 30 dnů po skončení sledovaného čtvrtletí předkládá České národní bance výkaz POJ (ČNB) 11-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv pojišťovny“.

(2) Obsah výkazu podle odstavce 1 je stanoven v příloze č. 3 k této vyhlášce.

##### § 7

#### Výkazy penzijní společnosti

(1) Penzijní společnost k poslednímu dni každého kalendářního čtvrtletí sestavuje a do 30 dnů po skončení sledovaného čtvrtletí předkládá České národní bance výkaz

- a) PEF (ČNB) 12-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv penzijní společnosti/fondu penzijní společnosti“, a to samostatně za penzijní společnost a za každý jednotlivý fond penzijní společnosti,

- b) PEF (ČNB) 13-04 „Čtvrtletní přehled o úvěrech fondu penzijní společnosti“, a to za každý jednotlivý fond penzijní společnosti, a

- c) PEF (ČNB) 14-04 „Čtvrtletní přehled o penzijních nárocích fondu penzijní společnosti“, a to za každý jednotlivý fond penzijní společnosti.

(2) Penzijní společnost ke konci každého kalendářního roku sestavuje a do 30. ledna následujícího kalendářního roku předkládá České národní bance za každý jednotlivý fond penzijní společnosti výkaz PEF (ČNB) 15-01 „Roční doplňkové informace o účastnících fondu penzijní společnosti“.

(3) Obsah výkazů podle odstavců 1 a 2 je stanoven v příloze č. 4 k této vyhlášce.

##### § 8

#### Výkazy účelové finanční společnosti pro sekuritizaci

(1) Účelová finanční společnost pro sekuritizaci ke konci každého kalendářního čtvrtletí sestavuje výkaz

- a) OFZ (ČNB) 90-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“,

- b) OFZ (ČNB) 91-04 „Čtvrtletní přehled držených cenných papírů účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“,

- c) OFZ (ČNB) 20-04 „Čtvrtletní výkaz o finančních transakcích účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“.

(2) Výkazy podle odstavce 1 účelová finanční společnost pro sekuritizaci předkládá České národní bance vždy do 25 dnů následujících po skončení čtvrtletí.

(3) Obsah výkazů podle odstavce 1 je stanoven v příloze č. 5 k této vyhlášce.

##### § 9

#### Výkazy obchodníka s cennými papíry

(1) Obchodník s cennými papíry k poslednímu dni každého kalendářního měsíce sestavuje a předkládá České národní bance výkaz V (ČNB) 28-12 „Měsíční přehled držených zahraničních cenných papírů“, a to vždy do 20 dnů následujícího měsíce.

(2) Obchodník s cennými papíry ke konci každého kalendářního čtvrtletí sestavuje a předkládá České národní bance výkaz P (ČNB) 3-04 „Předpokládaná inkasa nerezidentů z tuzemských cenných papírů“, a to vždy do 20 dnů následujících po skončení čtvrtletí.

(3) Obsah výkazů podle odstavců 1 a 2 je stanoven v příloze č. 6 k této vyhlášce.

##### § 9a

#### Výkaz družstevní záložny, platební instituce a instituce elektronických peněz

(1) Družstevní záložna ke konci každého kalendářního roku sestavuje výkaz DZ (ČNB) 11-01 „Roční výkaz o platebním styku družstevní záložny“.

(2) Platební instituce a instituce elektronických peněz ke konci každého kalendářního roku sestavují výkaz PLT (ČNB) 12-01 „Roční výkaz o platebním styku platební instituce a instituce elektronických peněz“.

(3) Družstevní záložna, platební instituce a instituce elektronických peněz předkládají České národní bance výkazy podle odstavců 1 a 2 vždy do 20. února následujícího kalendářního roku.

(4) Obsah výkazů podle odstavců 1 a 2 je stanoven v příloze č. 7 k této vyhlášce.

##### § 10

#### Hledisko statistické významnosti

(1) Vykazující osoba po obdržení informace o uplatnění hlediska statistické významnosti předkládá České národní bance jednou ročně pouze hodnotu celkových aktiv vykazovaných podle této vyhlášky podle stavu k 31. prosinci, a to doručením v listinné nebo elektronické formě do 20. února následujícího kalendářního roku.

(2) Dojde-li následně ke statisticky významné změně v objemu vykazovaných aktiv, Česká národní banka sdělí vykazující osobě, že již nebude předkládat hodnotu celkových aktiv podle odstavce 1 a vykazující osoba sestavuje a předkládá výkaz podle této vyhlášky.

(3) Statistická významnost se pro účely této vyhlášky zjišťuje podílem aktiv vykazující osoby na celkovém objemu aktiv všech vykazujících osob v daném okruhu vykazujících osob.

#### Způsob sestavování výkazů

##### § 11

(1) Vykazující osoba vytváří z údajů svého informačního systému datový soubor s hodnotami údajů, který předává jako součást datové zprávy České národní bance.

(2) Vykazující osoba použije při sestavování výkazů údaje z vlastního účetnictví a další podklady platné ke dni sestavení výkazu a postupuje podle pravidel pro sestavování účetní závěrky^6).

(3) Pro oceňování vykazovaných údajů se používají způsoby stanovené právním předpisem upravujícím vedení účetnictví^7).

(4) Pro přepočet údajů v cizích měnách na údaje vykazované v české měně použije vykazující osoba kurz devizového trhu vyhlášený Českou národní bankou pro den sestavení výkazu. Jedná-li se o údaje o transakcích ve vztahu k zahraničí, použije se kurz devizového trhu vyhlášený pro den uskutečnění transakce, nebo pro den, kdy bylo o transakci účtováno, anebo se použije průměrný kurz devizového trhu za vykazované období. Pro přepočet údajů v cizích měnách, pro něž Česká národní banka nevyhlašuje kurz devizového trhu, postupuje vykazující osoba podle pravidel pro sestavování účetní závěrky.

##### § 12

Při vykazování údajů o pohledávkách a závazcích vůči měnovým finančním institucím^8), které jsou rezidenty^9)

- a) České republiky, používá vykazující osoba pro jejich identifikaci a klasifikaci „Seznam měnových finančních institucí v České republice“ vydaný a aktualizovaný Českou národní bankou, která jej uveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup,

- b) členských států Evropské unie, s výjimkou České republiky, používá vykazující osoba pro jejich identifikaci a klasifikaci „Seznam měnových finančních institucí a institucí podléhajících minimálním rezervám“ vydaný a aktualizovaný Evropskou centrální bankou, která jej uveřejňuje způsobem umožňujícím dálkový přístup.

#### Předkládání výkazů

##### § 13

(1) Vykazující osoba předkládá České národní bance výkazy v elektronické podobě jako datové zprávy ve formátu a struktuře datových souborů.

(2) Datové zprávy podle odstavce 1 jsou předávány prostředky umožňujícími dálkový přístup prostřednictvím internetového aplikačního nebo uživatelského rozhraní sběrného systému České národní banky.

(3) Datovou zprávu podle odstavce 1 podepíše vykazující osoba uznávaným elektronickým podpisem kontaktní osoby.

(4) Vykazující osoba sdělí České národní bance jména, adresu pracoviště, telefonní číslo a adresu elektronické pošty kontaktních osob. O změnách těchto údajů informuje vykazující osoba Českou národní banku bez zbytečného odkladu.

##### § 14

(1) Požaduje-li to Česká národní banka, vykazující osoba provede opravu nesprávných nebo neúplných výkazů, opravené výkazy ve stanovené lhůtě předloží České národní bance způsobem stanoveným v § 13 a v případě potřeby poskytne požadované vysvětlení.

(2) Pokud vykazující osoba zjistí, že údaje dříve předloženého výkazu nejsou správné, provede opravu dat tohoto výkazu a v případě potřeby i dat výkazů souvisejících a neprodleně uvědomí o provedení, rozsahu a obsahu oprav Českou národní banku.

##### § 15

(1) Dojde-li na základě ověření účetní závěrky auditorem ke změnám vykazovaných údajů ve výkazech sestavených k 31. prosinci a předložených České národní bance podle této vyhlášky, sestaví a předloží vykazující osoba tyto výkazy znovu s upravenými hodnotami do 15 dnů po provedení odpovídajících změn v účetnictví. Opětovné předložení výkazů sestavených k 31. prosinci provede vykazující osoba formou zvláštní dodatečné opravy z důvodu auditu.

(2) Pokud jsou ovlivněny úpravou údajů podle odstavce 1 také další výkazy, vykazující osoba je sestaví a předloží znovu. Opětovné předložení upravených výkazů provede vykazující osoba formou běžné opravy do 30 dnů po předložení upravených výkazů sestavených k 31. prosinci.

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

##### § 17

#### Přechodné ustanovení

Pro povinnost sestavit a předložit výkazy, které se vztahují k období do 31. prosince 2013, se použije vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 18

#### Zrušovací ustanovení

Zrušuje se:

- 1. Vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí.

- 2. Vyhláška č. 34/2006 Sb., kterou se mění vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí.

- 3. Vyhláška č. 385/2008 Sb., kterou se mění vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění vyhlášky č. 34/2006 Sb.

- 4. Vyhláška č. 225/2010 Sb., kterou se mění vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů.

- 5. Vyhláška č. 291/2011 Sb., kterou se mění vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů.

- 6. Vyhláška č. 413/2012 Sb., kterou se mění vyhláška č. 307/2004 Sb., o předkládání informací a podkladů České národní bance osobami, které náleží do sektoru finančních institucí, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 19

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2014.

**Guvernér:**

**Ing. Singer, Ph.D., v. r.**

Příloha č. 1 k vyhlášce č. 314/2013 Sb.

Obsah výkazů investičního fondu

I. FKI (ČNB) 1-12 „Měsíční bilance aktiv a pasiv investičního fondu“

Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje a vybrané doplňkové údaje za každý jednotlivý investiční fond nebo podfond.

Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – uložené převoditelné a ostatní vklady, poskytnuté úvěry a obdobné pohledávky, držené cenné papíry, stálá aktiva, finanční deriváty, ostatní aktiva a jejich složky.

Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky – přijaté úvěry, účastnické cenné papíry vydané fondem, finanční deriváty, ostatní pasiva a jejich složky.

Část 3: Doplňkové údaje

Doplňkové údaje o objemu zapůjčených cenných papírů.

Uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě podle zemí, podle splatnosti a podle institucionálních sektorů a subsektorů stanovených Evropským systémem národních a regionálních účtů v Evropské unii^2) (dále jen „ESA 2010“) v rozdělení na rezidenty a nerezidenty.

II. FKI (ČNB) 3-12 „Měsíční přehled držených a vydaných cenných papírů investičního fondu“

Výkaz obsahuje identifikaci fondem držených a vydaných cenných papírů a jejich základní charakteristiku na individuální bázi.

Část 1: Aktiva

Obsahuje přehledy držených majetkových a dluhových cenných papírů s uvedením jejich základních charakteristik (kód cenného papíru, název cenného papíru, počet jednotek a celková reálná hodnota).

Část 2: Pasiva

Obsahuje přehled fondem vydaných účastnických cenných papírů s uvedením jejich základních charakteristik (kód cenného papíru, počet jednotek a celková aktuální hodnota) v členění podle země sídla držitele a institucionálních sektorů a subsektorů stanovených ESA 2010.

III. FKI (ČNB) 4-12 „Měsíční výkaz o změnách v ocenění investičního fondu“

Výkaz obsahuje údaje o změnách v ocenění vybraných rozvahových položek, zejména finančních derivátů, v důsledku pohybu cen a směnných kurzů.

Požadované složky aktiv a pasiv se po dohodě s Českou národní bankou nemusejí vykazovat, pokud údaje o stavech těchto aktiv a pasiv, uvedené ve výkazu FKI (ČNB) 1-12 „Měsíční bilance aktiv a pasiv investičního fondu“, představují méně než 5% celkové aktuální hodnoty fondem vydaných účastnických cenných papírů.

IV. FKI (ČNB) 5-12 „Měsíční výkaz fondu kvalifikovaných investorů o objemu vydaných a odkoupených podílových listů/investičních akcií“

Výkaz obsahuje údaje o objemu prodaných a zpětně odkoupených podílových listů nebo akcií fondu za daný měsíc.

Příloha č. 2 k vyhlášce č. 314/2013 Sb.

Obsah výkazů zprostředkovatele financování aktiv

I. OFZ (ČNB) 3-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv zprostředkovatele financování aktiv“

Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje za zprostředkovatele financování aktiv.

Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – pokladní hotovost, uložené vklady, poskytnuté úvěry a obdobné pohledávky, cenné papíry a podíly v držení zprostředkovatele, finanční deriváty, nefinanční aktiva, ostatní aktiva a jejich složky.

Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky – přijaté úvěry, vydané dluhové cenné papíry, kapitál a rezervy (vydané akcie, jiné složky kapitálu a rezerv), finanční deriváty, ostatní pasiva a jejich složky.

Uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě podle zemí, podle splatnosti, podle typů uložených vkladů, podle typů poskytnutých půjček, podle druhů cenných papírů a podle institucionálních sektorů a subsektorů stanovených ESA 2010 v rozdělení na rezidenty a nerezidenty.

II. PB (ČNB) 61-12 „Měsíční výkaz o úvěrech a vkladech ve vztahu k zahraničí“

Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje o transakcích a pozicích týkajících se aktiv nebo pasiv ve vztahu k zahraničí za zprostředkovatele financování aktiv.

Část 1: Aktiva

Obsahuje údaje o finančních úvěrech poskytnutých do zahraničí a o vkladech na účtech v zahraničí a jejich statisticky členěné složky.

Část 2: Pasiva

Obsahuje údaje o finančních úvěrech přijatých ze zahraničí a jejich statisticky členěné složky.

Uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě podle splatnosti, podle typu a země sídla zahraničního subjektu a podle typů sledovaných veličin (stavy, transakce, úroky, změny v ocenění a ostatní netransakční změny).

III. PB (ČNB) 62-04 „Čtvrtletní výkaz – splátkový kalendář dlouhodobých finančních úvěrů přijatých ze zahraničí“

Výkaz obsahuje údaje o předpokládaných budoucích splátkách dlouhodobých finančních úvěrů přijatých ze zahraničí. Vykazování budoucích splátek finančních úvěrů zahrnuje splátky jistiny a splátky úroků v členění podle typu a země sídla zahraničního subjektu.

IV. PB (ČNB) 63-01 „Roční výkaz o přímých zahraničních investicích“

Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje a doplňkové údaje o transakcích a pozicích týkajících se aktiv nebo pasiv ve vztahu k zahraničí za zprostředkovatele financování aktiv.

Část 1: Aktiva

Obsahuje základní údaje o společnosti v zahraničí, ve které má vykazující osoba majetkový podíl – základní kapitál (podíl rezidenta), a na to navazující nároky na kapitálové fondy, fondy tvořené ze zisku, hospodářský výsledek a jejich statisticky členěné složky.

Část 2: Pasiva

Obsahuje základní údaje o vykazující osobě, na které má zahraniční společnost majetkový podíl – základní kapitál (podíl nerezidenta), kapitálové fondy, fondy tvořené ze zisku, hospodářský výsledek a jejich statisticky členěné složky.

Část 3: Doplňkové údaje

Obsahuje údaje o společnosti v zahraničí, která vykazující osobu přímo nebo nepřímo ovládá (vrcholový investor), údaje o dividendách nebo podílech na zisku a jejich statisticky členěné složky.

Uvedené složky aktiv a pasiv a doplňkových údajů jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě podle země sídla zahraničního subjektu, podle klasifikace ekonomické činnosti a podle směru investice (investice v tuzemsku, investice v zahraničí).

Příloha č. 3 k vyhlášce č. 314/2013 Sb.

Obsah výkazu pojišťovny

POJ (ČNB) 11-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv pojišťovny“

Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje za pojišťovnu.

Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – pokladna, uložené vklady, držené cenné papíry jiné než účasti, finanční deriváty, poskytnuté úvěry a obdobné pohledávky, držené akcie mimo účastí v investičních fondech, a to kótované a nekótované, držené účasti v investičních fondech, držené jiné účasti, pohledávky ze zajištění, podíl zajistitelů na technických rezervách, pohledávky České kanceláře pojistitelů z titulu deficitu ze zákonného pojištění odpovědnosti z provozu vozidla, pohledávky z obchodního styku a poskytnuté zálohy, jiné finanční pohledávky, ostatní aktiva.

Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky – vydané cenné papíry jiné než účasti, finanční deriváty, přijaté půjčky, kapitál v členění na základní kapitál a ostatní kapitál, technické rezervy životního pojištění, technické rezervy neživotního pojištění, rezervy na uplatnění standardizovaných záruk, závazky z obchodního styku a přijaté zálohy, jiné finanční závazky, ostatní pasiva.

Část 3: Doplňkové údaje

Obsahuje doplňkové ukazatele týkající se zákonného pojištění odpovědnosti zaměstnavatele za škodu při pracovním úrazu nebo nemoci z povolání.

Uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě podle zemí, podle splatnosti, podle typů uložených vkladů, podle institucionálních sektorů a subsektorů stanovených ESA 2010 v rozdělení na rezidenty a nerezidenty a podle typů sledovaných veličin (stavy, salda, změny v ocenění a ostatní netransakční změny).

Příloha č. 4 k vyhlášce č. 314/2013 Sb.

Obsah výkazů penzijní společnosti

I. PEF (ČNB) 12-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv penzijní společnosti/fondu penzijní společnosti“

Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje za penzijní společnost nebo za každý jednotlivý fond penzijní společnosti.

Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky - pokladna, uložené vklady, držené cenné papíry, finanční deriváty, poskytnuté úvěry a obdobné pohledávky, nároky fondů penzijní společnosti na penzijní společnost, pohledávky z obchodního styku a poskytnuté zálohy, jiné finanční pohledávky, nefinanční aktiva, ostatní aktiva.

Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky - finanční deriváty, přijaté úvěry, kapitál v členění na základní kapitál a ostatní kapitál, penzijní nároky, nároky fondů penzijní společnosti na penzijní společnost, nároky na dávky jiné než penzijní, závazky z obchodního styku a přijaté zálohy, jiné finanční závazky, ostatní pasiva.

Všechny uvedené složky aktiv a pasiv jsou členěny podle skupin zemí. Vybrané složky jsou v závislosti na své ekonomické podstatě členěny podle splatnosti, podle druhů cenných papírů, podle typů uložených vkladů a typů penzijních nároků.

II. PEF (ČNB) 13-04 „Čtvrtletní přehled o úvěrech fondu penzijní společnosti“

Výkaz obsahuje statisticky členěné údaje každého jednotlivého fondu penzijní společnosti o poskytnutých a přijatých úvěrech.

Část 1: Stavové údaje

Obsahuje celkovou hodnotu zůstatků poskytnutých a přijatých úvěrů v členění podle splatnosti, zemí a institucionálních sektorů a subsektorů stanovených ESA 2010.

Část 2: Tokové údaje

Obsahuje přehled odpisů nebo snížení hodnoty pohledávek z poskytnutých úvěrů, které fond penzijní společnosti provedl za sledované období, v členění podle splatnosti, zemí a institucionálních sektorů a subsektorů stanovených ESA 2010.

III. PEF (ČNB) 14-04 „Čtvrtletní přehled o penzijních nárocích fondu penzijní společnosti“

Výkaz obsahuje statisticky členěné údaje každého jednotlivého fondu penzijní společnosti o výši a změně v ocenění kapitálu, který fond drží na úhradu budoucích nároků.

Část 1: Stavové údaje

Obsahuje hodnotu penzijních nároků ke konci sledovaného období v členění podle zemí účastníků fondu penzijní společnosti.

Část 2: Tokové údaje

Obsahuje změnu v ocenění hodnoty penzijních nároků za sledované období v členění podle typu změny a podle zemí účastníků fondu penzijní společnosti.

IV. PEF (CNB) 15-01 „Roční doplňkové informace o účastnících fondu penzijní společnosti“

Výkaz obsahuje informace o účastnících fondu penzijní společnosti podle typu jejich aktivity (aktivní, s pozastavenou smlouvou, v penzi).

Příloha č. 5 k vyhlášce č. 314/2013 Sb.

Obsah výkazů účelové finanční společnosti pro sekuritizaci

I. OFZ (ČNB) 90-04 „Čtvrtletní bilance aktiv a pasiv účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“

Výkaz obsahuje statisticky členěné rozvahové údaje a vybrané doplňkové údaje za účelovou společnost pro sekuritizaci.

Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – pokladna, uložené vklady, poskytnuté úvěry a obdobné pohledávky, sekuritizované úvěry, držené cenné papíry, ostatní sekuritizovaná aktiva, stálá aktiva, finanční deriváty, ostatní aktiva.

Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky – přijaté úvěry, vydané dluhové cenné papíry, základní kapitál, ostatní kapitál a rezervy, finanční deriváty, ostatní pasiva.

Část 3: Doplňkové údaje

Doplňkové údaje o struktuře sekuritizovaných úvěrů, sekuritizovaných ostatních aktivech, poskytnutých a přijatých úvěrech a naběhlém příslušenství k dluhovým cenným papírům.

Uvedené složky aktiv a pasiv a doplňkových údajů jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě podle zemí, podle splatnosti, podle typů uložených vkladů, podle struktury sekuritizovaných úvěrů, podle typů ostatních sekuritizovaných aktiv a podle institucionálních sektorů a subsektorů stanovených ESA 2010 v rozdělení na rezidenty a nerezidenty.

II. OFZ(ČNB) 91-04 „Čtvrtletní přehled držených cenných papírů účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“

Výkaz obsahuje přehled cenných papírů držených účelovou finanční společností a jejich základní charakteristiku na individuální bázi – kód cenného papíru, název cenného papíru, počet jednotek, celkový nominální objem, celková reálná hodnota.

III. OFZ (ČNB) 20-04 „Čtvrtletní výkaz o finančních transakcích účelové finanční společnosti pro sekuritizaci“

Výkaz obsahuje údaje o transakcích a odpisech statisticky členěných položek aktiv a pasiv a doplňkových údajů za účelovou finanční společnost pro sekuritizaci.

Část 1: Aktiva

Obsahuje celková aktiva a jejich statisticky členěné složky – pokladna, uložené vklady, poskytnuté úvěry a obdobné pohledávky, sekuritizované úvěry, držené cenné papíry, ostatní sekuritizovaná aktiva, stálá aktiva, finanční deriváty, ostatní aktiva.

Část 2: Pasiva

Obsahuje celková pasiva a jejich statisticky členěné složky – přijaté úvěry, vydané dluhové cenné papíry, základní kapitál, ostatní kapitál a rezervy, finanční deriváty, ostatní pasiva.

Část 3: Doplňkové údaje

Doplňkové údaje o finančních transakcích v položce sekuritizovaných úvěrů a odpisech sekuritizovaných úvěrů.

Uvedené složky aktiv a pasiv a doplňkových údajů jsou členěny v závislosti na své ekonomické podstatě podle zemí, podle splatnosti, podle typů uložených vkladů, podle struktury sekuritizovaných úvěrů, podle typů ostatních sekuritizovaných aktiv a podle institucionálních sektorů a subsektorů stanovených ESA 2010 v rozdělení na rezidenty a nerezidenty.

Příloha č. 6 k vyhlášce č. 314/2013 Sb.

Obsah výkazů obchodníka s cennými papíry

I. V (ČNB) 28-12 „Měsíční přehled držených zahraničních cenných papírů“

Výkaz obsahuje základní identifikační údaje o zahraničních cenných papírech v držení obchodníka s cennými papíry členěné podle druhu cenných papírů, podle splatnosti, podle země sídla emitenta a institucionálních sektorů a subsektorů stanovených ESA 2010. Dále se vykazují údaje o transakcích (nákup a prodej cenných papírů na vlastní účet), stav cenných papírů (reálná hodnota) a realizované výnosy z držby cenných papírů.

II. P (ČNB) 3-04 „Předpokládaná inkasa nerezidentů z tuzemských cenných papírů“

Výkaz obsahuje údaje o předpokládaných inkasech nerezidentů – zákazníků obchodníka s cennými papíry, kterým poskytuje službu úschovy a správy nebo obhospodařování dluhových cenných papírů. Vykazované údaje jsou členěny podle původní splatnosti, podle zbytkové splatnosti a podle institucionálních sektorů a subsektorů stanovených ESA 2010.

Příloha č. 7 k vyhlášce č. 314/2013 Sb.

Obsah výkazu družstevní záložny, platební instituce a instituce elektronických peněz

DZ (ČNB) 11-01 „Roční výkaz o platebním styku družstevní záložny“

PLT (ČNB) 12-01 „Roční výkaz o platebním styku platební instituce a instituce elektronických peněz“

Výkaz obsahuje údaje o počtu a druhu účtů vedených klientům, o počtu provozovaných zařízení akceptujících platební karty (dále jen „akceptační zařízení“) v členění podle jejich druhu a země umístění, o počtu a druhu vydaných platebních karet a o počtu a objemu platebních transakcí na nich uskutečněných, o počtu a objemu klientských transakcí podle druhu platební služby v geografickém členění, o počtu a objemu platebních transakcí provedených na akceptačních zařízeních v členění podle vydavatele karty, podle druhu platební transakce provedené kartou v dalším geografickém členění podle země umístění a provozovatele akceptačního zařízení a údaje o počtu a objemu hotovostních klientských transakcí prováděných na přepážce vykazující osoby nebo u obchodníka.

^1) Čl. 5 Protokolu (č. 4) o statutu Evropského systému centrálních bank a Evropské centrální banky. Nařízení Rady (ES) č. 2533/98 ze dne 23. listopadu 1998 o shromažďování statistických informací Evropskou centrální bankou, v platném znění. Nařízení Evropské centrální banky (EU) č. 1071/2013 ze dne 24. září 2013 o rozvaze sektoru měnových finančních institucí (přepracované znění) (ECB/2013/33). Nařízení Evropské centrální banky (EU) č. 1073/2013 ze dne 18. října 2013 o statistice aktiv a pasiv investičních fondů (přepracované znění) (ECB/2013/38). Nařízení Evropské centrální banky (EU) č. 1075/2013 ze dne 18. října 2013 o statistice aktiv a pasiv účelových finančních společností zapojených do sekuritizačních transakcí (přepracované znění) (ECB/2013/40). Nařízení Evropské centrální banky (EU) č. 1409/2013 ze dne 28. listopadu 2013 o statistice platebního styku (ECB/2013/43). Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 184/2005 ze dne 12. ledna 2005 o statistice Společenství týkající se platební bilance, mezinárodního obchodu službami a přímých zahraničních investic, v platném znění. Nařízení Evropské centrální banky (EU) 2018/231 ze dne 26. ledna 2018 o statistické zpravodajské povinnosti penzijních fondů (ECB/2018/2).

^2) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 549/2013 ze dne 21. května 2013 o Evropském systému národních a regionálních účtů v Evropské unii.

^3) Čl. 2 nařízení Evropské centrální banky (EU) č. 1071/2013.

^4) Čl. 1 odst. 1 nařízení Evropské centrální banky (EU) č. 1075/2013.

^5) Čl. 2 odst. 3 nařízení Evropské centrální banky (EU) č. 1075/2013.

^6) Vyhláška č. 501/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou bankami a jinými finančními institucemi, ve znění pozdějších předpisů. Vyhláška č. 502/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů, pro účetní jednotky, které jsou pojišťovnami, ve znění pozdějších předpisů.

^7) Zákon č. 563/1991 Sb., o účetnictví, ve znění pozdějších předpisů.

^8) Nařízení Rady (ES) č. 2533/98. Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 549/2013. Čl. 1 písm. a) nařízení Evropské centrální banky (EU) č. 1071/2013.

^9) Příloha A kapitola 1 bod 1.61 až 1.63 a kapitola 2 bod 2.04 až 2.11 nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 549/2013.
