---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 211/2018 Sb., o technických prohlídkách vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2025-224"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-06-30"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/224/2025-07-01"
official_code: "224/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 224/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 211/2018 Sb., o technických prohlídkách vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 224/2025 Sb., kterou se mění vyhláška č. 211/2018 Sb., o technických prohlídkách vozidel, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2025/224/2025-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1624991"
gazette_issue_number: "224"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 211/2018 Sb., o technických prohlídkách vozidel, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 211/2018 Sb., o technických prohlídkách vozidel, ve znění vyhlášky č. 303/2020 Sb., vyhlášky č. 330/2022 Sb. a vyhlášky č. 155/2023 Sb., se mění takto:

- 1. Za § 30 se vkládá nový § 30a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 30a

#### Rozsah znalostí pro absolvování zkoušky ze znalostí konstrukce vozidel a způsob jejího provádění, organizování a hodnocení

(K § 62 odst. 3 zákona)

(1) Zkouškou ze znalostí konstrukce vozidel prokazuje žadatel o provedení zkoušky znalosti z konstrukce vozidel v oblastech mechanika, dynamika, dynamika vozidel, spalovací motory, materiály a jejich zpracování, elektronika, elektrotechnika, elektronické součásti vozidel a informační technologie.

(2) Zkouška se provádí ústně.

(3) Žadatel o provedení zkoušky si před zkušební komisí vylosuje 3 otázky. Zkušební komise mu poskytne čas na přípravu nejméně 30 minut.

(4) Výsledek zkoušky se hodnotí stupněm „prospěl“ nebo „neprospěl“.

(5) O vykonání a výsledku zkoušky vydá ministerstvo žadateli doklad. Ministerstvo vede evidenci vykonaných zkoušek obsahující jméno, příjmení a datum narození žadatele a dále datum vykonání zkoušky a její hodnocení.

(6) Žádost o provedení zkoušky se podává ministerstvu. O termínu a místě zkoušky ministerstvo uvědomí žadatele nejpozději 21 dní před konáním zkoušky.

(7) V případě hodnocení výsledku zkoušky stupněm „neprospěl“ lze opakovat zkoušku nejdříve po uplynutí 12 měsíců od konání zkoušky.“.

- 2. V § 31 odstavce 2 a 3 znějí:

„(2) Způsob pokrytí území České republiky činnostmi stanic technické kontroly provádějících technické prohlídky vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí vychází z údajů z informačního systému technických prohlídek za předchozí kalendářní rok a určí se na základě

- a) potřebné kapacity technických prohlídek vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí, která se vypočítá jako podíl z počtu všech provedených technických prohlídek silničních vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí a počtu krajů, a

- b) upraveného počtu technických prohlídek vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí, který se vypočítá jako podíl z počtu všech provedených technických prohlídek silničních vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí v příslušném kraji, kde má být nově uvažovaná stanice technické kontroly provádějící technické prohlídky vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí provozována, a počtu provozovaných stanic technické kontroly provádějících technické prohlídky vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí v příslušném kraji, kde má být nově uvažovaná stanice technické kontroly provádějící technické prohlídky vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí provozována.

(3) Rozsah pokrytí správního obvodu kraje je překročen, je-li upravený počet technických prohlídek vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí větší než 80 % z potřebné kapacity technických prohlídek vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí.“.

- 3. V příloze č. 1 poznámka pod čarou č. 9 zní:

„^9) Vyhláška č. 153/2023 Sb., o schvalování technické způsobilosti vozidel a technických podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích. Vyhláška č. 343/2014 Sb., o registraci vozidel, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 4. V příloze č. 6 poznámka pod čarou č. 10 zní:

„^10) Zákon č. 51/2020 Sb., o územně správním členění státu a o změně souvisejících zákonů (zákon o územně správním členění státu).“.

- 5. V příloze č. 25 písm. a) odst. 3 se slova „a ústní zkouškou před komisí“ zrušují.

- 6. V příloze č. 25 písm. a) se odstavec 6 zrušuje.

Dosavadní odstavce 7 až 9 se označují jako odstavce 6 až 8.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

V řízení o udělení oprávnění k provádění technických prohlídek vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí zahájeném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky se pro posouzení souladu se stanoveným způsobem a rozsahem pokrytí území České republiky činnostmi stanic technické kontroly provádějících technické prohlídky vozidel určených k přepravě nebezpečných věcí použije vyhláška č. 211/2018 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2025.

**Ministr dopravy:**

**Mgr. Kupka v. r.**
