---
title: "Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2018-28"
country: "cz"
rank: "cistnov"
publication_date: "2018-02-21"
last_updated: "2018-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2018/28/2018-03-01"
official_code: "28/2018 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 28/2018 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 28/2018 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2018/28/2018-03-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2018-03-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_NAR_VLADY"
base_document_id: "54261"
gazette_issue_number: "15"
gazette_issue_year: "2018"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Nařízení vlády č. 75/2015 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálně-klimatických opatření a o změně nařízení vlády č. 79/2007 Sb., o podmínkách provádění agroenvironmentálních opatření, ve znění pozdějších předpisů, ve znění nařízení vlády č. 113/2015 Sb., nařízení vlády č. 63/2016 Sb., nařízení vlády č. 236/2016 Sb., nařízení vlády č. 47/2017 Sb., nařízení vlády č. 49/2017 Sb. a nařízení vlády č. 315/2017 Sb., se mění takto:

- 1. V § 12 odst. 2 se slova „, včetně umístění technického zařízení podle části C přílohy č. 2 k tomuto nařízení“ zrušují.

- 2. V § 15 odst. 2 se slova „, včetně umístění technického zařízení uvedeného v části C přílohy č. 2 k tomuto nařízení“ zrušují.

- 3. V § 15 odst. 5 úvodní části ustanovení se za slovo „kterém“ vkládají slova „v příslušném kalendářním roce“.

- 4. V § 18 odstavec 2 zní:

„(2) Podmínka uvedená v odstavci 1 se nevztahuje na díl půdního bloku zařazený do titulu ošetřování travních porostů podle § 2 písm. d) bodu 1, na kterém

- a) žadatel do 31. července příslušného kalendářního roku provede pastvu, nebo

- b) je v evidenci využití půdy ke dni podání žádosti o poskytnutí dotace evidováno provádění obnovy podle § 9 odst. 5 s datem zahájení obnovy nejpozději ke dni podání žádosti o poskytnutí dotace.“.

- 5. V § 19 odst. 12 se za slova „odstavce 11 písm. a)“ vkládají slova „nebo snížení limitu přívodu dusíku pastvou podle odstavce 11 písm. b)“ a za slovo „provedena“ se doplňují slova „nebo měla být splněna podmínka minimálního přívodu dusíku pastvou“.

- 6. V § 21 odst. 7 písm. b) se číslo „31.“ nahrazuje číslem „15.“.

- 7. V § 21 odst. 7 písm. c) a § 21 odst. 8 písm. b) bodě 2 se slova „1. dubna“ nahrazují slovy „16. března“.

- 8. V § 30 odst. 1 písm. b) bodě 6 se slova „příslušný díl“ nahrazují slovy „příslušnou produkční plochu dílu“.

- 9. V § 30 odst. 2 písm. b) se na konci textu bodu 1 doplňují slova „; dotace se neposkytne na příslušný díl půdního bloku, na kterém bylo nesplnění zjištěno“.

- 10. V příloze č. 2 část D zní:

„D. Vzor vedení záznamu o hodnotách meteorologických prvků a vyhodnocení zjištěných údajů v sadu v podopatření integrovaná produkce ovoce (§ 12) a při pěstování zeleniny nebo jahodníku v podopatření integrovaná produkce zeleniny a jahodníku (§ 15)

[image omitted]“.

##### Čl. II

#### Přechodná ustanovení

- 1. Řízení o žádostech o poskytnutí dotace zahájená podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení vlády, se dokončí podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 2. V případě žádosti o poskytnutí dotace pro rok 2017 se splnění podmínky podle § 21 odst. 7 písm. b) nebo c) nebo § 21 odst. 8 písm. b) bodu 2 nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, posuzuje podle nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

- 3. V případě neposkytnutí dotace pro rok 2017 podle § 30 odst. 1 písm. b) bodu 6 nebo odst. 2 písm. b) bodu 1 pro nesplnění podmínek uvedených v § 12 odst. 7 písm. a) nebo b), § 15 odst. 6 písm. a) nebo odst. 7 písm. a) nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti tohoto nařízení, se ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení postupuje podle § 30 odst. 1 písm. b) bodu 6 nebo odst. 2 písm. b) bodu 1 nařízení vlády č. 75/2015 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto nařízení.

##### Čl. III

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 1. března 2018.

**Předseda vlády:**

**Ing. Babiš v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Milek v. r.**
