---
title: "Vyhláška, kterou se mění některé vyhlášky provádějící volební zákony"
identifier: "SB-2025-111"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-04-17"
last_updated: "2025-04-18"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/111/2025-04-18"
official_code: "111/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 111/2025 Sb., kterou se mění některé vyhlášky provádějící volební zákony"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 111/2025 Sb., kterou se mění některé vyhlášky provádějící volební zákony"
eli: "/eli/cz/sb/2025/111/2025-04-18"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2025-04-18"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "1086739"
gazette_issue_number: "111"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění některé vyhlášky provádějící volební zákony

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna vyhlášky č. 233/2000 Sb.

##### Čl. I

Vyhláška Ministerstva vnitra č. 233/2000 Sb., o provedení některých ustanovení zákona č. 247/1995 Sb., o volbách do Parlamentu České republiky a o změně a doplnění některých dalších zákonů, ve znění zákona č. 212/1996 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 243/1999 Sb. a zákona č. 204/2000 Sb., ve znění vyhlášky č. 80/2002 Sb., vyhlášky č. 188/2002 Sb., vyhlášky č. 401/2002 Sb., vyhlášky č. 565/2002 Sb., vyhlášky č. 251/2006 Sb., vyhlášky č. 368/2008 Sb., vyhlášky č. 321/2009 Sb., vyhlášky č. 442/2009 Sb., vyhlášky č. 452/2013 Sb., vyhlášky č. 91/2017 Sb., vyhlášky č. 475/2017 Sb., vyhlášky č. 185/2018 Sb., vyhlášky č. 39/2019 Sb. a vyhlášky č. 265/2019 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 3 se slova „bydliště voliče, který nebydlí na území České republiky“ nahrazují slovy „adresa místa v územním obvodu zastupitelského úřadu, kde pobývá“.

- 2. V § 8 se na konci odstavce 2 doplňuje věta „Obdobně postupuje zastupitelský úřad při nakládání s tiskopisy identifikačních lístků.“.

- 3. V § 8 odst. 3 se za slovo „obálky,“ vkládají slova „použité doručovací obálky,“.

- 4. V příloze č. 1 vzor 1b. zní:

„Vzor 1b.

[image omitted]“.

- 5. V příloze č. 1 ve vzoru 2b. se v bodu 2 slova „mají bydliště“ nahrazují slovem „pobývají“.

- 6. V příloze č. 1 ve vzoru 2b. se v bodu 3 slova „má bydliště“ nahrazují slovem „pobývá“.

- 7. V příloze č. 1 ve vzoru 2b. se v bodu 4 slova „písemné žádosti, doložené originálem, popřípadě ověřenou kopií dokladů potvrzujících jeho totožnost, státní občanství České republiky a bydliště v územním obvodu zdejšího zastupitelského úřadu“ nahrazují slovy „žádosti, ve které uvede adresu místa v územním obvodu zdejšího zastupitelského úřadu, kde pobývá“ a slova „(§ 6 odst. 5 zákona o volbách)“ se zrušují.

- 8. V příloze č. 1 ve vzoru 2b. se za bod 7 vkládá nový bod 8, který zní:

- „8. Volič, který je na základě své žádosti zapsán ve zvláštním seznamu voličů u zdejšího zastupitelského úřadu, může ve volbách do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky využít také korespondenční hlasování.

Žádost o vydání písemností ke korespondenčnímu hlasování může volič podat ode dne vyhlášení voleb do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky u zastupitelského úřadu, u kterého je zapsán ve zvláštním seznamu voličů.

Žádost lze podat:

- 1. osobně nebo prostřednictvím osoby, která se prokáže plnou mocí s úředně ověřeným podpisem voliče, a to do 2 dnů přede dnem voleb, nebo

- 2. do 35 dnů přede dnem voleb

- písemně s úředně ověřeným podpisem voliče,

- prostřednictvím datové schránky voliče, nebo

- prostřednictvím portálu veřejné správy s využitím prostředku pro elektronickou identifikaci vydaného v rámci kvalifikovaného systému elektronické identifikace alespoň na úrovni záruky značná.

Žádost musí obsahovat jméno a příjmení voliče, datum narození a adresu nacházející se na území státu, který spadá do územního obvodu zastupitelského úřadu, na kterou mají být písemnosti ke korespondenčnímu hlasování zaslány, popřípadě údaj o tom, že si volič převezme písemnosti u zastupitelského úřadu sám nebo prostřednictvím osoby, která se prokáže plnou mocí s úředně ověřeným podpisem voliče.

Hlasovací lístek pro korespondenční hlasování si volič vytiskne z elektronické předlohy hlasovacího lístku přístupné na internetových stránkách Ministerstva vnitra.“.

Dosavadní bod 8 se označuje jako bod 9.

- 9. V příloze č. 1 vzor 8. zní:

„Vzor 8.

[image omitted]“.

- 10. V příloze č. 2 vzor tiskopisu 4a zní:

„Vzor tiskopisu 4a

[image omitted]“.

- 11. V příloze č. 2 příloha ke vzoru tiskopisu 4a zní:

„Příloha ke vzoru tiskopisu 4a

[image omitted]“.

- 12. V příloze č. 2 vzor tiskopisu 4b zní:

„Vzor tiskopisu 4b

[image omitted]“.

- 13. V příloze č. 2 příloha ke vzoru tiskopisu 4b zní:

„Příloha ke vzoru tiskopisu 4b

[image omitted]“.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna vyhlášky č. 294/2012 Sb.

##### Čl. II

Vyhláška č. 294/2012 Sb., o provedení některých ustanovení zákona o volbě prezidenta republiky, ve znění vyhlášky č. 452/2013 Sb., vyhlášky č. 91/2017 Sb., vyhlášky č. 475/2017 Sb., vyhlášky č. 185/2018 Sb., vyhlášky č. 39/2019 Sb. a vyhlášky č. 265/2019 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 2 se za slovo „obálky“ vkládají slova „ , použité doručovací obálky“.

- 2. V příloze č. 5 vzor tiskopisu T/1a pro zápis o průběhu a výsledku hlasování ve volebním okrsku zní:

„[image omitted]“.

- 3. V příloze č. 5 vzor tiskopisu T/1b pro zápis o průběhu a výsledku hlasování ve zvláštním volebním okrsku zní:

„[image omitted]“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. III

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem následujícím po dni jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Bc. Rakušan v. r.**
