---
title: "Nařízení vlády k provedení zvláštních opatření k boji proti terorismu"
identifier: "SB-2008-210"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2008-06-17"
last_updated: "2009-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/210/2009-04-01"
official_code: "210/2008 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 210/2008 Sb., k provedení zvláštních opatření k boji proti terorismu"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 210/2008 Sb., k provedení zvláštních opatření k boji proti terorismu ve znění nařízení vlády č. 88/2009 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/210/2009-04-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-06-17"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "45383"
gazette_issue_number: "66"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "88/2009 Sb."
---
# Nařízení vlády k provedení zvláštních opatření k boji proti terorismu

##### § 1

Tímto nařízením se zapracovává společný postoj Rady 2001/931/SZBP ze dne 27. prosince 2001 o uplatnění zvláštních opatření k boji proti terorismu, v platném znění,^1) za účelem udržení nebo obnovení mezinárodního míru a bezpečnosti, ochrany základních lidských práv a boje proti terorismu.

##### § 2

Zakazuje se poskytovat zboží, služby nebo činnosti stanovené v § 5 odst. 1 písm. b), d), e) a v § 5 odst. 2 zákona č. 69/2006 Sb., o provádění mezinárodních sankcí, fyzickým osobám uvedeným v části I přílohy k tomuto nařízení a příslušníkům nebo představitelům organizovaných skupin uvedených v části II přílohy k tomuto nařízení.

##### § 3

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Topolánek v. r.**

**Ministr financí:**

**Ing. Kalousek v. r.**

Příloha k nařízení vlády č. 210/2008 Sb.

#### Seznam fyzických osob a organizovaných skupin (§ 2)

## ČÁST I

#### Fyzické osoby

- 1. ALBERDI URANGA, Itziar, narozena dne 7.10.1963 v Durangu, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 78.865.693 – aktivistka „ETA“

- 2. ALBISU IRIARTE, Miguel, narozen dne 7.6.1961 v San Sebastiánu, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 15.954.596 – aktivista „ETA“; člen „Gestoras pro-amnistía“

- 3. ALEGRÍA LOINAZ, Xavier, narozen dne 26.11.1958 v San Sebastiánu, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 15.239.620 – aktivista „ETA“; člen „Kas“ / „Ekin“

- 4. APAOLAZA SANCHO, Iván, narozen dne 10.11.1971 v Beasainu, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 44.129.178 – aktivista „ETA“; člen „K. Madrid“

- 5. ARZALLUS TAPIA, Eusebio, narozen dne 8.11.1957 v Regilu, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 15.927.207 – aktivista „ETA“

- 6. ASPIAZU RUBINA, Miguel de Garikoitz, narozen dne 6.7.1973 v Bilbau, Vizcaya (Španělsko), průkaz totožnosti č. 14.257.455 – aktivista „ETA“

- 7. BELOQUI RESA, María Elena, narozena dne 12.6.1961 v Aretě, Álava (Španělsko), průkaz totožnosti č. 14.956.327 – aktivistka „ETA“; členka „Xaki“

- 8. CAMPOS ALONSO, Miriam, narozena dne 2.9.1971 v Bilbauo, Vizcaya (Španělsko), průkaz totožnosti č. 30.652.316 – aktivistka „ETA“; členka „Xaki“

- 9. CORTA CARRION, Mikel, narozen dne 15.5.1959 ve Villafranca de Ordicia (Guipúzcoa, Španělsko), průkaz totožnosti č. 08.902.967 – aktivista „ETA“; člen „Xaki“

- 10. EGUIBAR MICHELENA, Mikel, narozen dne 14.11.1963 v San Sebastiánu, Guipúzcoa, (Španělsko), průkaz totožnosti č. 44.151.825 – aktivista „ETA“; člen „Xaki“

- 11. ECHEBERRIA SIMARRO, Leire, narozena dne 20.12.1977 v Basauri, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 45.625.646 – aktivistka ETA

- 12. ECHEGARAY ACHIRICA, Alfonso, narozen dne 10.1.1958 v Plencii, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 16.027.051 – aktivista „ETA“

- 13. GOGEASCOECHEA ARRONATEGUI, Eneko, narozen dne 29.4.1967 v Guernice, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 44.556.097 – aktivista „ETA“

- 14. IPARRAGUIRRE GUENECHEA, María Soledad, narozena dne 25.4.1961 v Escoriaze, Navarra (Španělsko), průkaz totožnosti č. 16.255.819 – aktivistka „ETA“

- 15. IRIONDO YARZA, Aitzol, narozen dne 8.3.1977 v San Sebastiánu, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 72.467.565 – aktivista „ETA“

- 16. MARTITEGUI LIZASO, Jurdan, narozen dne 10.5.1980 v Durangu, Vizcaya (Španělsko), průkaz totožnosti č. 45.626.584 – aktivista „ETA“

- 17. MORCILLO TORRES, Gracia, narozena dne 15.3.1967 v San Sebastiánu, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 72.439.052 – aktivistka „ETA“; členka „Kas“ / „Ekin“

- 18. NARVÁEZ GOÑI, Juan Jesús, narozen dne 23.2.1961 v Pamploně, Navarra (Španělsko), průkaz totožnosti č. 15.841.101 – aktivista „ETA“

- 19. OLANO OLANO, Juan María, narozen dne 25.3.1955 v Ganze, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 15.919.168 – aktivista „ETA“; člen „Gestoras pro-amnistía“ / „Askatasuna“

- 20. OLARRA AGUIRIANO, José María, narozen dne 27.7.1957 v Tolose, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 72.428.996 – aktivista „ETA“; člen „Xaki“

- 21. ORBE SEVILLANO, Zigor, narozen dne 22.9.1975 v Basauri, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 45.622.851 – aktivista „ETA“; člen „Jarrai Haika Segi“

- 22. PALACIOS ALDAY, Gorka, narozen dne 17.10.1974 v Baracaldu, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 30.654.356 – aktivista „ETA“; člen „K. Madrid“

- 23. PEREZ ARAMBURU, Jon Iñaki, narozen dne 18.9.1964 v San Sebastiánu, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 15.976.521 – aktivista „ETA“; člen „Jarrai Haika Segi“

- 24. QUINTANA ZORROZUA, Asier, narozen dne 27.2.1968 v Bilbau, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 30.609.430 – aktivista „ETA“; člen „K. Madrid“

- 25. RETA DE FRUTOS, José Ignacio, narozen dne 3.7.1959 v Elorriu, Vizcaya (Španělsko), průkaz totožnosti č. 72.253.056 – aktivista „ETA“; člen „Gestoras pro-amnistía“ / „Askatasuna“

- 26. RUBENACH ROIG, Juan Luis, narozen dne 18.9.1963 v Bilbau, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 18.197.545 – aktivista „ETA“; člen „K. Madrid“

- 27. TXAPARTEGI NIEVES, Nekane, narozena dne 8.1.1973 v Asteasu, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 44.140.578 – aktivistka „ETA“; členka „Xaki“

- 28. URANGA ARTOLA, Kemen, narozen dne 25.5.1969 v Ondarroi, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 30.627.290 – aktivista „ETA“; člen „Herri Batasuna“ / „Euskal Herritarrok“ / „Batasuna“

- 29. URRUTICOECHEA BENGOECHEA, José Antonio, narozen dne 24.12.1950 v Miravalles, Vizcaya (Španělsko), průkaz totožnosti č. 14.884.849 – aktivista „ETA“

- 30. VALLEJO FRANCO, Iñigo, narozen dne 21.5.1976 v Bilbau, Biskajsko (Španělsko), průkaz totožnosti č. 29.036.694 – aktivista „ETA“

- 31. VILA MICHELENA, Fermín, narozen dne 12.3.1970 v Irúnu, Guipúzcoa (Španělsko), průkaz totožnosti č. 15.254.214 – aktivista „ETA“; člen „Kas“ / „Ekin“

## ČÁST II

#### Organizované skupiny

- 1. „Brigata XX Luglio“ („Brigáda 20. července“)

- 2. „Brigate Rosse per la Costruzione del Partito Comunista Combattente“ („Rudé brigády pro budování bojové komunistické strany“)

- 3. „Cellula Contro Capitale, Carcere i suoi Carcerieri e le sue Celle“ – „CCCCC“ („Buňka proti kapitálu, vězení, vězeňským dozorcům a vězeňským celám“)

- 4. „Continuity Irish Republican Army“ – „CIRA“ („Pokračující Irská republikánská armáda“)

- 5. „Cooperativa Artigiana Fuoco ed Affini – Occasionalmente Spettacolare“

- 6. „Dekati Evdomi Noemvri“ („Revoluční organizace 17. listopadu“)

- 7. „Epanastatiki Pirines“ („Revoluční buňky“)

- 8. „EPANASTATIKOS AGONAS“ („Revoluční boj“)

- 9. „Euskadi Ta Askatasuna“ / „Tierra Vasca y Libertad“ – „ETA“ (Baskicko a jeho svoboda); tyto organizace jsou součástí teroristické skupiny ETA: „Kas“, „Xaki“, „Ekin“, „Jarrai Haika Segi“, „Gestoras pro-amnistía“, „Askatasuna“, „Batasuna“ (také známa jako „Herri Batasuna“; „Euskal Herritarrok“), „Acción Nacionalista Vasca / Euskal Abertzale Ekintza“ (ANV/EAE), „Partido Comunista de las Tierras Vascas / Euskal Herrialdeetako Alderdi Komunista“ (PCTV/EHAK)

- 10. „Federazione Anarchica Informale“ – „FAI“ („Neformální anarchistická federace“)

- 11. „Grupos de Resistencia Anti-Fascista Primero de Octubre“ – „GRAPO“ („Antifašistické skupiny odporu prvního října“)

- 12. „Loyalist Volunteer Force“ – „LVF“ („Loajalistický dobrovolnický sbor“)

- 13. „Nuclei Armati per il Comunismo“ („Ozbrojené jednotky pro komunismus“)

- 14. „Orange Volunteers“ – „OV“ („Oranžští dobrovolníci“)

- 15. „Real IRA“ („Skutečná IRA“)

- 16. „Red Hand Defenders“ – „RHD“ („Obránci rudé ruky“)

- 17. „Solidarietà Internazionale“ („Mezinárodní solidarita“)

- 18. „Ulster Defence Association/Ulster Freedom Fighters“ – „UDA/UFF“ („Ulsterské obranné sdružení/Ulsterští bojovníci za svobodu“)

^1) Společný postoj Rady 2001/931/SZBP ze dne 27. prosince 2001 o uplatnění zvláštních opatření k boji proti terorismu, ve znění společného postoje Rady 2009/67/SZBP.
