---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 15/2005 Sb., kterou se stanoví náležitosti dlouhodobých záměrů, výročních zpráv a vlastního hodnocení školy"
identifier: "SB-2009-225"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-07-16"
last_updated: "2009-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/225/2009-08-01"
official_code: "225/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 225/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 15/2005 Sb., kterou se stanoví náležitosti dlouhodobých záměrů, výročních zpráv a vlastního hodnocení školy"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 225/2009 Sb., kterou se mění vyhláška č. 15/2005 Sb., kterou se stanoví náležitosti dlouhodobých záměrů, výročních zpráv a vlastního hodnocení školy"
eli: "/eli/cz/sb/2009/225/2009-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-08-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "46395"
gazette_issue_number: "67"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 15/2005 Sb., kterou se stanoví náležitosti dlouhodobých záměrů, výročních zpráv a vlastního hodnocení školy

##### Čl. I

#### Změna vyhlášky, kterou se stanoví náležitosti dlouhodobých záměrů, výročních zpráv a vlastního hodnocení školy

Vyhláška č. 15/2005 Sb., kterou se stanoví náležitosti dlouhodobých záměrů, výročních zpráv a vlastního hodnocení školy, se mění takto:

- 1. § 1 včetně nadpisu zní:

##### „§ 1

#### Rámcová struktura a obsah dlouhodobého záměru vzdělávání a rozvoje vzdělávací soustavy

(1) Dlouhodobý záměr vzdělávání a rozvoje vzdělávací soustavy (dále jen „dlouhodobý záměr“) stanovuje strategické směry rozvoje vzdělávání a vzdělávací soustavy zejména z těchto základních hledisek:

- a) celoživotní učení,

- b) zlepšení kvality a efektivity systémů vzdělávání a vzdělávací soustavy,

- c) usnadnění rovného přístupu ke vzdělávání pro všechny,

- d) udržitelný rozvoj,

- e) vzdělanostní úroveň obyvatelstva, demografie, trh práce, zaměstnanost, sociální soudržnost.

(2) Dlouhodobý záměr obsahuje vždy:

- a) vyhodnocení dosaženého stavu a změn proti předchozímu dlouhodobému záměru z hlediska obsahových a kvantitativních cílů, prioritních úkolů a rozvojových programů,

- b) strategické směry rozvoje vzdělávání a vzdělávací soustavy a způsob jejich realizace a podpory v těchto oblastech:

- 1. cíle a obsah počátečního vzdělávání,

- 2. sledování a hodnocení kvality počátečního vzdělávání,

- 3. vzdělávání dětí, žáků a studentů se speciálními vzdělávacími potřebami a dětí, žáků a studentů nadaných,

- 4. úloha a podpora pedagogických pracovníků,

- 5. další vzdělávání v rámci celoživotního učení,

- 6. uplatnitelnost absolventů škol podle oborů vzdělání na trhu práce,

- 7. základní umělecké vzdělávání,

- 8. jazykové a zájmové vzdělávání,

- 9. systém poradenských služeb,

- 10. spolupráce státních orgánů a územních samosprávných celků s odborovými organizacemi, organizacemi zaměstnavatelů a dalšími partnery při plnění úkolů ve vzdělávání,

- c) kritéria rozvoje a optimalizace vzdělávací soustavy a struktury budoucí vzdělávací nabídky se zaměřením na strukturu oborů vzdělání, druhů škol a jejich kapacitu na základě předpokládaného demografického vývoje a záměrů dalšího rozvoje,

- d) ekonomickou část zahrnující zejména finanční nároky na státní rozpočet a veřejné rozpočty, na rozvojové programy a další zdroje financování, zejména fondy Evropské unie.

(3) U každého strategického směru podle odstavce 2 písm. b) se uvádí analýza současného stavu, je stanoven cíl a opatření vedoucí k jeho realizaci, návrh rozvojových programů a projektů, včetně projektů realizovaných v rámci fondů Evropské unie, účast v mezinárodních programech, včetně finančního zajištění.

(4) Dlouhodobý záměr České republiky vychází z dokumentů vztahujících se ke státnímu rozpočtu, regionálnímu rozvoji, zaměstnanosti, rozvoji lidských zdrojů, sociálně ekonomickému rozvoji a udržitelnému rozvoji a ke společným cílům evropských procesů ve vzdělávání přijatých vládou a z výročních zpráv České školní inspekce.

(5) Dlouhodobý záměr v kraji vychází z dlouhodobého záměru České republiky, regionálních specifik rozvoje ekonomiky, trhu práce a společnosti ovlivňujících rozvoj vzdělávání, stav a vývoj vzdělávací soustavy kraje a z dokumentů vztahujících se k rozpočtu kraje.“.

- 2. § 2 se včetně nadpisu zrušuje.

- 3. § 3 včetně nadpisu zní:

##### „§ 3

#### Termíny předkládání a zveřejňování dlouhodobých záměrů

(1) Ministerstvo každý třetí kalendářní rok po předložení platného dlouhodobého záměru České republiky ke schválení vládě tento záměr vyhodnotí a vyhodnocený, upravený nebo doplněný podle aktuální situace jej do 31. října předloží krajům ke stanovisku. Kraje zašlou ministerstvu svá stanoviska do 1. prosince. Ministerstvo s přihlédnutím ke stanoviskům krajů dlouhodobý záměr České republiky dopracuje a do 31. března následujícího kalendářního roku předloží vládě ke schválení; zveřejní jej do 30 dnů od jeho schválení vládou.

(2) Krajský úřad vyhodnotí dlouhodobý záměr v kraji tak, aby jej vyhodnocený, upravený nebo doplněný podle aktuální situace v kalendářním roce, kdy byl vládou schválen dlouhodobý záměr České republiky, do 31. října předložil ministerstvu ke stanovisku. Ministerstvo zašle krajskému úřadu své stanovisko do 15. prosince. Krajský úřad s přihlédnutím ke stanovisku ministerstva dlouhodobý záměr v kraji dopracuje a do 31. března následujícího kalendářního roku předloží zastupitelstvu ke schválení; zveřejní a zašle jej ministerstvu do 30 dnů po schválení části týkající se vzdělávání ve školách a školských zařízeních, které zřizuje kraj, zastupitelstvem.“.

- 4. V nadpisu § 4 se za slovo „struktura“ vkládají slova „a obsah“.

- 5. V § 4 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) hodnocení naplňování dlouhodobého záměru v kraji, jeho cílů a opatření v uplynulém období, včetně hodnocení souladu s dlouhodobým záměrem České republiky.“.

- 6. § 5 včetně poznámek pod čarou č. 1 až 3 zní:

##### „§ 5

(1) Výroční zpráva v kraji zachycuje současný stav a vyhodnocení změn v porovnání se stavem popsaným v předcházející výroční zprávě v těchto oblastech:

- a) předškolní vzdělávání,

- b) základní vzdělávání a povinná školní docházka,

- c) střední vzdělávání,

- d) vyšší odborné vzdělávání,

- e) vzdělávání dětí, žáků a studentů se speciálními vzdělávacími potřebami a dětí, žáků a studentů nadaných,

- f) základní umělecké, jazykové a zájmové vzdělávání,

- g) poradenské služby,

- h) školská zařízení,

- i) pracovníci ve školství,

- j) další vzdělávání pedagogických pracovníků,

- k) další vzdělávání v rámci celoživotního učení,

- l) prevence sociálně patologických jevů, environmentální a multikulturní výchova, vzdělávání cizinců a příslušníků národnostních menšin, výchova k udržitelnému rozvoji,

- m) účast škol v rozvojových a mezinárodních programech.

(2) Ekonomická část výroční zprávy v kraji uvádí údaje za kalendářní rok, za který je připravována, a nejméně za dva předcházející kalendářní roky a obsahuje vždy:

- a) celkové výdaje na školy a školská zařízení zřizované krajem podle jednotlivých druhů škol a školských zařízení v členění na:

- 1. výdaje hrazené prostřednictvím krajských normativů^1), z toho mzdové nebo platové výdaje,

- 2. provozní výdaje,

- 3. investiční výdaje,

- 4. výdaje na rozvojové programy,

- b) neinvestiční výdaje škol a školských zařízení zřizovaných obcemi nebo svazky obcí na území kraje podle jednotlivých druhů škol a školských zařízení v členění na výdaje hrazené prostřednictvím krajských normativů^1),

- c) údaje o finančních prostředcích na činnost škol a školských zařízení, které nezřizuje stát, kraj, obec, svazek obcí nebo registrovaná církev nebo náboženská společnost, které bylo přiznáno oprávnění k výkonu zvláštního práva zřizovat církevní školy^2), v rozsahu a za podmínek stanovených jiným právním předpisem^3) poskytovaných ze státního rozpočtu a z rozpočtu kraje, v členění podle druhů škol a školských zařízení,

- d) přímé výdaje na vzdělávání na dítě, žáka a studenta u jednotlivých druhů škol a školských zařízení uvedených v písmenech a) a b).

(3) Závěry výroční zprávy v kraji shrnují poznatky z jednotlivých kapitol a jsou formulovány tak, aby mohly být podkladem pro zpracování dlouhodobých záměrů v kraji.

^1) § 161 odst. 2 zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění zákona č. 383/2005 Sb.

^2) § 7 odst. 1 písm. e) zákona č. 3/2002 Sb., o svobodě náboženského vyznání a postavení církví a náboženských společností a o změně některých zákonů (zákon o církvích a náboženských společnostech).

^3) Zákon č. 306/1999 Sb., o poskytování dotací soukromým školám, předškolním a školským zařízením, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 7. V § 7 odstavec 1 zní:

„(1) Výroční zpráva o činnosti školy obsahuje vždy:

- a) základní údaje o škole, jimiž jsou název, sídlo, charakteristika školy, zřizovatel školy, údaje o vedení školy, adresa pro dálkový přístup, údaje o školské radě,

- b) přehled oborů vzdělání, které škola vyučuje v souladu se zápisem ve školském rejstříku,

- c) rámcový popis personálního zabezpečení činnosti školy,

- d) údaje o přijímacím řízení nebo o zápisu k povinné školní docházce a následném přijetí do školy,

- e) údaje o výsledcích vzdělávání žáků podle cílů stanovených školními vzdělávacími programy a podle poskytovaného stupně vzdělání včetně výsledků závěrečných zkoušek, maturitních zkoušek a absolutorií,

- f) údaje o prevenci sociálně patologických jevů,

- g) údaje o dalším vzdělávání pedagogických pracovníků,

- h) údaje o aktivitách a prezentaci školy na veřejnosti,

- i) údaje o výsledcích inspekční činnosti provedené Českou školní inspekcí,

- j) základní údaje o hospodaření školy,

- k) údaje o zapojení školy do rozvojových a mezinárodních programů,

- l) údaje o zapojení školy do dalšího vzdělávání v rámci celoživotního učení,

- m) údaje o předložených a školou realizovaných projektech financovaných z cizích zdrojů,

- n) údaje o spolupráci s odborovými organizacemi, organizacemi zaměstnavatelů a dalšími partnery při plnění úkolů ve vzdělávání.“.

- 8. Nadpis § 8 zní: „Rámcová struktura vlastního hodnocení školy“.

- 9. V § 8 odst. 1 písmeno c) zní:

- „c) oblasti uvedené v odstavci 2, ve kterých škola dosahuje dobrých výsledků, a oblasti, ve kterých je třeba úroveň vzdělávání zlepšit, včetně návrhů příslušných opatření,“.

- 10. V § 8 odst. 2 písmeno d) zní:

- „d) výsledky vzdělávání žáků a studentů, v případě středních škol a vyšších odborných škol také uplatnitelnost absolventů na trhu práce,“.

- 11. V § 9 odstavec 1 zní:

„(1) Vlastní hodnocení školy se zpracovává průběžně za období 3 školních roků.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Dlouhodobý záměr podle vyhlášky č. 15/2005 Sb., ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti této vyhlášky, předloží Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy vládě poprvé v roce 2011 a krajské úřady Ministerstvu školství, mládeže a tělovýchovy poprvé v roce 2012.

##### Čl. III

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. srpna 2009.

**Ministryně:**

**PhDr. Kopicová v. r.**
