---
title: "Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí narození Jana Wericha a Jiřího Voskovce"
identifier: "SB-2005-18"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2005-01-11"
last_updated: "2005-02-02"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/18/2005-02-02"
official_code: "18/2005 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 18/2005 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí narození Jana Wericha a Jiřího Voskovce"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 18/2005 Sb., o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí narození Jana Wericha a Jiřího Voskovce"
eli: "/eli/cz/sb/2005/18/2005-02-02"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-02-02"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "41815"
gazette_issue_number: "4"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětních stříbrných dvousetkorun ke 100. výročí narození Jana Wericha a Jiřího Voskovce

##### § 1

(1) Ke 100. výročí narození významných českých divadelních a filmových herců Jana Wericha a Jiřího Voskovce se vydávají pamětní stříbrné dvousetkoruny (dále jen „dvousetkoruna“).

(2) Dvousetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení určeném pro sběratelské účely s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Dvousetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 900 dílů stříbra a 100 dílů mědi. Hmotnost dvousetkoruny je 13 g, její průměr 31 mm a síla 2,25 mm. Hrana dvousetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana dvousetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.900 * 13 g *“. Při ražbě dvousetkoruny v běžném i zvláštním provedení je povolená odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je povolená odchylka nahoru 0,26 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %.

##### § 2

(1) Na líci dvousetkoruny je při levém, horním a pravém okraji v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“, při spodním okraji rovněž v neuzavřeném opisu označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „200 Kč“. Hlavním motivem lícní strany je dobové logo obou herců „V + W“ umístěné ve středu mincovní plochy. Vpravo od zkratky peněžní jednotky je při spodním okraji umístěna značka mincovny, která dvousetkorunu razila. Autorem návrhu lícní strany je Milan Hanko, jehož iniciály, písmeno „M“ vložené do horní části písmene „H“, jsou umístěny vlevo od nominální hodnoty mince, symetricky se značkou mincovny.

(2) Na rubu dvousetkoruny jsou portréty Jana Wericha (vpravo) a Jiřího Voskovce (vlevo) stylizované do podoby jejich divadelních masek. Při pravém okraji je neuzavřený opis „JAN WERICH“, při levém „JIŘÍ VOSKOVEC“ a při spodním okraji letopočty „1905 - 2005“. Jména herců v opisu jsou při horním okraji oddělena tečkou. Autorem návrhu rubové strany dvousetkoruny je akademický sochař Jiří Velinger za grafické spolupráce akademické malířky Evy Velingerové. Jejich společná autorská značka je umístěna pod portréty herců.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 2. února 2005.

**Guvernér:**

**doc. Ing. Tůma, CSc. v. r.**

[image omitted]

[image omitted]
