---
title: "Nařízení vlády o podpoře elektřiny a tepla z podporovaných zdrojů energie"
identifier: "SB-2015-402"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2015-12-28"
last_updated: "2015-12-28"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2015/402/2015-12-28"
official_code: "402/2015 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 402/2015 Sb., o podpoře elektřiny a tepla z podporovaných zdrojů energie"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 402/2015 Sb., o podpoře elektřiny a tepla z podporovaných zdrojů energie"
eli: "/eli/cz/sb/2015/402/2015-12-28"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2015-12-28"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "52269"
gazette_issue_number: "167"
gazette_issue_year: "2015"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o podpoře elektřiny a tepla z podporovaných zdrojů energie

##### § 1

#### Poskytování podpory elektřiny a provozní podpory tepla

(1) Podpora elektřiny a provozní podpora tepla (dále jen „podpora“) se neposkytuje na

- a) elektřinu z výroben elektřiny z podporovaných zdrojů a teplo z výroben tepla z obnovitelných zdrojů uvedených do provozu před 1. lednem 2013,

- b) elektřinu z výroben elektřiny z druhotných zdrojů a z vysokoúčinné kombinované výroby elektřiny a tepla a teplo z výroben tepla z obnovitelných zdrojů uvedených do provozu od 1. ledna 2013 do 31. prosince 2015,

v případě, že dojde ze strany Evropské komise k přijetí příkazu k pozastavení podpory, příkazu k navrácení podpory nebo rozhodnutí o navrácení podpory^1).

(2) Podpora se neposkytuje na elektřinu z výroben elektřiny z podporovaných zdrojů a teplo z výroben tepla z obnovitelných zdrojů uvedených do provozu od 1. ledna 2016, na které se nevztahuje přímo použitelný předpis Evropské unie, kterým se určité kategorie podpory prohlašují za slučitelné s vnitřním trhem^2), a to až do rozhodnutí Evropské komise o slučitelnosti podpory vyhlášeného v Úředním věstníku Evropské unie.

##### § 2

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Mgr. Sobotka v. r.**

**Ministr průmyslu a obchodu:**

**Ing. Mládek, CSc., v. r.**

^1) Články 13, 15 a 16 nařízení Rady (EU) č. 2015/1589 ze dne 13. července 2015, kterým se stanoví prováděcí pravidla k článku 108 Smlouvy o fungování Evropské unie.

^2) Nařízení Komise (EU) č. 651/2014 ze dne 17. června 2014, kterým se v souladu s články 107 a 108 Smlouvy prohlašují určité kategorie podpory za slučitelné s vnitřním trhem.
