---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 359/1992 Sb., o zeměměřických a katastrálních orgánech, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2003-175"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2003-06-12"
last_updated: "2004-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2003/175/2004-01-01"
official_code: "175/2003 Sb."
full_citation: "Zákon č. 175/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 359/1992 Sb., o zeměměřických a katastrálních orgánech, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 175/2003 Sb., kterým se mění zákon č. 359/1992 Sb., o zeměměřických a katastrálních orgánech, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2003/175/2004-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "39703"
gazette_issue_number: "63"
gazette_issue_year: "2003"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 359/1992 Sb., o zeměměřických a katastrálních orgánech, ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona o zeměměřických a katastrálních orgánech

##### Čl. I

Zákon č. 359/1992 Sb., o zeměměřických a katastrálních orgánech, ve znění zákona č. 107/1994 Sb., zákona č. 200/1994 Sb., zákona č. 62/1997 Sb., zákona č. 132/2000 Sb. a zákona č. 186/2001 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „orgán státní správy geodézie a kartografie (dále jen „zeměměřictví“)“ nahrazují slovy „správní úřad zeměměřictví“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Úřad je účetní jednotkou.^1)“.

Poznámka pod čarou č. 1) zní:

„^1) § 3 odst. 3 zákona č. 219/2000 Sb., o majetku České republiky a jejím vystupování v právních vztazích, ve znění zákona č. 492/2000 Sb., zákona č. 229/2001 Sb., zákona č. 320/2001 Sb., zákona č. 501/2001 Sb., zákona č. 202/2002 Sb., zákona č. 280/2002 Sb. a zákona č. 476/2002 Sb.“.

Dosavadní poznámka pod čarou č. 1) se označuje jako poznámka pod čarou č. 1a), včetně odkazů na tuto poznámku pod čarou.

- 2. V § 2 odst. 1 se slova „orgán státní správy“ nahrazují slovy „jiný správní úřad“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Zeměměřický úřad je účetní jednotkou.^1)“.

- 3. V § 2 odst. 2 se slova „územní orgány státní správy“ nahrazují slovy „jiné správní úřady pro“, slovo „katastru“ se nahrazuje slovem „katastr“ a na konci odstavce se doplňuje věta „Inspektoráty a katastrální úřady jsou účetními jednotkami.^1)“.

- 4. V § 3 písm. a) bodu 2 se slovo „podrobných“ zrušuje.

- 5. V § 3 písmeno e) zní:

- „e) vykonává správu centrální databáze katastru nemovitostí České republiky, která je vedena v celostátním rozsahu počítačovými prostředky, obsahuje data o nemovitostech a poskytuje údaje katastru nemovitostí formou dálkového přístupu,“.

Poznámka pod čarou č. 3) se zrušuje.

- 6. V § 3 se za písmeno l) vkládá nové písmeno m), které včetně poznámek pod čarou č. 5a) a 5b) zní:

- „m) vydává základní státní mapová díla^5a) a tématická státní mapová díla,^5b)

^5a) § 2 písm. g) zákona č. 200/1994 Sb.

^5b) § 2 písm. h) zákona č. 200/1994 Sb.“.

Dosavadní písmeno m) se označuje jako písmeno n).

- 7. V § 3 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který zní:

„(2) Ministerstvo obrany při výkonu zeměměřických činností pro potřeby obrany státu plní obdobné úkoly jako Úřad.“.

- 8. V § 3a písmeno b) včetně poznámky pod čarou č. 6a) zní:

- „b) rozhoduje o umístění, přemístění či odstranění měřických značek základního bodového pole,^6a) včetně signalizačního a ochranného zařízení bodu bodového pole,

^6a) § 2 písm. c) a e) zákona č. 200/1994 Sb., ve znění zákona č. 186/2001 Sb.“.

- 9. V § 3a písmeno c) zní:

- „c) vykonává správu základních státních mapových děl^5a) a tématických státních mapových děl^5b) stanovených Úřadem,“.

- 10. V § 3a se za písmeno c) vkládá nové písmeno d), které zní:

- „d) vede databázové soubory bodů bodového pole evidovaných v technických jednotkách,“.

Dosavadní písmena d) až h) se označují jako písmena e) až i).

- 11. V § 3a písm. e) se slova „spravuje základní bázi“ nahrazují slovy „vykonává správu základní báze“.

- 12. V § 5 se za písmeno e) vkládá nové písmeno f), které zní:

- „f) vykonávají správu základních státních mapových děl^5a) stanovených Úřadem,“.

Dosavadní písmeno f) se označuje jako písmeno g).

- 13. V § 5 se dosavadní text označuje jako odstavec 1 a doplňuje se odstavec 2, který včetně poznámek pod čarou č. 10a) a 10b) zní:

„(2) Seznam katastrálních pracovišť, která jsou vnitřními organizačními jednotkami katastrálních úřadů podle zvláštního právního předpisu,^10a) jejich názvy, sídla a územní obvody, ve kterých vykonávají působnost příslušného katastrálního úřadu, zveřejní Úřad sdělením ve Sbírce zákonů.^10b)

^10a) § 52 zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých zákonů (rozpočtová pravidla).

^10b) § 2 odst. 1 písm. e) zákona č. 309/1999 Sb., o Sbírce zákonů a o Sbírce mezinárodních smluv.“.

- 14. V § 6 se slova „§ 5 písm. a), b) a d)“ nahrazují slovy „§ 5 odst. 1 písm. a), c) a e)“.

- 15. V příloze č. 1 se v první větě slovo „Brněnského“ nahrazuje slovem „Jihomoravského“ a slova „Jihlavského kraje“ nahrazují slovem „Vysočiny“.

- 16. V příloze č. 1 se v druhé větě slovo „Budějovického“ nahrazuje slovem „Jihočeského“.

- 17. V příloze č. 1 se ve čtvrté větě slovo „Ostravského“ nahrazuje slovem „Moravskoslezského“.

- 18. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k zákonu č. 359/1992 Sb.

Územní působnost a sídla katastrálních úřadů

- 1. Katastrální úřad pro hlavní město Prahu se sídlem v Praze,

- 2. Katastrální úřad pro Jihočeský kraj se sídlem v Českých Budějovicích,

- 3. Katastrální úřad pro Karlovarský kraj se sídlem v Karlových Varech,

- 4. Katastrální úřad pro Královéhradecký kraj se sídlem v Hradci Králové,

- 5. Katastrální úřad pro Liberecký kraj se sídlem v Liberci,

- 6. Katastrální úřad pro Plzeňský kraj se sídlem v Plzni,

- 7. Katastrální úřad pro Pardubický kraj se sídlem v Pardubicích,

- 8. Katastrální úřad pro Středočeský kraj se sídlem v Praze,

- 9. Katastrální úřad pro Ústecký kraj se sídlem v Ústí nad Labem,

- 10. Katastrální úřad pro Jihomoravský kraj se sídlem v Brně,

- 11. Katastrální úřad pro Moravskoslezský kraj se sídlem v Opavě,

- 12. Katastrální úřad pro Olomoucký kraj se sídlem v Olomouci,

- 13. Katastrální úřad pro Vysočinu se sídlem v Jihlavě,

- 14. Katastrální úřad pro Zlínský kraj se sídlem ve Zlíně.“.

##### Čl. II

#### Přechodná a závěrečná ustanovení

- 1. Ke dni účinnosti tohoto zákona se zrušují tyto katastrální úřady:

Katastrální úřad v Benešově,

Katastrální úřad v Berouně,

Katastrální úřad v Blansku,

Katastrální úřad Brno-město,

Katastrální úřad Brno-venkov,

Katastrální úřad v Bruntále,

Katastrální úřad v Břeclavi,

Katastrální úřad v České Lípě,

Katastrální úřad v Českém Krumlově,

Katastrální úřad v Českých Budějovicích,

Katastrální úřad v Děčíně,

Katastrální úřad v Domažlicích,

Katastrální úřad ve Frýdku-Místku,

Katastrální úřad v Havlíčkově Brodě,

Katastrální úřad v Hodoníně,

Katastrální úřad v Hradci Králové,

Katastrální úřad v Chebu,

Katastrální úřad v Chomutově,

Katastrální úřad v Chrudimi,

Katastrální úřad v Jablonci nad Nisou,

Katastrální úřad v Jeseníku,

Katastrální úřad v Jičíně,

Katastrální úřad v Jihlavě,

Katastrální úřad v Jindřichově Hradci,

Katastrální úřad v Karlových Varech,

Katastrální úřad v Karviné,

Katastrální úřad v Kladně,

Katastrální úřad v Klatovech,

Katastrální úřad v Kolíně,

Katastrální úřad v Kroměříži,

Katastrální úřad v Kutné Hoře,

Katastrální úřad v Liberci,

Katastrální úřad v Litoměřicích,

Katastrální úřad v Lounech,

Katastrální úřad v Mělníce,

Katastrální úřad v Mladé Boleslavi,

Katastrální úřad v Mostě,

Katastrální úřad v Náchodě,

Katastrální úřad v Novém Jičíně,

Katastrální úřad v Nymburku,

Katastrální úřad v Olomouci,

Katastrální úřad v Opavě,

Katastrální úřad v Ostravě,

Katastrální úřad v Pardubicích,

Katastrální úřad v Pelhřimově,

Katastrální úřad v Písku,

Katastrální úřad Plzeň-město,

Katastrální úřad Plzeň-jih,

Katastrální úřad Plzeň-sever,

Katastrální úřad Praha-město,

Katastrální úřad Praha-východ,

Katastrální úřad Praha-západ,

Katastrální úřad v Prachaticích,

Katastrální úřad v Prostějově,

Katastrální úřad v Přerově,

Katastrální úřad v Příbrami,

Katastrální úřad v Rakovníku,

Katastrální úřad v Rokycanech,

Katastrální úřad v Rychnově nad Kněžnou,

Katastrální úřad v Semilech,

Katastrální úřad v Sokolově,

Katastrální úřad ve Strakonicích,

Katastrální úřad ve Svitavách,

Katastrální úřad v Šumperku,

Katastrální úřad v Táboře,

Katastrální úřad v Tachově,

Katastrální úřad v Teplicích,

Katastrální úřad v Trutnově,

Katastrální úřad v Třebíči,

Katastrální úřad v Uherském Hradišti,

Katastrální úřad v Ústí nad Labem,

Katastrální úřad v Ústí nad Orlicí,

Katastrální úřad ve Vsetíně,

Katastrální úřad ve Vyškově,

Katastrální úřad ve Zlíně,

Katastrální úřad ve Znojmě,

Katastrální úřad ve Žďáru nad Sázavou.

- 2. Katastrální úřady zřízené tímto zákonem vykonávají ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona působnost dosavadních katastrálních úřadů.

- 3. Na katastrální úřady zřízené tímto zákonem přechází dnem nabytí účinnosti tohoto zákona výkon práv a povinností ze služebního poměru, z pracovněprávních a jiných vztahů z dosavadních katastrálních úřadů, vykonávajících svou působnost v okresech příslušného kraje.

- 4. Katastrální úřady zřízené tímto zákonem jsou ke dni nabytí účinnosti tohoto zákona příslušné hospodařit s veškerým majetkem České republiky, se kterým byly k tomuto dni příslušné hospodařit katastrální úřady v územních obvodech jednotlivých krajů. Současně tímto dnem začnou plnit úkoly spojené s odpovědností státu související s tímto majetkem.

## ČÁST DRUHÁ

#### ZMOCNĚNÍ K VYHLÁŠENÍ ÚPLNÉHO ZNĚNÍ ZÁKONA

##### Čl. III

Předseda vlády se zmocňuje, aby ve Sbírce zákonů vyhlásil úplné znění zákona č. 359/1992 Sb., o zeměměřických a katastrálních orgánech, jak vyplývá ze zákonů jej měnících.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2004.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Špidla v. r.**
