---
title: "Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Nádrž vodního díla Nechranice"
identifier: "SB-2004-530"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2004-10-20"
last_updated: "2004-10-20"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2004/530/2004-10-20"
official_code: "530/2004 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 530/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Nádrž vodního díla Nechranice"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 530/2004 Sb., kterým se vymezuje Ptačí oblast Nádrž vodního díla Nechranice"
eli: "/eli/cz/sb/2004/530/2004-10-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2004-10-20"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41431"
gazette_issue_number: "182"
gazette_issue_year: "2004"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády, kterým se vymezuje Ptačí oblast Nádrž vodního díla Nechranice

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Vymezuje se Ptačí oblast Nádrž vodního díla Nechranice (dále jen „ptačí oblast“).

(2) Předmětem ochrany ptačí oblasti jsou populace husy polní (Anser fabalis) a zimujících vodních ptáků.

(3) Cílem ochrany ptačí oblasti je zachování a obnova ekosystémů významných pro druhy ptáků podle odstavce 2 v jejich přirozeném areálu rozšíření a zajištění podmínek pro zachování populací těchto druhů ve stavu příznivém z hlediska ochrany.

##### § 2

#### Vymezení ptačí oblasti

(1) Ptačí oblast se rozkládá na území Ústeckého kraje, v katastrálních územích Březno u Chomutova, Poláky, Rokle, Tušimice, Vadkovice a Vikletice.

(2) Územní vymezení a popis hranice ptačí oblasti jsou obsaženy v příloze č. 1 k tomuto nařízení, orientační grafické znázornění ptačí oblasti je obsaženo v příloze č. 2 k tomuto nařízení.

(3) Mapové podklady v měřítku 1 : 10 000, v nichž je zakresleno území ptačí oblasti, jsou uloženy v ústředním seznamu ochrany přírody^1) a v elektronické podobě na Ministerstvu životního prostředí, na Krajském úřadu Ústeckého kraje a obecních úřadech obcí s rozšířenou působností, v jejichž správním obvodu se ptačí oblast nachází.

##### § 3

#### Činnosti, ke kterým je třeba souhlas orgánu ochrany přírody

Jen s předchozím souhlasem příslušného orgánu ochrany přírody^2) lze v ptačí oblasti

- a) provozovat jachting, windsurfing a používat vodní skútry pro rekreaci v době od 25. října do konce února,

- b) pořádat hony a lovit vodní pernatou zvěř z loděk a na březích v pásmu 100 m od břehu od 15. října do 30. listopadu (kachna divoká, polák velký, polák chocholačka, lyska černá), resp. od 15. října do 15. ledna (husa polní, husa běločelá, husa velká).

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

Příloha č. 1 k nařízení vlády č. 530/2004 Sb.

Územní vymezení a popis hranice Ptačí oblasti Nádrž vodního díla Nechranice

Území oblasti je vymezeno parcelami vodního díla Nechranice a částečně tokem řeky Ohře. Jedná se o tyto parcely: p.č. 1200/1 k.ú. Březno u Chomutova, p.č. 400/1 k.ú. Vikletice, p.č. 260 k.ú. Vadkovice, p.č. 298/1 k.ú. Poláky. Na k.ú. Tušimice a Rokle jde o tok Ohře v délce 635 m proti proudu od hranic katastru u vtoku do přehrady.

Příloha č. 2 k nařízení vlády č. 530/2004 Sb.

Orientační grafické znázornění Ptačí oblasti Nádrž vodního díla Nechranice

[image omitted]

^1) § 42 zákona č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění zákona č. 218/2004 Sb.

^2) § 77a odst. 3 písm. v) a § 78 odst. 2 zákona č. 114/1992 Sb., ve znění zákona č. 218/2004 Sb.
