---
title: "Zákon o integrovaném registru znečišťování životního prostředí a integrovaném systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí a o změně některých zákonů"
identifier: "SB-2008-25"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2008-02-12"
last_updated: "2022-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/25/2022-02-01"
official_code: "25/2008 Sb."
full_citation: "Zákon č. 25/2008 Sb., o integrovaném registru znečišťování životního prostředí a integrovaném systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí a o změně některých zákonů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 25/2008 Sb., o integrovaném registru znečišťování životního prostředí a integrovaném systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí a o změně některých zákonů ve znění zákona č. 227/2009 Sb., zákona č. 281/2009 Sb., zákona č. 77/2011 Sb., zákona č. 201/2012 Sb., zákona č. 169/2013 Sb., zákona č. 255/2016 Sb., zákona č. 183/2017 Sb., zákona č. 541/2020 Sb. a zákona č. 261/2021 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/25/2022-02-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-02-12"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "45007"
gazette_issue_number: "11"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "261/2021 Sb."
---
# Zákon o integrovaném registru znečišťování životního prostředí a integrovaném systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí a o změně některých zákonů

## ČÁST PRVNÍ

#### INTEGROVANÝ REGISTR ZNEČIŠŤOVÁNÍ ŽIVOTNÍHO PROSTŘEDÍ A INTEGROVANÝ SYSTÉM PLNĚNÍ OHLAŠOVACÍCH POVINNOSTÍ V OBLASTI ŽIVOTNÍHO PROSTŘEDÍ

#### Integrovaný registr znečišťování životního prostředí

##### § 1

Tento zákon upravuje v návaznosti na přímo použitelný předpis Evropských společenství^1) integrovaný registr znečišťování životního prostředí (dále jen „integrovaný registr znečišťování“) ve formě veřejně přístupného informačního systému úniků a přenosů znečišťujících látek, jehož výstupy jsou součástí registru úniků a přenosů znečišťujících látek na úrovni Evropských společenství^2).

##### § 2

Zřizuje se integrovaný registr znečišťování jako veřejně přístupný informační systém veřejné správy^3). Správcem integrovaného registru znečišťování je Ministerstvo životního prostředí (dále jen „ministerstvo“).

##### § 3

(1) Provozovatel uvedený v nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006^4) ohlašuje ministerstvu

- a) úniky a přenosy znečišťujících látek a přenosy odpadů podle přímo použitelného předpisu Evropských společenství^5),

- b) úniky znečišťujících látek při překročení jejich prahových hodnot; vláda stanoví nařízením seznam znečišťujících látek a jejich prahové hodnoty a

- c) přenosy znečišťujících látek, při překročení jejich prahových hodnot, v odpadech mimo provozovnu, které vznikají přímo nebo v přímé souvislosti s činností provozovaných zařízení; vláda stanoví nařízením seznam znečišťujících látek a jejich prahové hodnoty.

(2) Provozovatel, kterým je podnikající fyzická osoba nebo právnická osoba provozující provozovnu, kterou tvoří jedna nebo více stacionárních technických jednotek provozovaných v jedné lokalitě, v níž je prováděna činnost se stanovenou prahovou hodnotou pro kapacitu uvedená v příloze k tomuto zákonu, ohlašuje ministerstvu úniky a přenosy znečišťujících látek a přenosy odpadů podle odstavce 1.

(3) Údaje požadované pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování stanoví vláda nařízením.

(4) Provozovatel ohlašuje požadované údaje podle odstavců 1 až 3 vždy do 31. března běžného roku za předchozí kalendářní rok.

(5) Hlášení do integrovaného registru znečišťování se podává v elektronické podobě prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí nebo prostřednictvím datové schránky ministerstva určené k plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí, nechalo-li ji ministerstvo zřídit.

(6) Provozovatel vede evidenci údajů pro ohlašování v souladu s požadavky čl. 5 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006^1) pro úniky a přenosy znečišťujících látek a přenosy odpadů podle odstavce 1 písm. a) až c).

#### Integrovaný systém plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí

##### § 4

(1) Zřizuje se integrovaný systém plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí, který slouží k plnění ohlašovacích povinností podle § 3 a podle zvláštních právních předpisů^6) i k jiným úkonům, stanoví-li tak zvláštní právní předpis^9). Správcem integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí je ministerstvo.

(2) Integrovaný systém plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí je informačním systémem veřejné správy^3) a je součástí jednotného informačního systému životního prostředí.

(3) Údaje ohlašované prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí nebo prostřednictvím datové schránky ministerstva určené k plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí se předávají elektronicky v datovém standardu zveřejňovaném ministerstvem pro každou ohlašovací povinnost.

(4) Datový standard pro předávání údajů prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí nebo prostřednictvím datové schránky ministerstva určené k plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí popisuje pro jednotlivé ohlašovací povinnosti plněné jejich prostřednictvím datovou strukturu a datový formát elektronického dokumentu a automatizované kontroly obsahu podaných hlášení.

(5) Do integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí vstupuje povinný subjekt plnící ohlašovací povinnost prostřednictvím k tomu určené elektronické služby.

(6) Podmínkou pro využití integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí nebo datové schránky ministerstva určené k plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí k podání hlášení je předchozí registrace v integrovaném systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí.

(7) Podání učiněné prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí povinným subjektem, který splnil podmínku předchozí registrace podle odstavce 6, má stejné účinky jako podání podepsané uznávaným elektronickým podpisem nebo podání učiněné prostřednictvím datové schránky ministerstva určené k plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí.

(8) Zmocnění k zastoupení povinného subjektu plnícího ohlašovací povinnost se prokazuje plnou mocí v elektronické podobě nebo výstupem vzniklým převedením plné moci v listinné podobě autorizovanou konverzí dokumentů^6a) podanými prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí.

(9) Integrovaný systém plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí zpracovává osobní údaje.

#### Přestupky

##### § 5

(1) Provozovatel uvedený v § 3 odst. 1 se dopustí přestupku tím, že

- a) neohlásí únik nebo přenos znečišťující látky nebo přenosy odpadů podle § 3,

- b) uvede při plnění ohlašovací povinnosti podle § 3 nesprávné údaje, nebo

- c) nevede evidenci údajů pro ohlašování v souladu s požadavky přímo použitelného předpisu Evropských společenství^1) a § 3 odst. 6.

(2) Provozovatel uvedený v § 3 odst. 2 se dopustí přestupku tím, že

- a) neohlásí únik nebo přenos znečišťující látky nebo přenosy odpadů podle § 3,

- b) uvede při plnění ohlašovací povinnosti podle § 3 nesprávné údaje, nebo

- c) nevede evidenci údajů pro ohlašování v souladu s požadavky § 3 odst. 6.

(3) Za přestupek podle odstavce 1 nebo 2 lze uložit pokutu do 500 000 Kč.

##### § 6

(1) Přestupky podle tohoto zákona projednává Česká inspekce životního prostředí (dále jen „inspekce“).

(2) Příjem z pokut připadá z 50 % do rozpočtu obce, v jejímž katastru je provozována činnost provozovatele, a tento příjem je účelově určen k ochraně životního prostředí, a z 50 % je příjmem Státního fondu životního prostředí České republiky.

#### Výkon státní správy na úseku integrovaného registru znečišťování a integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí

##### § 7

Ministerstvo

- a) zveřejňuje údaje ohlášené do integrovaného registru znečišťování za kalendářní rok do 30. září následujícího kalendářního roku na portálu veřejné správy^8) a zabezpečuje jejich předávání Evropské komisi v souladu s požadavky přímo použitelného předpisu Evropských společenství a dále v souladu s mezinárodními závazky,

- b) zajišťuje přenos dat v rámci integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí orgánům veřejné správy příslušným podle zvláštních právních předpisů,

- c) zveřejňuje na portálu veřejné správy^8) nejméně šest měsíců před termínem plnění jednotlivých ohlašovacích povinností datový standard pro předávání údajů prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí,

- d) metodicky řídí a koordinuje integrovaný systém plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí ve vztahu k ostatním informačním systémům veřejné správy v oblasti životního prostředí,

- e) poskytuje správcům informačních systémů veřejné správy v oblasti životního prostředí informace o formě a struktuře výstupů z integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí.

##### § 8

Inspekce

- a) kontroluje plnění ohlašovací povinnosti do integrovaného registru znečišťování a vedení evidence údajů nezbytných k ohlašování do integrovaného registru znečišťování,

- b) rozhoduje o přestupcích podle § 5.

#### Přechodná a zrušovací ustanovení

##### § 9

(1) Provozovatel uvedený v § 3 odst. 1 plní ohlašovací povinnost podle § 3 odst. 1 písm. a) poprvé za rok 2007 a ohlašovací povinnost podle § 3 odst. 1 písm. b) a c) poprvé za rok 2009.

(2) Provozovatel uvedený v § 3 odst. 2 plní ohlašovací povinnost podle tohoto zákona poprvé za rok 2009.

##### § 10

Zrušuje se:

- 1. Nařízení vlády č. 368/2003 Sb., o integrovaném registru znečišťování.

- 2. Nařízení vlády č. 304/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 368/2003 Sb., o integrovaném registru znečišťování.

- 3. Vyhláška č. 572/2004 Sb., kterou se stanoví forma a způsob vedení evidence podkladů nezbytných pro ohlašování do integrovaného registru znečišťování.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna zákona o integrované prevenci

##### § 11

Zákon č. 76/2002 Sb., o integrované prevenci a omezování znečištění, o integrovaném registru znečišťování a o změně některých zákonů (zákon o integrované prevenci), ve znění zákona č. 521/2002 Sb., zákona č. 437/2004 Sb., zákona č. 695/2004 Sb., zákona č. 444/2005 Sb. a zákona č. 222/2006 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se slova „a zřídit a provozovat integrovaný registr znečišťování životního prostředí“ zrušují.

- 2. V § 1 odst. 2 se písmena c) a d) zrušují.

Dosavadní písmena e) až g) se označují jako písmena c) až e).

- 3. V § 2 se písmena e), i) a l) zrušují.

Dosavadní písmena f) až h) se označují jako písmena e) až g), dosavadní písmena j) a k) se označují jako písmena h) a i) a dosavadní písmeno m) se označuje jako písmeno j).

- 4. V části první se hlava III včetně nadpisu a poznámek pod čarou č. 15 až 18 zrušuje.

- 5. V § 29 se písmeno i) zrušuje.

Dosavadní písmena j) a k) se označují jako písmena i) a j).

- 6. V § 33 písm. c) se slova „odst. 2 až 4“ zrušují.

- 7. V § 34 se písmeno b) zrušuje.

Dosavadní písmena c) až e) se označují jako písmena b) až d).

- 8. V § 35 písm. d) se slova „odst. 2 až 4“ zrušují.

- 9. V § 37 se odstavec 1 zrušuje.

Dosavadní odstavce 2 až 5 se označují jako odstavce 1 až 4.

- 10. V § 37 odstavec 4 zní:

„(4) Za správní delikt se uloží pokuta

- a) do 1 000 000 Kč, jde-li o správní delikt podle odstavce 1,

- b) do 7 000 000 Kč, jde-li o správní delikt podle odstavců 2 a 3.“.

- 11. V § 38 odst. 5 se slova „2 až 4“ nahrazují slovy „1 až 3“.

- 12. V § 47 se odstavce 1 a 2 zrušují a zároveň se zrušuje označení odstavce 3.

- 13. V § 47 se slova „a § 25 odst. 1“ zrušují.

##### § 12

#### Přechodné ustanovení

Uživatel registrované látky uvedený v § 22 zákona o integrované prevenci, ve znění účinném do dne nabytí účinnosti tohoto zákona, splní ohlašovací povinnost v rozsahu stanoveném v § 22 zákona o integrované prevenci, ve znění účinném do dne nabytí účinnosti tohoto zákona, za rok 2007 do 31. března 2008 a za rok 2008 do 31. března 2009; provozovatel podle § 3 odst. 1 písm. a) zákona o integrovaném registru znečišťování životního prostředí a integrovaném systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí a o změně některých zákonů plní ohlašovací povinnost jako uživatel registrované látky pouze v rozsahu, který přesahuje ohlašovací povinnost podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006, kterým se zřizuje evropský registr úniků a přenosů znečišťujících látek a kterým se mění směrnice Rady 91/689/EHS a 96/61/ES.

## ČÁST TŘETÍ

#### Změna vodního zákona

##### § 13

V § 126 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění zákona č. 76/2002 Sb., zákona č. 186/2006 Sb. a zákona č. 222/2006 Sb., se doplňuje odstavec 6, který zní:

„(6) Ohlašovací povinnost vůči vodoprávním úřadům nebo oprávněným subjektům podle § 10 odst. 1, § 22 odst. 2, § 38 odst. 3, § 88 odst. 5 a 10, § 93 odst. 1 a § 94 odst. 1 se plní prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí podle zákona o integrovaném registru znečišťování životního prostředí a integrovaném systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí a o změně některých zákonů.“.

##### § 14

#### Přechodná ustanovení

- 1. Povinné subjekty plnící ohlašovací povinnosti vymezené v § 126 odst. 6 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, které jsou zároveň provozovateli povinnými plnit ohlašovací povinnost podle nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 a podle zákona o integrovaném registru znečišťování životního prostředí a integrovaném systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí a o změně některých zákonů, ohlašují povinné údaje prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí poprvé za rok 2009.

- 2. Povinné subjekty plnící ohlašovací povinnosti vymezené v § 126 odst. 6 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, které jsou zároveň provozovateli činností podle přílohy I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 a nejsou zapojeny do integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí podle bodu 1, ohlašují povinné údaje prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí poprvé za rok 2010. Při ohlašování povinných údajů za rok 2008 a 2009 se postupuje podle dosavadních právních předpisů.

- 3. Povinné subjekty plnící ohlašovací povinnosti vymezené v § 126 odst. 6 zákona č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, které nejsou zapojeny do integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí podle bodu 1 nebo 2, ohlašují povinné údaje prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí poprvé za rok 2011. Při ohlašování povinných údajů za rok 2008 až 2010 se postupuje podle dosavadních právních předpisů.

## ČÁST ŠESTÁ

#### Změna zákona o obalech

##### § 19

V § 15 odst. 1 zákona č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění zákona č. 66/2006 Sb., se na konci textu písmene b) doplňují slova „prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí podle zákona o integrovaném registru znečišťování životního prostředí a integrovaném systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí a o změně některých zákonů“.

##### § 20

#### Přechodné ustanovení

Osoba, na kterou se vztahuje povinnost zapsat se do Seznamu osob, které jsou nositeli povinnosti zpětného odběru nebo využití odpadu z obalů podle § 14 zákona č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění účinném ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona, splní první ohlašovací povinnost prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností v oblasti životního prostředí za rok 2011. Při ohlašování povinných údajů za rok 2008 až 2010 se postupuje podle dosavadních právních předpisů.

## ČÁST SEDMÁ

#### ÚČINNOST

##### § 21

Tento zákon nabývá účinnosti dnem jeho vyhlášení.

**Vlček v. r.**

**Klaus v. r.**

**Topolánek v. r.**

Příloha k zákonu č. 25/2008 Sb.

Činnosti podle § 3 odst. 2

| Činnost | Prahová hodnota pro kapacitu |
| 1. Odvětví energetiky |  |
| --- | --- |
| Výroba elektřiny | o tepelném příkonu od 15 MW do 50 MW |
| Výroba plynu s výjimkou zplyňování | není stanovena |
| Výroba tepla | o tepelném příkonu od 15 MW do 50 MW |
| Výroba chladicí vody | o výrobní kapacitě větší než 2000 m3 denně |
| Výroba ledu | o výrobní kapacitě větší než 20 tun denně |
| Výroba rafinovaných ropných produktů, kromě minerálních olejů a plynu | není stanovena |
| 2. Výroba a zpracování kovů |  |
| --- | --- |
| Výroba surového železa nebo oceli, včetně kontinuálního lití | o výrobní kapacitě od 0,5 tuny za hodinu do 2,5 tun za hodinu |
| Výroba feroslitin | o výrobní kapacitě od 5 tun denně do 20 tun denně |
| Výroba plochých výrobků za studena, s výjimkou pásky | o kapacitě větší než 10 tun denně |
| Tváření železných kovů válcováním za tepla | o kapacitě od 5 tun surové oceli za hodinu do 20 tun surové oceli za hodinu |
| Tváření železných kovů kováním | o energii od 20 kJ do 50 kJ na jeden buchar, kde je tepelný výkon od 10 MW do 20 MW |
| Tváření železných kovů protlačováním | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba ocelových trub, trubek, dutých profilů a souvisejících potrubních tvarovek | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Tažení tyčí za studena | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Válcování ocelových úzkých pásů za studena | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Tváření ocelových profilů za studena | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Tažení ocelového drátu za studena | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Hutní zpracování neželezných kovů, s výjimkou olova a kadmia | o kapacitě tavení od 5 tun denně do 20 tun denně |
| Hutní zpracování olova nebo kadmia | o kapacitě tavení od 1 tuny denně do 4 tun denně |
| Zpracování jaderného paliva | není stanovena |
| Zpracování železných kovů ve slévárně | o výrobní kapacitě od 5 tun denně do 20 tun denně |
| Výroba odlitků z neželezných kovů, s výjimkou olova a kadmia | o kapacitě tavení od 5 tun denně do 20 tun denně |
| Výroba odlitků z olova nebo kadmia | o kapacitě tavení od 1 tuny denně do 4 tun denně |
| Výroba kovových konstrukcí a jejich dílů | o výrobní kapacitě větší než 10 tun denně |
| Výroba kovových dveří a oken | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba radiátorů a kotlů k ústřednímu topení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba kovových nádrží a zásobníků | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba parních kotlů, kromě kotlů pro ústřední topení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba zbraní | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba střeliva | o výrobní kapacitě střeliva větší než 5 tun denně |
| Kování, lisování, ražení, válcování nebo protlačování neželezných kovů; prášková metalurgie | o výrobní kapacitě větší než 5 tun nebo je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3 |
| Povrchová úprava a zušlechťování kovů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Obrábění kovů a plastů | o celkovém elektrickém příkonu větším než 100 kilowattů |
| Výroba nožířských výrobků | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba zámků a kování | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba nástrojů a nářadí | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ocelových sudů a podobných nádob | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba drobných kovových obalů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba drátěných výrobků, řetězů a pružin | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba spojovacích materiálů a spojovacích výrobků se závity | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních kovodělných výrobků jinde v této příloze neuvedených | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| 3. Zpracování nerostů |  |
| --- | --- |
| Povrchová těžba hnědého uhlí, včetně lignitu | je-li rozsah oblasti, v níž těžební práce skutečně probíhají, do 25 hektarů |
| Úprava hnědého uhlí, včetně lignitu | není stanovena |
| Dobývání kamene pro výtvarné nebo stavební účely, vápence, sádrovce, křídy a břidlice | je-li rozsah oblasti, v níž těžební práce skutečně probíhají, od 15 hektarů do 25 hektarů |
| Těžba písku a štěrkopísku | je-li rozsah oblasti, v níž těžební práce skutečně probíhají, od 15 hektarů do 25 hektarů |
| Těžba jílů a kaolinu | je-li rozsah oblasti, v níž těžební práce skutečně probíhají, od 15 hektarů do 25 hektarů |
| Těžba chemických minerálů a minerálů pro výrobu hnojiv | je-li rozsah oblasti, v níž těžební práce skutečně probíhají, od 15 hektarů do 25 hektarů |
| Těžba rašeliny | je-li rozsah oblasti, v níž těžební práce skutečně probíhají, od 15 hektarů do 25 hektarů |
| Povrchová těžba a těžba v lomech jinde v této příloze neuvedená | je-li rozsah oblasti, v níž těžební práce skutečně probíhají, od 15 hektarů do 25 hektarů |
| Výroba plochého skla | o kapacitě tavení od 5 tun denně do 20 tun denně |
| Tvarování a zpracování plochého skla | o kapacitě zpracování větší než 5 tun denně |
| Výroba dutého skla | o kapacitě tavení od 5 tun denně do 20 tun denně |
| Výroba skleněných vláken | o kapacitě tavení od 5 tun denně do 20 tun denně |
| Výroba ostatního skla, včetně technického | o kapacitě tavení od 5 tun denně do 20 tun denně |
| Zpracování ostatního skla, včetně technického | o kapacitě zpracování větší než 5 tun denně |
| Výroba žáruvzdorných výrobků | o výrobní kapacitě od 30 tun denně do 75 tun denně, anebo o kapacitě pecí od 2 m3 do 4 m3 a hustotě vsázky na pec od 150 kg/m3 do 300 kg/m3 |
| Výroba keramických obkládaček a dlaždic | o výrobní kapacitě od 30 tun denně do 75 tun denně, anebo o kapacitě pecí od 2 m3 do 4 m3 a hustotě vsázky na pec od 150 kg/m3 do 300 kg/m3 |
| Výroba pálených zdicích materiálů, tašek, dlaždic a podobných výrobků | o výrobní kapacitě od 30 tun denně do 75 tun denně, anebo o kapacitě pecí od 2 m3 do 4 m3 a hustotě vsázky na pec od 150 kg/m3 do 300 kg/m3 |
| Výroba keramických a porcelánových výrobků převážně pro domácnost a ozdobných předmětů | o výrobní kapacitě od 30 tun denně do 75 tun denně, anebo o kapacitě pecí od 2 m3 do 4 m3 a hustotě vsázky na pec od 150 kg/m3 do 300 kg/m3 |
| Výroba keramických sanitárních výrobků | o výrobní kapacitě od 30 tun denně do 75 tun denně, anebo o kapacitě pecí od 2 m3 do 4 m3 a hustotě vsázky na pec od 150 kg/m3 do 300 kg/m3 |
| Výroba keramických izolátorů a izolačního příslušenství | o výrobní kapacitě od 30 tun denně do 75 tun denně, anebo o kapacitě pecí od 2 m3 do 4 m3 a hustotě vsázky na pec od 150 kg/m3 do 300 kg/m3 |
| Výroba ostatních technických keramických výrobků | o výrobní kapacitě od 30 tun denně do 75 tun denně, anebo o kapacitě pecí od 2 m3 do 4 m3 a hustotě vsázky na pec od 150 kg/m3 do 300 kg/m3 |
| Výroba ostatních keramických výrobků | o výrobní kapacitě od 30 tun denně do 75 tun denně, anebo o kapacitě pecí od 2 m3 do 4 m3 a hustotě vsázky na pec od 150 kg/m3 do 300 kg/m3 |
| Výroba cementu | u rotačních pecí o výrobní kapacitě od 250 tun denně do 500 tun denně, u ostatních pecí od 25 tun denně do 50 tun denně |
| Výroba vápna | o výrobní kapacitě od 25 tun denně do 50 tun denně |
| Výroba sádry | o výrobní kapacitě větší než 25 tun denně |
| Výroba betonových výrobků pro stavební účely | o výrobní kapacitě větší než 100 tun denně |
| Výroba sádrových výrobků pro stavební účely | o kapacitě zpracování větší než 50 tun sádry denně |
| Výroba betonu připraveného k lití | o výrobní kapacitě větší než 25 m3 za hodinu |
| Výroba vláknitých cementů | o výrobní kapacitě větší než 10 tun denně |
| Výroba ostatních betonových, cementových a sádrových výrobků | o výrobní kapacitě větší než 100 tun denně pro betonové výrobky, větší než 50 tun denně pro sádrové výrobky a větší než 25 tun denně pro cementové výrobky |
| Výroba brusiv | o výrobní kapacitě větší než 1 tuna denně |
| Tavení minerálních materiálů, včetně výroby minerálních vláken | o kapacitě tavení od 10 tun denně do 20 tun denně |
| Výroba ostatních nekovových minerálních výrobků jinde v této příloze neuvedených | o výrobní kapacitě větší než 10 tun denně |
| 4. Chemický průmysl |  |
| --- | --- |
| Výroba nátěrových barev, laků a jiných nátěrových materiálů, tiskařských barev a tmelů | o spotřebě rozpouštědel větší než 30 kg za hodinu nebo větší než 50 tun za rok |
| Výroba mýdel a detergentů, čisticích a lešticích prostředků | není stanovena |
| Výroba parfémů a toaletních přípravků | o spotřebě rozpouštědel větší než 30 kg za hodinu nebo větší než 50 tun za rok |
| Výroba klihů | o výrobní kapacitě větší než 10 tun denně |
| Výroba farmaceutických přípravků, kromě výroby základních farmaceutických výrobků využívající chemické nebo biologické procesy | není stanovena |
| Výroba pryžových plášťů a duší | o kapacitě zpracování větší než 5 tun denně |
| Výroba ostatních pryžových výrobků | o kapacitě zpracování větší než 5 tun denně |
| Výroba plastových desek, fólií, hadic, trubek a profilů | o kapacitě zpracování větší než 1 tuna denně |
| Výroba plastových obalů | o kapacitě zpracování větší než 1 tuna denně |
| Výroba plastových výrobků pro stavebnictví | o kapacitě zpracování větší než 1 tuna denně |
| Výroba ostatních plastových výrobků | o kapacitě zpracování větší než 1 tuna denně |
| 5. Činnosti související s odpadními vodami, odpady a sanacemi |  |
| --- | --- |
| Čištění městských odpadních vod | o kapacitě od 50 000 ekvivalentních obyvatel do 100 000 ekvivalentních obyvatel |
| Samostatné čištění průmyslových odpadních vod, které slouží pro činnosti neuvedené v příloze I nařízení č. 166/2006/ES | o kapacitě větší než 5 000 m3 denně |
| Samostatné čištění průmyslových odpadních vod, které slouží pro jednu nebo více činností uvedených v příloze I nařízení č. 166/2006/ES | o kapacitě od 5 000 do 10 000 m3 denně |
| Sběr nebezpečných odpadů | s příjmem větším než 5 tun denně |
| Odstraňování ostatních odpadů | o kapacitě od 30 tun denně do 50 tun denně |
| Odstraňování nebo využívání nebezpečných odpadů | s příjmem od 5 tun denně do 10 tun denně |
| Úprava nebezpečných odpadů k dalšímu využití nebo odstranění | s příjmem od 5 tun denně do 10 tun denně |
| Úprava ostatních odpadů k dalšímu využití nebo odstranění | s příjmem větším než 30 tun denně |
| Sanace | s příjmem větším než 5 tun denně nebo s projektovaným výkonem větším než 1 tuna těkavých organických látek za rok |
| 6. Výroba a zpracování papíru a dřeva |  |
| --- | --- |
| Pilařská výroba a impregnace dřeva | o výrobní kapacitě větší než 50 m3 denně |
| Výroba dýh a desek na bázi dřeva | o výrobní kapacitě od 5 tun denně do 20 tun denně nebo větší než 100 m3 denně |
| Výroba sestavených parketových podlah | o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních výrobků stavebního truhlářství a tesařství | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba dřevěných obalů | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně nebo větší než 100 m3 denně |
| Výroba ostatních dřevěných, korkových, proutěných a slaměných výrobků, kromě nábytku | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba papíru a lepenky, včetně vlnitého papíru a lepenky | o výrobní kapacitě od 10 tun denně do 20 tun denně |
| Výroba papírových a lepenkových obalů | o výrobní kapacitě větší než 10 tun denně |
| Výroba domácích potřeb, hygienických a toaletních výrobků z papíru | o výrobní kapacitě větší než 10 tun denně |
| Výroba kancelářských potřeb z papíru | o výrobní kapacitě větší než 10 tun denně |
| Výroba tapet | o výrobní kapacitě větší než 10 tun denně |
| Výroba ostatních výrobků z papíru a lepenky | o výrobní kapacitě větší než 10 tun denně |
| 7. Intenzivní živočišná výroba |  |
| --- | --- |
| Intenzivní chov dojnic | s prostorem pro více než 500 kusů dojnic |
| Intenzivní chov prasat na porážku (jako jsou prasata na výkrm nad 30 kg, vyřazené prasnice a kanci) | s prostorem od 1500 do 2000 ks prasat na porážku nebo s prostorem od 500 do 750 ks prasnic (včetně prasniček). |
| 8. Živočišné a rostlinné produkty z odvětví potravin a nápojů |  |
| --- | --- |
| Zpracování a konzervování masa, včetně drůbežího | o výrobní kapacitě do 75 tun hotových produktů denně |
| Výroba masných výrobků a výrobků z drůbežího masa | o výrobní kapacitě do 75 tun hotových produktů denně |
| Zpracování a konzervování ryb, korýšů a měkkýšů | o výrobní kapacitě do 75 tun hotových produktů denně |
| Zpracování a konzervování brambor | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba ovocných a zeleninových šťáv | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Ostatní zpracování a konzervování ovoce a zeleniny | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba olejů a tuků ze surovin živočišného původu | o výrobní kapacitě do 75 tun hotových produktů denně |
| Výroba olejů a tuků ze surovin rostlinného původu | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba margarínu | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Úprava a zpracování mléka, výroba mléčných výrobků a sýrů | s množstvím odebíraného mléka do 200 t denně (v průměru za rok) |
| Výroba zmrzliny | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně v průměru za čtvrtletí) nebo s množstvím odebíraného mléka do 200 t denně (v průměru za rok) |
| Výroba mlýnských výrobků | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba škrobárenských výrobků | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba pekařských a cukrářských výrobků, kromě trvanlivých | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba sucharů a sušenek; výroba trvanlivých cukrářských výrobků | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba makaronů, nudlí, kuskusu a podobných moučných výrobků | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba cukru | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba kakaa, čokolády a cukrovinek | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Zpracování čaje a kávy | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba koření a aromatických výtažků | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba hotových pokrmů ze surovin živočišného původu | o výrobní kapacitě do 75 tun hotových produktů denně |
| Výroba hotových pokrmů ze surovin rostlinného původu | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba homogenizovaných potravinářských přípravků a dietních potravin ze surovin živočišného původu | o výrobní kapacitě do 75 tun hotových produktů denně |
| Výroba homogenizovaných potravinářských přípravků a dietních potravin ze surovin rostlinného původu | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba ostatních potravinářských výrobků jinde v této příloze neuvedených ze surovin živočišného původu | o výrobní kapacitě do 75 tun hotových produktů denně |
| Výroba ostatních potravinářských výrobků jinde v této příloze neuvedených ze surovin rostlinného původu | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba průmyslových krmiv ze surovin živočišného původu | o výrobní kapacitě do 75 tun hotových produktů denně |
| Výroba průmyslových krmiv ze surovin rostlinného původu | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Destilace, rektifikace a míchání lihovin | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba vína z vinných hroznů | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba jablečného vína a jiných ovocných vín | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba ostatních nedestilovaných kvašených nápojů | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba piva | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba sladu | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba nealkoholických nápojů; stáčení minerálních a ostatních vod do lahví | o výrobní kapacitě do 300 tun hotových produktů denně (v průměru za čtvrtletí) |
| Výroba tabákových výrobků | není stanovena |
| 9. Ostatní činnosti |  |
| 9.a Ostatní činnosti – výroba počítačů, elektronických a optických přístrojů a zařízení |  |
| --- | --- |
| Výroba elektronických součástek | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba osazených elektronických desek | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba počítačů a periferních zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba komunikačních zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba spotřební elektroniky | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba měřicích, zkušebních a navigačních přístrojů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba časoměrných přístrojů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ozařovacích, elektroléčebných a elektroterapeutických přístrojů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba optických a fotografických přístrojů a zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba magnetických a optických médií | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| 9.b Ostatní činnosti – výroba, praní textilií, oděvů, usní a souvisejících výrobků |  |
| --- | --- |
| Úprava a spřádání textilních vláken a příze | o kapacitě zpracování od 5 do 10 tun denně |
| Tkaní textilií | o kapacitě zpracování větší než 5 tun denně |
| Konečná úprava textilií | o kapacitě zpracování od 5 do 10 tun denně |
| Výroba konfekčních textilních výrobků, kromě oděvů | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba koberců a kobercových předložek | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba lan, provazů a síťovaných výrobků | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba netkaných textilií a výrobků z nich, kromě oděvů | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba ostatních technických a průmyslových textilií | o kapacitě zpracování větší než 5 tun denně |
| Výroba textilií jinde v této příloze neuvedených | o kapacitě zpracování větší než 5 tun denně |
| Výroba kožených oděvů | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba pracovních oděvů | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba ostatních svrchních oděvů | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba osobního prádla | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba ostatních oděvů a oděvních doplňků | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba kožešinových výrobků | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Vydělávání kůží a kožešin | o kapacitě zpracování od 5 tun do 12 tun hotových výrobků denně |
| Barvení kůží a kožešin | o kapacitě zpracování větší než 5 tun hotových výrobků denně |
| Výroba obuvi s usňovým svrškem | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Výroba obuvi z ostatních materiálů | o výrobní kapacitě větší než 5 tun denně |
| Praní a chemické čištění textilních a kožešinových výrobků | s příjmem větším než 3 tuny denně |
| 9.c Ostatní činnosti – tisk a činnosti související s tiskem |  |
| --- | --- |
| Tisk novin | o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Tisk ostatní, kromě novin | o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| 9.d Ostatní činnosti – výroba elektrických zařízení |  |
| --- | --- |
| Výroba elektrických motorů, generátorů a transformátorů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba elektrických rozvodných a kontrolních zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba baterií a akumulátorů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15m3 do 30 m3; o spotřebě olova nebo kadmia 500 kg za rok nebo u ostatních kovů 1 tuna za rok |
| Výroba optických kabelů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba elektrických vodičů a kabelů jinde v této příloze neuvedených | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba elektroinstalačních zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba elektrických osvětlovacích zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba elektrických spotřebičů převážně pro domácnost | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba neelektrických spotřebičů převážně pro domácnost | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních elektrických zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| 9.e Ostatní činnosti – výroba strojů a zařízení jinde nezařazených |  |
| --- | --- |
| Výroba motorů a turbín, kromě motorů pro letadla, automobily a motocykly | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba hydraulických a pneumatických zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních čerpadel a kompresorů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních potrubních armatur | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ložisek, ozubených kol, převodů a hnacích prvků | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba pecí a hořáků pro topeniště | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba zdvihacích a manipulačních zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba kancelářských strojů a zařízení, kromě počítačů a periferních zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ručních mechanizovaných nástrojů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba průmyslových chladicích a klimatizačních zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních strojů a zařízení pro všeobecné účely jinde v této příloze neuvedených | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba zemědělských a lesnických strojů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba kovoobráběcích strojů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních obráběcích strojů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba strojů pro metalurgii | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba strojů pro těžbu, dobývání a stavebnictví | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba strojů na výrobu potravin, nápojů a zpracování tabáku | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba strojů na výrobu textilu, oděvních výrobků a výrobků z usní | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba strojů a přístrojů na výrobu papíru a lepenky | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba strojů na výrobu plastů a pryže | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních strojů pro speciální účely jinde v této příloze neuvedených | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| 9.f Ostatní činnosti – výroba dopravních prostředků |  |
| --- | --- |
| Výroba motorových vozidel a jejich motorů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba karoserií motorových vozidel; výroba přívěsů a návěsů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba elektrického a elektronického zařízení pro motorová vozidla | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních dílů a příslušenství pro motorová vozidla | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Stavba a nátěr lodí nebo odstraňování nátěru z lodí | o kapacitě pro lodě délky od 30 metrů do 100 metrů |
| Stavba a nátěr plavidel nebo odstraňování nátěru z plavidel | o kapacitě pro plavidla délky větší než 30 metrů |
| Stavba rekreačních a sportovních člunů | o kapacitě pro čluny délky větší než 4 metry |
| Výroba železničních lokomotiv a vozového parku | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba letadel a jejich motorů, kosmických lodí a souvisejících zařízení | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba vojenských bojových vozidel | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba motocyklů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba jízdních kol a vozíků pro invalidy | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba ostatních dopravních prostředků a zařízení jinde v této příloze neuvedených | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| 9.g Ostatní činnosti – výroba nábytku |  |
| --- | --- |
| Výroba kancelářského nábytku a zařízení obchodů | o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba kuchyňského nábytku | o spotřebě rozpouštědel 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba matrací | o výrobní kapacitě větší než 500 kusů denně |
| Výroba ostatního nábytku | o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| 9.h Ostatní činnosti – ostatní zpracovatelský průmysl |  |
| --- | --- |
| Ražení mincí | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba bižuterie a příbuzných výrobků | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok / o projektované kapacitě větší než 5 tun zpracované skleněné suroviny ročně |
| Výroba hudebních nástrojů | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba sportovních potřeb | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba her a hraček | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba lékařských a dentálních nástrojů a potřeb | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba košťat a kartáčnických výrobků | o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |
| Výroba v ostatním zpracovatelském průmyslu v této příloze neuvedená | je-li objem lázní pro povrchovou úpravu od 15 m3 do 30 m3; o spotřebě rozpouštědel od 30 kg za hodinu do 150 kg za hodinu nebo od 50 tun za rok do 200 tun za rok |

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006 ze dne 18. ledna 2006, kterým se zřizuje evropský registr úniků a přenosů znečišťujících látek a kterým se mění směrnice Rady 91/689/EHS a 96/61/ES.

^2) Čl. 1 nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^3) § 3 zákona č. 365/2000 Sb., o informačních systémech veřejné správy a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.

^4) Čl. 2 bod 6, čl. 5, čl. 9 odst. 1 a příloha I nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^5) Čl. 5 a 9 odst. 1, příloha II nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 166/2006.

^6) Zákon č. 86/2002 Sb., o ochraně ovzduší a o změně některých dalších zákonů (zákon o ochraně ovzduší), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 477/2001 Sb., o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů. Zákon č. 254/2001 Sb., o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^6a) § 22 zákona č. 300/2008 Sb., o elektronických úkonech a autorizované konverzi dokumentů, ve znění zákona č. 190/2009 Sb.

^8) § 2 písm. q) zákona č. 365/2000 Sb., ve znění zákona č. 81/2006 Sb.

^9) Například zákon č. 185/2001 Sb., o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů.
