---
title: "Zákon o odškodnění osob odvlečených do SSSR nebo do táborů, které SSSR zřídil v jiných státech"
identifier: "SB-2002-172"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2002-05-09"
last_updated: "2002-05-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/172/2014-01-01"
official_code: "172/2002 Sb."
full_citation: "Zákon č. 172/2002 Sb., o odškodnění osob odvlečených do SSSR nebo do táborů, které SSSR zřídil v jiných státech"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 172/2002 Sb., o odškodnění osob odvlečených do SSSR nebo do táborů, které SSSR zřídil v jiných státech ve znění zákona č. 458/2011 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/172/2014-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-05-09"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_ZAKON"
base_document_id: "38473"
gazette_issue_number: "73"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "458/2011 Sb."
---
# Zákon o odškodnění osob odvlečených do SSSR nebo do táborů, které SSSR zřídil v jiných státech

##### § 1

Tento zákon se vztahuje na občany České republiky, kteří jako českoslovenští občané byli odvlečeni do Svazu sovětských socialistických republik nebo do táborů, které měl Svaz sovětských socialistických republik zřízeny v jiných státech.

##### § 2

(1) Oprávněnou osobou je fyzická osoba, která splňuje následující podmínky:

- a) byla odvlečena do Svazu sovětských socialistických republik nebo do táborů, které měl Svaz sovětských socialistických republik zřízeny v jiných státech,

- b) v době odvlečení byla občanem Československa,

- c) je občanem České republiky,

- d) nebyla příjemcem nároků podle zákona Slovenské národní rady č. 319/1991 Sb., ve znění pozdějších předpisů,

- e) nebyla pravomocně odsouzena pro zločiny směřující proti demokratickému Československu^1) a nebyla osobou státně nespolehlivou podle zákona č. 128/1946 Sb., o neplatnosti některých majetkově-právních jednání z doby nesvobody a o nárocích z této neplatnosti a z jiných zásahů do majetku vzcházejících.

(2) Zemřela-li osoba splňující podmínky podle odstavce 1 nebo byla-li prohlášena za mrtvou, jsou oprávněnými osobami

- a) děti a manžel oprávněné osoby,

- b) rodiče oprávněné osoby.

##### § 3

(1) Oprávněné osoby mají nárok na poskytnutí jednorázové peněžní částky (dále jen „nárok“).

(2) Nárok je nutné uplatnit ve formě písemné žádosti u orgánu příslušného k rozhodnutí nejpozději do 31. prosince 2002, jinak nárok zaniká.

##### § 4

(1) Doba protiprávního odvlečení se pro vznik a výši nároků náležejících z pracovního poměru a nemocenského pojištění započte jako doba trvání pracovního poměru.

(2) Pro účely důchodového zabezpečení se doba pobytu v táborech považuje za dobu výkonu zaměstnání v první pracovní kategorii.

##### § 5

(1) Občanům uvedeným v § 2 odst. 1 náleží jednorázová částka ve výši 12 000 Kč za každý započatý měsíc odvlečení.

(2) Pokud osoba oprávněná podle § 2 odst. 1 zemřela nebo byla prohlášena za mrtvou, vztahuje se nárok na vdovy nebo vdovce, pokud jejich manželství trvalo v době odvlečení manžela nebo bylo z důvodu nemožnosti uzavřít manželství uzavřeno nejpozději do šesti měsíců po návratu. Stejně tak se vztahuje i na vdovy a vdovce, kteří uzavřeli nové manželství. Výše jednorázové peněžní částky pro vdovu nebo vdovce, rodiče a děti činí vždy polovinu částky, která by náležela osobě oprávněné podle § 2 odst. 1.

##### § 6

(1) Nárok na odškodnění uplatní žadatel písemně u České správy sociálního zabezpečení. K žádosti je nutné připojit ověřený doklad o délce pobytu v táboře nucených prací.

(2) Doklad o pobytu lze nahradit svědeckou výpovědí dvou svědků.

(3) O poskytnutí jednorázové peněžní částky rozhoduje a jednorázovou částku vyplácí Česká správa sociálního zabezpečení.

##### § 7

(1) Řízení podle tohoto zákona se zahajuje na návrh oprávněné osoby. Včas uplatněný nárok, pokud o něm nebylo rozhodnuto nebo pokud jednorázová peněžní částka nebyla vyplacena, přechází v případě úmrtí oprávněné osoby na její dědice.

(2) Na toto řízení se použije, pokud tento zákon nestanoví jinak, správní řád.

(3) Proti rozhodnutí orgánu uvedenému v § 6 lze podat opravný prostředek k vrchnímu soudu, v jehož obvodu je obecný soud oprávněné osoby.

##### § 8

(1) Řízení podle tohoto zákona je osvobozeno od poplatků.

(2) Jednorázová peněžní částka poskytnutá podle tohoto zákona nepodléhá dani z příjmu fyzických osob, nezahrnuje se do vyměřovacího základu pro výpočet pojistného na veřejné zdravotní pojištění ani do příjmu rozhodného pro výpočet pojistného na sociální zabezpečení a na státní politiku zaměstnanosti, ani do příjmů rozhodných pro účely sociálních dávek.

(3) Náklady na jednorázovou finanční částku hradí stát.

(4) Odškodněním podle tohoto zákona nejsou dotčena práva poškozených domáhat se odškodnění vůči jiným státům.

##### § 9

Tento zákon nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Klaus v. r.**

**Havel v. r.**

**Zeman v. r.**

^1) Dekret presidenta republiky č. 16/1945 Sb. II, o potrestání zločinců, zrádců a jejich pomahačů a o mimořádných lidových soudech. Zákon č. 22/1946 Sb., jímž se schvalují, mění a doplňují předpisy o potrestání nacistických zločinců, zrádců a jejich pomahačů a o mimořádných lidových soudech. Zákon č. 149/1946 Sb., o prodloužení účinnosti dekretů presidenta republiky o mimořádném lidovém soudnictví. Zákon č. 245/1946 Sb., jímž se mění a doplňují dekrety presidenta republiky o mimořádném lidovém soudnictví a prodlužuje jejich účinnost. Zákon č. 33/1948 Sb., jímž se obnovuje účinnost retribučního dekretu a nařízení o lidovém soudnictví a mění některá jejich ustanovení.
