---
title: "Zákon, kterým se mění zákon č. 19/1993 Sb., o orgánech státní správy České republiky v oblasti puncovnictví a zkoušení drahých kovů, ve znění zákona č. 309/2002 Sb., a zákon č. 539/1992 Sb., o puncovnictví a zkoušení drahých kovů (puncovní zákon), ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2006-157"
country: "cz"
rank: "law"
publication_date: "2006-04-27"
last_updated: "2006-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2006/157/2006-05-01"
official_code: "157/2006 Sb."
full_citation: "Zákon č. 157/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 19/1993 Sb., o orgánech státní správy České republiky v oblasti puncovnictví a zkoušení drahých kovů, ve znění zákona č. 309/2002 Sb., a zákon č. 539/1992 Sb., o puncovnictví a zkoušení drahých kovů (puncovní zákon), ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Zákon č. 157/2006 Sb., kterým se mění zákon č. 19/1993 Sb., o orgánech státní správy České republiky v oblasti puncovnictví a zkoušení drahých kovů, ve znění zákona č. 309/2002 Sb., a zákon č. 539/1992 Sb., o puncovnictví a zkoušení drahých kovů (puncovní zákon), ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2006/157/2006-05-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2006-05-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_ZAKON"
base_document_id: "43219"
gazette_issue_number: "55"
gazette_issue_year: "2006"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Zákon, kterým se mění zákon č. 19/1993 Sb., o orgánech státní správy České republiky v oblasti puncovnictví a zkoušení drahých kovů, ve znění zákona č. 309/2002 Sb., a zákon č. 539/1992 Sb., o puncovnictví a zkoušení drahých kovů (puncovní zákon), ve znění pozdějších předpisů

## ČÁST PRVNÍ

#### Změna zákona č. 19/1993 Sb.

##### Čl. I

Zákon č. 19/1993 Sb., o orgánech státní správy České republiky v oblasti puncovnictví a zkoušení drahých kovů, ve znění zákona č. 309/2002 Sb., se mění takto:

- 1. V § 1 odst. 1 se ve větě první slova „České republiky“ zrušují a ve větě druhé se slova „rozpočtovou organizací“ nahrazují slovy „organizační složkou státu“.

- 2. V § 1 odst. 2 se slovo „ředitel“ nahrazuje slovem „předseda“.

- 3. V § 4 písmeno b) včetně poznámky pod čarou č. 5a zní:

- „b) přiděluje a zrušuje výrobní značky výrobcům tuzemského zboží^5), a přiděluje a zrušuje odpovědnostní značky obchodníkům dovážejícím cizí zboží^5a),

^5a) § 46a a 47 puncovního zákona.“.

- 4. V § 4 se na konci textu písmene d) doplňují slova „a vydává osvědčení o zápisu klenotnické slitiny do seznamu registrovaných slitin“.

- 5. V § 4 se za písmeno d) vkládá nové písmeno e), které zní:

- „e) rozhoduje o ponechání přidělené výrobní značky nebo odpovědnostní značky,“.

Dosavadní písmena e) až j) se označují jako písmena f) až k).

- 6. V § 4 písm. f) a písm. j) se slovo „československých“ nahrazuje slovem „českých“.

- 7. V § 4 písm. i) se slova „se zbožím“ nahrazují slovy „s výrobky a věcmi“.

- 8. V § 4 se na konci písmene k) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno l), které zní:

- „l) plní další úkoly vyplývající ze zvláštních právních předpisů.“.

- 9. V § 5 odst. 1 se slovo „ředitel“ nahrazuje slovem „předseda“.

- 10. V § 5 odst. 3 písm. b) se slovo „československých“ nahrazuje slovem „českých“ a v odst. 3 písm. c) se slovo „ředitelem“ nahrazuje slovem „předsedou“.

- 11. V § 5 odst. 4 písm. b) se slovo „ředitelem“ nahrazuje slovem „předsedou“.

- 12. Poznámka pod čarou č. 14 zní:

„^14) Zákon č. 634/2004 Sb., o správních poplatcích, ve znění pozdějších předpisů.“.

- 13. V § 6 odst. 1 se slova „§ 4 písm. b), c) a d)“ nahrazují slovy „§ 4 písm. b), c), d) a e)“.

- 14. V § 6 odst. 2 se slova „písm. e) až g)“ nahrazují slovy „písm. f) až h) a l)“.

- 15. V § 6 odst. 3 se slova „písm. f) a g)“ nahrazují slovy „písm. g), h) a l)“.

- 16. V § 6 odst. 4 se slova „České republiky“ zrušují.

- 17. V § 7 se zrušuje odstavec 2.

Dosavadní odstavce 3 a 4 se označují jako odstavce 2 a 3.

- 18. Za § 7 se vkládá nový § 7a, který včetně poznámek pod čarou č. 16a, 16b a 16c zní:

##### „§ 7a

(1) Ministerstvo vnitra poskytuje Puncovnímu úřadu pro potřeby výkonu státní správy v oblasti puncovní inspekce^4) a vedení registru výrobců a obchodníků^16a) z informačního systému evidence obyvatel^16b) údaje o obyvatelích; obyvatelem se rozumí fyzická osoba podle zvláštního právního předpisu^16c). Ministerstvo vnitra poskytuje Puncovnímu úřadu údaje v elektronické podobě způsobem umožňujícím dálkový přístup.

(2) Poskytovanými údaji podle odstavce 1 jsou:

- a) u státních občanů České republiky

- 1. jméno, popřípadě jména, příjmení, popřípadě jejich změna, rodné příjmení,

- 2. datum narození,

- 3. rodné číslo,

- 4. adresa místa trvalého pobytu, včetně předchozích adres místa trvalého pobytu,

- 5. datum a místo úmrtí, popřípadě jde-li o úmrtí občana mimo území České republiky, datum úmrtí a stát, na jehož území k úmrtí došlo,

- 6. den, který byl v rozhodnutí soudu o prohlášení za mrtvého uveden jako den úmrtí,

- b) u cizinců, kteří jsou obyvateli

- 1. jméno, popřípadě jména, příjmení, popřípadě jejich změna, rodné příjmení,

- 2. datum narození,

- 3. rodné číslo,

- 4. druh a adresa místa pobytu,

- 5. počátek pobytu, popřípadě datum ukončení pobytu,

- 6. datum a místo úmrtí, popřípadě den, který byl v rozhodnutí soudu o prohlášení za mrtvého uveden jako den úmrtí.

(3) Z poskytovaných údajů lze v konkrétním případě použít vždy jen takové údaje, které jsou nezbytné ke splnění daného účelu.

^16a) § 40a puncovního zákona.

^16b) Zákon č. 133/2000 Sb., o evidenci obyvatel a rodných číslech a o změně některých zákonů (zákon o evidenci obyvatel), ve znění pozdějších předpisů.

^16c) § 1 zákona č. 133/2000 Sb., ve znění zákona č. 53/2004 Sb.“.

##### Čl. II

#### Přechodné ustanovení

Ředitel Puncovního úřadu, který vykonával tuto funkci podle zákona č. 19/1993 Sb., o orgánech státní správy České republiky v oblasti puncovnictví a zkoušení drahých kovů, ve znění zákona č. 309/2002 Sb., se považuje za předsedu Puncovního úřadu podle tohoto zákona.

## ČÁST DRUHÁ

#### Změna puncovního zákona

##### Čl. III

Zákon č. 539/1992 Sb., o puncovnictví a zkoušení drahých kovů (puncovní zákon), ve znění zákona č. 19/1993 Sb. a zákona č. 127/2003 Sb., se mění takto:

- 1. V § 40a odst. 1 se na konci písmene e) tečka nahrazuje čárkou a doplňuje se písmeno f), které zní:

- „f) vyobrazení výrobní značky (§ 46) a odpovědnostní značky (§ 46a), byly-li přiděleny.“.

- 2. V § 40a odst. 2 se za slova „elektronická adresa“ vkládají slova „vyobrazení výrobní značky a odpovědnostní značky“. Dále se za slovem „provozovny“ spojka „a“ nahrazuje čárkou a doplňují se slova „a vyobrazení výrobní značky a odpovědnostní značky“.

- 3. V § 41 odst. 2 se na konci písmene d) doplňuje věta „Pro tento účel se považují za zboží i výrobky z jiných materiálů než drahých kovů, pokud jsou vzhledově se zbožím zaměnitelné.“.

- 4. V § 50 odst. 2 se na konci doplňují slova „, pokud toto označení bylo provedeno značkami užívanými k 1. květnu 2004 nebo značkami užívanými později“.

## ČÁST TŘETÍ

#### ÚČINNOST

##### Čl. IV

Tento zákon nabývá účinnosti prvním dnem měsíce následujícího po dni jeho vyhlášení.

**Zaorálek v. r.**

**Klaus v. r.**

**Paroubek v. r.**
