---
title: "Nařízení vlády o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou úvěru na úhradu části nákladů spojených s výstavbou bytu osobami mladšími 36 let"
identifier: "SB-2002-97"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2002-03-22"
last_updated: "2007-05-09"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/97/2007-05-09"
official_code: "97/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 97/2002 Sb., o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou úvěru na úhradu části nákladů spojených s výstavbou bytu osobami mladšími 36 let"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 97/2002 Sb., o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou úvěru na úhradu části nákladů spojených s výstavbou bytu osobami mladšími 36 let ve znění nařízení vlády č. 665/2004 Sb. a nařízení vlády č. 98/2007 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/97/2007-05-09"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-04-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "38309"
gazette_issue_number: "43"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "98/2007 Sb."
---
# Nařízení vlády o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou úvěru na úhradu části nákladů spojených s výstavbou bytu osobami mladšími 36 let

##### § 1

Toto nařízení upravuje rozsah a podmínky poskytování úvěrů z prostředků Státního fondu rozvoje bydlení (dále jen „Fond“) osobám mladším 36 let (dále jen „žadatel“) na úhradu části nákladů spojených s výstavbou bytu.

##### § 2

V tomto nařízení se rozumí:

- a) výstavbou bytu

- 1. výstavba bytu podle zákona o vlastnictví bytů,^1)

- 2. výstavba bytu v rodinném domě,^2) nebo

- 3. změna stavby, kterou vznikne byt z prostorů, které byly kolaudovány k jiným účelům než k bydlení,

- b) žadatelem fyzická osoba, která žádá o úvěr poskytovaný podle tohoto nařízení,

- c) příjemcem žadatel, kterému byl úvěr podle tohoto nařízení poskytnut,

- d) nabyvatelem fyzická osoba, na kterou přešlo nebo bylo převedeno vlastnické právo k bytu vystavěnému podle písmene a) v době, kdy úvěr poskytnutý podle tohoto nařízení není splacen.

##### § 3

(1) Úvěr podle tohoto nařízení lze poskytnout žadateli, který nedovršil v roce podání žádosti o úvěr 36 let a není v době podání žádosti vlastníkem ani spoluvlastníkem bytu, bytového domu^3) nebo rodinného domu.^2)

(2) Je-li žádost o úvěr podána za trvání manželství žadatele, lze úvěr poskytnout, splní-li podmínky uvedené v odstavci 1 oba manželé.

(3) Úvěr lze poskytnout, jsou-li splněny podmínky stanovené v odstavcích 1 a 2, na výstavbu

- a) bytu, jestliže podlahová plocha všech místností bytu, včetně místností, které tvoří příslušenství bytu, nepřesáhne 80 m^2, nebo

- b) bytu v rodinném domě s jedním bytem, jestliže podlahová plocha všech místností bytu včetně místností, které tvoří příslušenství bytu, kromě garáže, nepřesáhne 120 m^2.

(4) Úvěr podle tohoto nařízení lze poskytnout na výstavbu bytu zahájenou na základě stavebního povolení vydaného počínaje 1. lednem 2000 nebo po splnění jiných podmínek k provedení stavby, vyžadovaných stavebním zákonem po 1. lednu 2007.

(5) Byt pořízený výstavbou podle tohoto nařízení musí být na území České republiky a po dobu splácení úvěru nesmí sloužit k jiným účelům než k bydlení příjemce nebo nabyvatele.

(6) Úvěr podle tohoto nařízení nelze poskytnout na výstavbu bytu, na který byl poskytnut úvěr z prostředků Státního fondu rozvoje bydlení podle nařízení vlády č. 616/2004 Sb., o použití prostředků Státního fondu rozvoje bydlení formou úvěru na úhradu části nákladů spojených s výstavbou nebo pořízením bytu některými osobami mladšími 36 let.

##### § 4

(1) Písemné žádosti o úvěr se podávají u Fondu a jsou vyřizovány v pořadí, ve kterém byly Fondu doručeny.

(2) Žádost o úvěr obsahuje vždy jméno a příjmení, trvalý pobyt a datum narození žadatele, výši požadovaného úvěru a druh výstavby bytu podle § 2 písm. a).

(3) Úvěr se poskytuje na základě úvěrové smlouvy uzavřené mezi žadatelem a Fondem.

(4) Úvěry se poskytují v české měně.

(5) Úvěr nelze poskytnout příjemci ani nabyvateli opakovaně; za trvání manželství lze poskytnout pouze jeden úvěr; na výstavbu bytu, na který byl podle tohoto nařízení úvěr poskytnut, nelze již další úvěr podle tohoto nařízení poskytnout.

(6) Byt vystavěný podle § 2 písm. a) musí být po dobu splácení úvěru ve výlučném vlastnictví příjemce nebo nabyvatele. Pokud byl úvěr poskytnut jednomu z manželů, musí být, trvá-li manželství, byt vystavěný podle § 2 písm. a) po dobu splácení úvěru ve společném jmění manželů nebo ve výlučném vlastnictví toho z manželů, kterému byl úvěr poskytnut.

##### § 5

(1) Úvěr lze poskytnout do výše 200 000 Kč.

(2) Vyčerpané prostředky úvěru se úročí 3% úrokovou sazbou ročně; úročení vyčerpané části úvěru začíná dnem zahájení čerpání úvěru.

(3) Příjemce musí zahájit čerpání úvěru do 2 let ode dne účinnosti úvěrové smlouvy.

(4) Úvěr lze čerpat do 3 let ode dne účinnosti úvěrové smlouvy; o částku, která nebyla po uplynutí 3 let vyčerpána, se celková částka poskytnutého úvěru snižuje.

##### § 6

(1) Úvěr je splatný do 10 let ode dne, kdy bylo započato s jeho čerpáním. Požádá-li v průběhu splácení úvěru příjemce nebo nabyvatel písemně o přerušení splácení úvěru ze závažných důvodů, kterými jsou zejména ztráta zaměstnání nebo nemoc, může Fond povolit přerušení splácení až na dobu 2 let. V takovém případě se doba splatnosti úvěru prodlouží o dobu, na kterou bylo povoleno přerušení splácení.

(2) Úvěr se splácí pravidelnými měsíčními splátkami zahrnujícími splátku jistiny a úrok na účet uvedený v úvěrové smlouvě; příjemce nebo nabyvatel může kdykoliv zaplatit mimořádné splátky a splatit tak úvěr předčasně.

(3) Fond je oprávněn odstoupit od úvěrové smlouvy,

- a) je-li příjemce nebo nabyvatel v prodlení se zaplacením nejméně 2 měsíčních splátek úvěru ve sjednané výši a termínu a neuhradí-li tyto dlužné splátky nejdéle do 30 dnů od doručení písemné výzvy Fondu k zaplacení, pokud mu nebylo povoleno přerušení splácení úvěru podle odstavce 1,

- b) nedodrží-li příjemce nebo nabyvatel podmínky uvedené v § 3 odst. 5, v § 4 odst. 6 a v § 5 odst. 3.

(4) V případě odstoupení od úvěrové smlouvy je Fond oprávněn požadovat okamžité splacení dlužné částky a nevyplatit nevyčerpanou část úvěru. Úvěrová smlouva zaniká dnem, kdy bylo příjemci nebo nabyvateli doručeno sdělení Fondu, že od smlouvy odstupuje. V případě porušení podmínek se postupuje podle zvláštního právního předpisu.^4)

##### § 7

(1) Dojde-li k převodu vlastnického práva k bytu vystavěnému podle § 2 písm. a), na který byl úvěr podle tohoto nařízení poskytnut, na jinou fyzickou osobu v době, kdy úvěr není splacen, může nabyvatel převzít závazek splácení úvěru pouze tehdy, splňuje-li podmínky stanovené v § 3 odst. 1 a 2. Nesplňuje-li nabyvatel podmínky stanovené v § 3 odst. 1 a 2, splatí příjemce tento úvěr před převodem vlastnického práva k bytu. V případě, že vlastníkem bytu se dohodou manželů nebo po zániku manželství jiným způsobem než úmrtím manžela stane manžel, jemuž úvěr nebyl poskytnut, splnění podmínek stanovených v § 3 odst. 1 a 2 se nevyžaduje.

(2) Dojde-li k přechodu vlastnického práva k bytu vystavěnému podle § 2 písm. a), na který byl úvěr podle tohoto nařízení poskytnut, v době, kdy úvěr není splacen, může nabyvatel převzít závazek splácení úvěru a splnění podmínek stanovených v § 3 odst. 1 a 2 se nevyžaduje.

##### § 8

Pro kontrolu dodržování podmínek použití prostředků Fondu podle tohoto nařízení a uplatnění sankcí platí zvláštní právní předpis.^5)

##### § 9

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. dubna 2002.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Ministr pro místní rozvoj:**

**Ing. Lachnit, CSc. v. r.**

^1) Zákon č. 72/1994 Sb., kterým se upravují některé spoluvlastnické vztahy k budovám a některé vlastnické vztahy k bytům a nebytovým prostorům a doplňují některé zákony (zákon o vlastnictví bytů), ve znění zákona č. 273/1994 Sb., nálezu Ústavního soudu uveřejněného pod č. 280/1996 Sb., zákona č. 97/1999 Sb., zákona č. 103/2000 Sb., zákona č. 229/2001 Sb. a zákona č. 451/2001 Sb.

^2) § 3 písm. c) vyhlášky č. 137/1998 Sb., o obecných technických požadavcích na výstavbu.

^3) § 3 písm. b) vyhlášky č. 137/1998 Sb.

^4) Zákon č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění zákona č. 493/2000 Sb., zákona č. 141/2001 Sb., zákona č. 187/2001 Sb., zákona č. 320/2001 Sb. a zákona č. 450/2001 Sb.

^5) § 44 zákona č. 218/2000 Sb., ve znění zákona č. 187/2001 Sb. a zákona č. 320/2001 Sb. Zákon č. 320/2001 Sb., o finanční kontrole ve veřejné správě a o změně některých zákonů (zákon o finanční kontrole).
