---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 393/2020 Sb., o digitální technické mapě kraje"
identifier: "SB-2023-186"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2023-06-23"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2023/186/2024-07-01"
official_code: "186/2023 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 186/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 393/2020 Sb., o digitální technické mapě kraje"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 186/2023 Sb., kterou se mění vyhláška č. 393/2020 Sb., o digitální technické mapě kraje"
eli: "/eli/cz/sb/2023/186/2024-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2024-07-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "59273"
gazette_issue_number: "91"
gazette_issue_year: "2023"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška č. 393/2020 Sb., o digitální technické mapě kraje

##### Čl. I

Vyhláška č. 393/2020 Sb., o digitální technické mapě kraje, se mění takto:

- 1. V § 3 odst. 5 se čárka za slovem „linie“ nahrazuje slovem „nebo“ a slova „nebo plocha s definičním bodem“ se zrušují.

- 2. V § 3 odstavec 7 zní:

„(7) U objektů a zařízení dopravní a technické infrastruktury a u objektů a zařízení základní prostorové situace se společně s údajem o charakteristice přesnosti vede údaj o tom, jakým způsobem byly údaje o poloze a výšce pořízeny. Hodnoty, kterých může tento údaj nabývat, jsou stanoveny v příloze č. 2 k této vyhlášce.“.

- 3. § 7 včetně nadpisu a poznámky pod čarou č. 3 zní:

##### „§ 7

#### Poskytování údajů z digitální technické mapy

(1) Na údaje z veřejné části digitální technické mapy lze nahlížet prostřednictvím aplikace dostupné na portálu. Údaje z veřejné části digitální technické mapy se dále poskytují formou prohlížecích služeb a formou stahovacích služeb. Formou stahovacích služeb se údaje o dopravní a technické infrastruktuře z veřejné části digitální technické mapy poskytují po předchozí elektronické identifikaci a autentizaci osoby, které jsou údaje poskytovány.

(2) Údaje z neveřejné části digitální technické mapy se poskytují na základě žádosti; editorovi těchto údajů nebo osobě, která ohledně těchto údajů zajišťuje pro editora plnění jeho editorské povinnosti, se poskytují i bez žádosti. Údaje z neveřejné části digitální technické mapy se poskytují výhradně formou stahovacích služeb.

(3) Formou stahovacích služeb se údaje digitální technické mapy poskytují v souborech ve výměnném formátu, a to v členění podle území krajů a podle území obcí nebo území, ve kterých městské části v hlavním městě Praze vykonávají přenesenou působnost^3). Údaje digitální technické mapy poskytované formou stahovacích služeb se poskytují jako údaje s platností k prvnímu dni příslušného kalendářního měsíce a jako údaje o změnách údajů za jeden den. Údaje o změnách údajů za jeden den se poskytují maximálně v úhrnu za jeden kalendářní měsíc.

(4) Technické předpoklady a provozní informace pro používání aplikace a služeb podle odstavců 1 až 3 zveřejní Úřad na portálu. V případě, že uživatel této aplikace nebo služeb přetěžuje technologickou infrastrukturu informačního systému digitální technické mapy nebo informačního systému digitální mapy veřejné správy nebo tyto služby neodborně používá, je správce příslušného informačního systému oprávněn mu v tomto jednání zabránit technickými prostředky.

^3) § 4 vyhlášky č. 55/2000 Sb. hl. m. Prahy.“.

- 4. V § 10 se slova „1. července 2023“ nahrazují slovy „1. července 2024“.

- 5. V příloze č. 1 ve všech případech, kdy položka „geometrie“ obsahuje řádek obsahující slova „definiční bod“, se tento řádek včetně jeho obsahu ve sloupcích „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 6. V příloze č. 1 bodech 1 až 9 ve všech případech, kdy položka „typ objektu“ obsahuje řádek obsahující slova „způsob pořízení ZPS“ nebo „způsob pořízení DI“ nebo „způsob pořízení TI“, se tento řádek včetně jeho obsahu ve sloupcích „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 7. V příloze č. 1 bodu 2 typu objektu „osa pozemní komunikace“ a „visutá lanová dráha“ a v příloze č. 1 bodu 7 typu objektu „průběh propustku“ v položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slovo „(osa)“ zrušuje.

- 8. V příloze č. 1 bodu 2 typu objektu „osa pozemní komunikace“ položce „kategorie pozemní komunikace“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slova „pro IZS“ zrušují.

- 9. V příloze č. 1 bodu 2 se za typ objektu „osa pozemní komunikace“ vkládá nový typ objektu „dopravní uzel silniční sítě“, který zní:

| dopravní uzel silniční sítě |  | x |  | geometrie | bod |  | x | 0100000311 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| číslo uzlu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| čísla křižujících komunikací | - |  |  |  |  |  |  |  |
| typ uzlu | křižovatka odpočívka hraniční přechod ČR hranice přívozu hranice nevybudovaného úseku hranice vojenského prostoru konec úseku |  |  |  |  |  |  |  |

- 10. V příloze č. 1 bodu 2 se za typ objektu „nájezd, sjezd, vjezd“ vkládá nový typ objektu „přidružená plocha pozemní komunikace“, který zní:

| přidružená plocha pozemní komunikace | x |  |  | geometrie | plocha |  | x | 0100000320 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| převažující povrch | asfalt beton dlažba R-materiál písek, štěrkopísek šotolina nezpevněno nezjištěno |  |  |  |  |  |  |  |

- 11. V příloze č. 1 bodu 2 typu objektu „osa železniční tratě“ položce „kategorie železniční tratě“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se zrušuje slovo „speciální“ a v položce „elektrizace železniční tratě“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se zrušují slova „částečně elektrizovaná“.

- 12. V příloze č. 1 bodu 2 se za typ objektu „osa železniční tratě“ vkládá nový typ objektu „souhrnná plocha železničních drah“, který zní:

| souhrnná plocha železničních drah | x |  |  | geometrie | plocha |  | x | 0100000312 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| typ úseku železniční tratě | zemní těleso most tunel nezjištěno |  |  |  |  |  |  |  |

- 13. V příloze č. 1 bodu 2 se typy objektů „dráha metra“, „osa dráhy metra“ a „osa koleje dráhy metra“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Obsahová část“, „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušují.

- 14. V příloze č. 1 bodu 2 typu objektu „železniční stanice, zastávka“ a v příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „železniční stanice, zastávka – záměr“ položce „typ železniční stanice“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se za slovo „zastávka“ na nový řádek vkládají slova „jiné dopravně významné místo“.

- 15. V příloze č. 1 bodu 2 se typ objektu „sledovaná vodní cesta“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Obsahová část“, „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 16. V příloze č. 1 bodu 2 typu objektu „osa sledované vodní cesty“ se ve sloupci „Typ objektu“ slova „osa sledované vodní cesty“ nahrazují slovy „sledovaná vodní cesta“, v položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se doplňují slova „nebo plocha“, v položce „geometrie“ sloupci „Výška“ se znak „x“ zrušuje a položka „číslo sledované vodní cesty“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ se zrušuje.

- 17. V příloze č. 1 bodu 2 se typ objektu „plavební dráha“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Obsahová část“, „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 18. V příloze č. 1 bodu 2 typu objektu „přístav“ se ve sloupci „Typ objektu“ slovo „přístav“ nahrazuje slovy „vodní část přístavu“ a ve sloupci „Výška“ se znak „x“ zrušuje.

- 19. V příloze č. 1 bodu 2 se za typ objektu „vodní část přístavu“ vkládá nový typ objektu „pozemní část přístavu“, který zní:

| pozemní část přístavu |  | x |  | geometrie | plocha nebo bod |  | x | 0100000325 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| označení objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| typ přístavu | přístav veřejný přístav neveřejný jiný nezjištěno |  |  |  |  |  |  |  |
| ochranná funkce | ano ne |  |  |  |  |  |  |  |

- 20. V příloze č. 1 bodu 2 typu objektu „obvod mostu“ položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slova „nebo bod“ zrušují.

- 21. V příloze č. 1 bodu 2 typu objektu „stojan nabíjení, výdejní stojan“ položce „typ nabíjecího/výdejního média“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ a v příloze č. 3 bodu 3 typu objektu „stojan nabíjení, výdejní stojan“ položce „typ nabíjecího/výdejního média“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se na nový řádek doplňuje slovo „nezjištěno“.

- 22. V příloze č. 1 bodu 2 se typ objektu „dopravní zařízení – liniové samostatně stojící“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Obsahová část“, „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 23. V příloze č. 1 bodu 2 se za typ objektu „stojan nabíjení, výdejní stojan“ vkládají nové typy objektů „svodidlo“ a „protihluková stěna“, které znějí:

| svodidlo | x |  |  | geometrie | linie |  | x | 0100000318 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| typ svodidla | jednoduché zdvojené nezjištěno |  |  |  |  |  |  |  |
| protihluková stěna | x |  |  | geometrie | linie |  | x | 0100000319 |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |

- 24. V příloze č. 1 bodu 3 se za typ objektu „stavebně upravené koryto“ vkládá nová skupina „Přivaděče povrchových vod, náhony, odpad“, která zní:

| Skupina: Přivaděče povrchových vod, náhony, odpad |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| přivaděč, náhon, odpad |  |  | x | geometrie | linie nebo plocha |  | x | 0100000118 |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| stav objektu | provozováno neprovozováno nezjištěno | x |  |  |  |  |  |  |
| typ přivaděče | odkrytý trubní štola jiný nezjištěno |  |  |  |  |  |  |  |
| dimenze | - | x |  |  |  |  |  |  |
| materiál | - |  |  |  |  |  |  |  |
| zařízení přivaděče |  |  | x | geometrie | bod |  | x | 0100000119 |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| stav objektu | provozováno neprovozováno nezjištěno | x |  |  |  |  |  |  |
| typ zařízení přivaděče vody | vstupní šachta jiný nezjištěno |  |  |  |  |  |  |  |

- 25. V příloze č. 1 bodu 3 typu objektu „protipovodňová zábrana“ položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se za slovo „plocha“ vkládají slova „nebo linie“.

- 26. V příloze č. 1 bodu 3 se typ objektu „osa hráze, zdi, mobilní zábrany“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Obsahová část“, „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 27. V příloze č. 1 bodu 4 typu objektu „rozvaděč IS“ položce „geometrie“ se řádek obsahující slovo „linie“ včetně jeho obsahu ve sloupcích „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje a v řádku obsahujícím slovo „bod“ sloupci „Kód typu objektu“ se číslo „0100000094“ nahrazuje číslem „0100000093“.

- 28. V příloze č. 1 bodu 4 typu objektu „trasa místní elektrické sítě“ a v příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „trasa místní elektrické sítě – záměr“ položce „typ trasy místní elektrické sítě“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slova „trakční vedení“ zrušují.

- 29. V příloze č. 1 bodu 4 typu objektu „výrobna elektřiny“ a v příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „výrobna elektřiny – záměr“ sloupci „Typ objektu“ se za slova „výrobna elektřiny“ vkládají slova „s instalovaným výkonem nad 50 kW“.

- 30. V příloze č. 1 bodu 4 typu objektu „technologický objekt sítě EK“ položce „typ objektu sítě EK“ sloupci „Vlastnosti a další vedené údaje“ se za slovo „typ“ vkládá slovo „technologického“.

- 31. V příloze č. 1 bodu 4 typu objektu „technologický objekt vodovodní sítě“ položce „typ objektu vodovodní sítě“ sloupci „Vlastnosti a další vedené údaje“ se za slovo „typ“ vkládá slovo „technologického“.

- 32. V příloze č. 1 bodu 4 se část „Skupina: Přivaděče vody“ včetně všech typů objektů a veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Obsahová část“, „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 33. V příloze č. 1 bodu 4 typu objektu „technologický objekt kanalizační sítě“ a v příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „technologický objekt kanalizační sítě – záměr“ položce „typ objektu kanalizační sítě“ sloupci „Vlastnosti a další vedené údaje“ se za slovo „typ“ vkládá slovo „technologického“.

- 34. V příloze č. 1 bodu 4 typu objektu „trasa teplovodní sítě“ položce „typ média teplovodní sítě“ sloupci „Vlastnosti a další vedené údaje“ se slovo „média“ zrušuje.

- 35. V příloze č. 1 bodu 5 typu objektu „skládka odpadů“ a v příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „skládka odpadů – záměr“ položce „typ odpadu“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slovo „inertní“ nahrazuje slovem „ostatní“ a slovo „jiný“ se zrušuje.

- 36. V příloze č. 1 bod 6 včetně nadpisu zní:

- „6. Rekreační, kulturní a sakrální stavby

| Typ objektu | Obsahová část | Vlastnosti a další vedené údaje | Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat | Nev. údaj | Výška | Kód typu objektu |  |  |
| ZPS | DI | TI |  |  |  |  |  |  |
| Skupina: Sportoviště a hřiště pro rekreaci |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| hřiště | x |  |  | geometrie | plocha |  | x | 0100000152 |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| Skupina: Stavby kulturní, sakrální |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| drobná sakrální stavba | x |  |  | geometrie | plocha nebo bod |  | x | 0100000154 |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| typ drobné sakrální stavby | kříž boží muka kaplička nezjištěno |  |  |  |  |  |  |  |
| hřbitov | x |  |  | geometrie | plocha |  | x | 0100000157 |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| drobná kulturní stavba | x |  |  | geometrie | plocha nebo bod |  | x | 0100000159 |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| typ drobné kulturní stavby | kašna vodotrysk, fontána pomník socha mohyla zvonice nezjištěno |  |  |  |  |  |  |  |

- 37. V příloze č. 1 bodu 7 typ objektu „zeď“ zní:

| zeď | x |  |  | geometrie | linie nebo plocha |  | x | 0100000168 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| typ zdi | zeď opěrná zeď zárubní zeď městské hradby nezjištěno |  |  |  |  |  |  |  |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |

- 38. V příloze č. 1 bodu 7 se typ objektu „opěrná zeď“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Obsahová část“, „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 39. V příloze č. 1 bodu 7 se za typ objektu „zeď“ vkládají nové typy objektů „ostatní zastřešená stavba“ a „zastřešení“, které znějí:

| ostatní zastřešená stavba | x |  |  | geometrie | plocha |  | x | 0100000314 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |
| zastřešení | x |  |  | geometrie | plocha |  | x | 0100000315 |
| popis objektu | - |  |  |  |  |  |  |  |

- 40. V příloze č. 1 bodu 7 typu objektu „průběh propustku“ v položce „geometrie“ se řádek obsahující slova „linie (obvod)“ včetně jeho obsahu ve sloupcích „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 41. V příloze č. 1 bodu 7 typu objektu „neidentifikovaný bodový objekt“ sloupci „Typ objektu“ se slovo „bodový“ zrušuje a v položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slovo „bod“ nahrazuje slovem „linie“.

- 42. V příloze č. 1 bodu 8 typu objektu „udržovaná plocha zeleně“ položce „typ udržované zeleně“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ a v příloze č. 3 bodu 9 typu objektu „udržovaná plocha zeleně“ položce „typ udržované zeleně“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se na nový řádek doplňuje slovo „nezjištěno“.

- 43. V příloze č. 1 bodu 9 typu objektu „podrobný bod ZPS“ položkách „Charakteristika přesnosti v poloze“ a „Charakteristika přesnosti ve výšce“ sloupci „Vedené údaje“ se slovo „Charakteristika“ nahrazuje slovem „třída“.

- 44. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „kabelovod – záměr“ položce „typ kabelovodu“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se za slova „kabelový žlab“ na nový řádek vkládají slova „kabelová komora“.

- 45. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „trasa elektrické sítě – záměr“ položce „napěťová hladina“ sloupci „Vlastnosti a další vedené údaje“ se před slovo „napěťová“ vkládá slovo „maximální“.

- 46. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „objekt sítě EK – záměr“ sloupci „Typ objektu“ se před slovo „objekt“ vkládá slovo „technologický“ a v položce „typ objektu sítě EK“ sloupci „Vlastnosti a další vedené údaje“ se za slovo „typ“ vkládá slovo „technologického“.

- 47. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „technologický objekt plynovodní sítě – záměr“ položce „typ technologického objektu plynovodní sítě“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slova „trasový uzávěr“ zrušují a za slova „armaturní uzel“ se na nový řádek vkládají slova „nadzemní zásobník plynu“.

- 48. V příloze č. 1 bodu 10 nadpisu části „Skupina: Meliorační opatření – záměry“ se slova „Meliorační opatření“ nahrazují slovy „Stavby k melioracím pozemků“.

- 49. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „osa melioračního příkopu, žlabu – záměr“ položce „druh investice do půdy“ sloupci „Vlastnosti a další vedené údaje“ se slova „investice do půdy“ nahrazují slovy „melioračních opatření“ a ve sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slova „vsakovací průleh,“ zrušují.

- 50. V příloze č. 1 bodu 10 nadpisu části „Skupina: Technické protipovodňové opatření – záměry“ se slova „Technické protipovodňové opatření“ nahrazují slovy „Stavby, objekty a zařízení k ochraně před povodněmi“.

- 51. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „protipovodňová zábrana – záměr“ položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se za slovo „bod“ vkládají slova „nebo linie“.

- 52. V příloze č. 1 bodu 10 se typy objektů „osa hráze, zdi, mobilní zábrany – záměr“, „technologický objekt přivaděče vody – záměr“, „dráha metra – záměr“ a „plavební dráha – záměr“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Obsahová část“, „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušují.

- 53. V příloze č. 1 bodu 10 se část „Skupina: Důlní díla, důlní stavby – záměry“ včetně všech typů objektů a veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Obsahová část“, „Vlastnosti a další vedené údaje“, „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“, „Nev. údaj“, „Výška“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 54. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „jiné zařízení na odstraňování, využívání nebo sběr odpadů“ sloupci „Typ objektu“ se na konec textu doplňují slova „– záměr“ a v položce „typ zařízení na odstraňování odpadu“ se ve sloupci „Vlastnosti a další vedené údaje“ slovo „odpadu“ nahrazuje slovem „odpadů“ a ve sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slova „jiná zařízení na odstraňování odpadu“ nahrazují slovy „jiná zařízení na odstraňování odpadů“.

- 55. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „osa pozemní komunikace – záměr“ položce „typ pozemní komunikace“ se ve sloupci „Vlastnosti a další vedené údaje“ slovo „typ“ nahrazuje slovem „kategorie“ a ve sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slova „pro IZS“ zrušují.

- 56. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „osa železniční tratě – záměr“ položce „kategorie železniční tratě“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slovo „speciální“ zrušuje.

- 57. V příloze č. 1 bodu 10 typu objektu „sledovaná vodní cesta – záměr“ položce „třída dopravně významné vodní cesty“ sloupci „Nev. údaj“ se vkládá znak „x“.

- 58. V příloze č. 1 bodu 11 se za typ objektu „ochranné pásmo výrobny elektřiny“ vkládá nový typ objektu „ochranné pásmo stanice elektrické sítě“, který zní:

| ochranné pásmo stanice elektrické sítě |  |  | x | geometrie | plocha | x |  | 0100000317 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - | x |  |  |  |  |  |  |
| typ stanice rozvodné sítě | transformační stanice distribuční stanice spínací stanice měnírna jiná stanice rozvodné sítě | x |  |  |  |  |  |  |
| popis OP | - | x |  |  |  |  |  |  |

- 59. V příloze č. 1 bodu 11 typu objektu „ochranné pásmo silniční stavby“ sloupci „Typ objektu“ se slova „silniční stavby“ nahrazují slovy „pozemní komunikace“ a v položce „typ OP pozemní komunikace“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se na začátek každého řádku vkládá slovo „OP“.

- 60. V příloze č. 1 bodu 11 typu objektu „ochranné pásmo drážní stavby“ položce „typ OP drážní stavby“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou vedené údaje nabývat“ se slova „OP metra“ zrušují.

- 61. V příloze č. 1 bodu 11 se za typ objektu „ochranné pásmo stavby pro vodní dopravu“ vkládá nový typ objektu „výkon oprávnění v oblasti vodní dopravy“, který zní:

| výkon oprávnění v oblasti vodní dopravy |  | x |  | geometrie | plocha | x |  | 0100000324 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - | x |  |  |  |  |  |  |
| popis OP | - | x |  |  |  |  |  |  |

- 62. Na konci textu přílohy č. 1 se doplňuje text, který zní:

„Vysvětlivky:

- 1. Položku „nezjištěno“ nelze použít u nově zapisovaných údajů. Za nově zapisované údaje se pro tento účel nepovažuje změna vycházející ze stávajících údajů.

- 2. Ke kódu typu objektu se v závislosti na tom, zda je údaj o poloze konkrétního objektu vyjádřen jako bod nebo linie nebo plocha, připojí koncovka vyjadřující tuto skutečnost:

01 – bod

02 – linie

03 – plocha nebo plocha (koridor záměru).“.

- 63. Příloha č. 2 zní:

„Příloha č. 2 k vyhlášce č. 393/2020 Sb.

Charakteristiky přesnosti údajů o poloze a výšce a způsoby pořízení údajů o poloze a výšce

- 1. **Charakteristiky přesnosti údajů o poloze a výšce**

- 1.1. Přesnost údajů o poloze a výšce je charakterizována základní střední souřadnicovou chybou mxy a základní střední výškovou chybou mH. Údaj o přesnosti se vede k prvku nebo k jednotlivým bodům prostorového určení v podobě třídy přesnosti.

| Třída přesnosti | Základní střední souřadnicová chyba mxy | Základní střední výšková chyba mH |
| --- | --- | --- |
| 1 | 0,04 m | 0,03 m |
| 2 | 0,08 m | 0,07 m |
| 3 | 0,14 m | 0,12 m |
| 4 | 0,26 m | 0,18 m |
| 5 | 0,50 m | 0,35 m |

- 1.2. Pokud přesnost údajů o poloze a výšce prvku digitální technické mapy nevyhovuje ani třídě přesnosti 5 nebo není známa, uvede se namísto třídy přesnosti číslice 9.

- 2. **Způsoby pořízení údajů o poloze a výšce**

- 2.1. Údaj o způsobu pořízení údajů o poloze a výšce objektů dopravní infrastruktury může nabývat hodnot:

- a) geodeticky – terestricky,

- b) geodeticky – fotogrammetricky,

- c) geodeticky – pozemním laserovým skenováním,

- d) přibližný zákres,

- e) nezjištěno.

- 2.2. Údaj o způsobu pořízení údajů o poloze a výšce objektu technické infrastruktury může nabývat hodnot:

- a) geodeticky – terestricky,

- b) geodeticky – terestricky před záhozem,

- c) geodeticky – terestricky po záhozu,

- d) geodeticky – fotogrammetricky,

- e) geodeticky – pozemním laserovým skenováním,

- f) přibližný zákres,

- g) vyhledáno,

- h) nezjištěno.

- 2.3. Údaj o způsobu pořízení údajů o poloze a výšce objektu základní prostorové situace může nabývat hodnot:

- a) geodeticky – terestricky,

- b) geodeticky – fotogrammetricky,

- c) geodeticky – pozemním laserovým skenováním,

- d) přibližný zákres,

- e) nezjištěno.

Je-li poloha konkrétního objektu základní prostorové situace vyjádřena podle přílohy č. 1 nebo přílohy č. 3 jako „definiční bod“, údaj o způsobu pořízení se nevede.

- 2.4. Údaj o způsobu pořízení údajů o poloze a výšce objektu základní prostorové situace uvedeného v příloze č. 3 skupině 5 může nabývat hodnot podle bodu 2.2.“.

- 64. V příloze č. 3 ve všech případech, kdy položka „typ objektu“ obsahuje řádek obsahující slova „způsob pořízení ZPS“ nebo „způsob pořízení TI“, se tento řádek včetně jeho obsahu ve sloupcích „Předávané údaje“, „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 65. V příloze č. 3 bodu 1 typu objektu „hranice stavby“ položce „typ stavby“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se za slova „drobná kulturní stavba“ vkládají na samostatné řádky slova „ostatní zastřešená stavba“ a „zastřešení“ a slova „ostatní stavba“ se zrušují.

- 66. V příloze č. 3 bodu 1 typu objektu „hranice schodiště“ položce „schodiště“ sloupci „Předávané údaje“ se před slovo „schodiště“ vkládá slovo „druh“.

- 67. V příloze č. 3 bodu 1 typu objektu „hranice zdi“ položce „typ zdi“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se na začátek textu na nový řádek vkládá slovo „zeď“ a za slova „zárubní zeď“ se na nový řádek vkládají slova „městské hradby“.

- 68. V příloze č. 3 bodu 1 se typ objektu „osa stavby“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Předávané údaje“, „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 69. V příloze č. 3 bodu 1 typu objektu „hranice dopravní stavby nebo plochy“ položce „typ dopravní stavby nebo plochy“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se za slovo „vjezd“ na nový řádek vkládají slova „přidružená plocha pozemní komunikace“, slova „dopravní zařízení plošné“ se nahrazují slovy „mostní váha“, slova „vnitřní členění dopravní plochy“ a „nezpevněná dopravní plocha“ se zrušují a za slova „průběh podchodu“ se na nový řádek vkládají slova „souhrnná plocha železničních drah“.

- 70. V příloze č. 3 bodu 1 typu objektu „hranice vodního díla“ položce „typ vodního díla“ sloupec „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ zní:

„vodní nádrž – vodní nádrž

vodní nádrž – průmyslová nádrž

vodní nádrž – dešťová usazovací nádrž

vodní nádrž – dešťová průsaková nádrž

vodní nádrž – požární nádrž

vodní nádrž – jiný typ nádrže

vodní nádrž – nezjištěno

hráz, jez

přeliv, stupeň

stavebně upravené koryto

meliorační příkop, žlab

protipovodňová zábrana – hráz

protipovodňová zábrana – val

protipovodňová zábrana – zeď

protipovodňová zábrana – stavební základy mobilní zábrany

protipovodňová zábrana – nezjištěno

suchá nádrž

nezjištěno“.

- 71. V příloze č. 3 bodu 1 typu objektu „hranice vodního díla“ se položky „typ vodní nádrže“ a „typ stavby, objektu nebo zařízení k ochraně před povodněmi“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Předávané údaje“, „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ a „Kód typu objektu“ zrušují.

- 72. V příloze č. 3 bodu 1 typu objektu „hranice ostatní plochy“ položce „typ ostatní plochy“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se za slova „plocha rekultivace“ vkládají na nové řádky slova „úložné místo těžebního odpadu“ a „jiné důlní dílo, důlní stavba“.

- 73. V příloze č. 3 se na konci bodu 1 doplňuje typ objektu „vnitřní členění dopravní plochy“, který zní:

| vnitřní členění dopravní plochy | geometrie | linie | 0100000323 |
| --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |

- 74. V příloze č. 3 sloupci „Kód typu objektu“ se číslo „0100000002“ nahrazuje číslem „0100000001“, číslo „0100000006“ se nahrazuje číslem „0100000005“, číslo „0100000008“ se nahrazuje číslem „0100000007“, číslo „0100000010“ se nahrazuje číslem „0100000009“, číslo „0100000012“ se nahrazuje číslem „0100000011“, číslo „0100000014“ se nahrazuje číslem „0100000013“, číslo „0100000016“ se nahrazuje číslem „0100000015“, číslo „0100000018“ se nahrazuje číslem „0100000017“, číslo „0100000025“ se nahrazuje číslem „0100000024“, číslo „0100000029“ se nahrazuje číslem „0100000028“, číslo „0100000036“ se nahrazuje číslem „0100000035“, číslo „0100000052“ se nahrazuje číslem „0100000051“, číslo „0100000054“ se nahrazuje číslem „0100000053“, číslo „0100000056“ se nahrazuje číslem „0100000055“, číslo „0100000059“ se nahrazuje číslem „0100000058“, číslo „0100000061“ se nahrazuje číslem „0100000060“, číslo „0100000063“ se nahrazuje číslem „0100000062“, číslo „0100000065“ se nahrazuje číslem „0100000064“, číslo „0100000067“ se nahrazuje číslem „0100000066“, číslo „0100000071“ se nahrazuje číslem „0100000070“, číslo „0100000073“ se nahrazuje číslem „0100000072“, číslo „0100000075“ se nahrazuje číslem „0100000074“, číslo „0100000077“ se nahrazuje číslem „0100000076“, číslo „0100000079“ se nahrazuje číslem „0100000078“, číslo „0100000081“ se nahrazuje číslem „0100000080“, číslo „0100000088“ se nahrazuje číslem „0100000087“, číslo „0100000141“ se nahrazuje číslem „0100000140“, číslo „0100000143“ se nahrazuje číslem „0100000142“, číslo „0100000145“ se nahrazuje číslem „0100000144“, číslo „0100000147“ se nahrazuje číslem „0100000146“, číslo „0100000153“ se nahrazuje číslem „0100000152“, číslo „0100000158“ se nahrazuje číslem „0100000157“, číslo „0100000164“ se nahrazuje číslem „0100000163“, číslo „0100000167“ se nahrazuje číslem „0100000166“, číslo „0100000174“ se nahrazuje číslem „0100000173“, číslo „0100000176“ se nahrazuje číslem „0100000175“, číslo „0100000178“ se nahrazuje číslem „0100000177“, číslo „0100000180“ se nahrazuje číslem „0100000179“, číslo „0100000182“ se nahrazuje číslem „0100000181“, číslo „0100000184“ se nahrazuje číslem „0100000183“, číslo „0100000188“ se nahrazuje číslem „0100000187“, číslo „0100000190“ se nahrazuje číslem „0100000189“, číslo „0100000194“ se nahrazuje číslem „0100000193“, číslo „0100000198“ se nahrazuje číslem „0100000197“, číslo „0100000204“ se nahrazuje číslem „0100000203“, číslo „0100000206“ se nahrazuje číslem „0100000205“, číslo „0100000208“ se nahrazuje číslem „0100000207“, číslo „0100000210“ se nahrazuje číslem „0100000209“, číslo „0100000212“ se nahrazuje číslem „0100000211“, číslo „0100000214“ se nahrazuje číslem „0100000213“ a číslo „0100000216“ se nahrazuje číslem „0100000215“.

- 75. V příloze č. 3 bodu 3 typu objektu „pozemní komunikace (provozní plocha)“ sloupci „Typ objektu“ se slova „pozemní komunikace (provozní plocha)“ nahrazují slovy „provozní plocha pozemní komunikace“.

- 76. V příloze č. 3 bodu 3 se za typ objektu „nájezd, sjezd, vjezd“ vkládá nový typ objektu „přidružená plocha pozemní komunikace“, který zní:

| přidružená plocha pozemní komunikace | geometrie | definiční bod | 0100000320 |
| --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |
| převažující povrch | asfalt beton dlažba R-materiál písek, štěrkopísek šotolina nezpevněno nezjištěno |  |  |

- 77. V příloze č. 3 bodu 3 se za nadpis části „Skupina: Drážní doprava“ vkládá nový typ objektu „souhrnná plocha železničních drah“, který zní:

| souhrnná plocha železničních drah | geometrie | definiční bod | 0100000312 |
| --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |
| typ úseku železniční tratě | zemní těleso most tunel nezjištěno |  |  |

- 78. V příloze č. 3 bodu 3 typu objektu „visutá lanová dráha“ v položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se slovo „(osa)“ zrušuje.

- 79. V příloze č. 3 bodu 3 nadpisu části „Skupina: Společná dopravní stavba“ se slova „Společná dopravní stavba“ nahrazují slovy „Dopravní stavba společná pro více skupin“.

- 80. V příloze č. 3 bodu 3 typu objektu „mostovka“ se řádek odpovídající položce „evidenční číslo objektu“ včetně jeho obsahu ve sloupcích „Předávané údaje“, „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 81. V příloze č. 3 bodu 3 se typ objektu „dopravní zařízení – liniové samostatně stojící“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Předávané údaje“, „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 82. V příloze č. 3 bodu 3 se za typ objektu „stojan nabíjení, výdejní stojan“ vkládají nové typy objektů „svodidlo“ a „protihluková stěna“, které znějí:

| svodidlo | geometrie | linie | 0100000318 |
| --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |
| typ svodidla | jednoduché zdvojené nezjištěno |  |  |
| protihluková stěna | geometrie | linie | 0100000319 |
| popis objektu | - |  |  |
| hranice jiného objektu | ano ne |  |  |

- 83. V příloze č. 3 bodu 4 typ objektu „protipovodňová zábrana“ zní:

| protipovodňová zábrana | geometrie | definiční bod nebo linie | 0100000085 |
| --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |
| typ stavby, objektu nebo zařízení k ochraně před povodněmi | hráz val zeď stavební základy mobilní zábrany nezjištěno |  |  |
| hranice jiného objektu | ano ne |  |  |

- 84. V příloze č. 3 bodu 4 se typ objektu „osa hráze, zdi, mobilní zábrany“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Předávané údaje“, „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 85. V příloze č. 3 bodu 7 se typy objektů „drobná sakrální stavba“ a „drobná kulturní stavba – plocha“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Předávané údaje“, „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ a „Kód typu objektu“ zrušují.

- 86. V příloze č. 3 bodu 7 typu objektu „drobná sakrální stavba (bodová)“ sloupci „Typ objektu“ se slovo „(bodová)“ zrušuje a v položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se za slovo „bod“ vkládají slova „nebo definiční bod“.

- 87. V příloze č. 3 bodu 7 typu objektu „drobná kulturní stavba – bod“ se slova „– bod“ zrušují a v položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se za slovo „bod“ vkládají slova „nebo definiční bod“.

- 88. V příloze č. 3 bodu 8 typu objektu „plot“, sloupci „Předávané údaje“ se pod položku „druh plotu“ vkládá nová položka „hranice jiného objektu“, kde sloupec „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ zní:

„ano

ne“.

- 89. V příloze č. 3 bodu 8 typu objektu „stavebně upravený vjezd na pozemek“ sloupci „Předávané údaje“ se pod položku „průjezdná výška“ vkládá nová položka „hranice jiného objektu“, kde sloupec „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ zní:

„ano

ne“.

- 90. V příloze č. 3 bodu 8 typ objektu „zeď“ zní:

| zeď | geometrie | definiční bod nebo linie | 0100000168 |
| --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |
| typ zdi | zeď opěrná zeď zárubní zeď městské hradby nezjištěno |  |  |
| hranice jiného objektu | ano ne |  |  |

- 91. V příloze č. 3 bodu 8 se typ objektu „opěrná zeď“ včetně veškerých údajů ve sloupcích „Typ objektu“, „Předávané údaje“, „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ a „Kód typu objektu“ zrušuje.

- 92. V příloze č. 3 bodu 8 se za typ objektu „zeď“ vkládají nové typy objektů „ostatní zastřešená stavba“ a „zastřešení“, které znějí:

| ostatní zastřešená stavba | geometrie | definiční bod | 0100000314 |
| --- | --- | --- | --- |
| popis objektu | - |  |  |
| zastřešení | geometrie | definiční bod | 0100000315 |
| popis objektu | - |  |  |

- 93. V příloze č. 3 bodu 8 typu objektu „průběh technologické konstrukce“ sloupci „Předávané údaje“ se pod položku „popis objektu“ vkládá nová položka „hranice jiného objektu“, kde sloupec „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ zní:

„ano

ne“.

- 94. V příloze č. 3 bodu 8 typu objektu „průběh propustku“ položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se v řádku obsahujícím slova „linie (osa)“ slovo „(osa)“ zrušuje a řádek obsahující slova „linie (obvod)“ včetně jeho obsahu ve sloupcích „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ a „Kód typu objektu“ se zrušuje.

- 95. V příloze č. 3 bodu 8 typu objektu „neidentifikovaný bodový objekt“ sloupci „Typ objektu“ se slovo „bodový“ zrušuje a v položce „geometrie“ sloupci „Hodnoty, kterých mohou předávané údaje nabývat“ se slovo „bod“ nahrazuje slovem „linie“.

- 96. V příloze č. 3 bodu 10 typu objektu „podrobný bod ZPS“ položkách „charakteristika přesnosti v poloze“ a „charakteristika přesnosti ve výšce“ sloupci „Předávané údaje“ se slovo „charakteristika“ nahrazuje slovem „třída“.

- 97. Na konci textu přílohy č. 3 se doplňuje text, který zní:

„**Vysvětlivky**:

- 1. Položku „nezjištěno“ nelze použít u nově zapisovaných údajů. Za nově zapisované údaje se pro tento účel nepovažuje změna vycházející ze stávajících údajů.

- 2. Ke kódu typu objektu se v závislosti na tom, zda je údaj o poloze konkrétního objektu vyjádřen jako bod nebo linie nebo plocha připojí koncovka vyjadřující tuto skutečnost:

01 – bod

02 – linie

04 - definiční bod.

- 3. Může-li být poloha objektu vyjádřena více různými způsoby uvedenými v položce „geometrie“, pak v případě, že je poloha konkrétního objektu vyjádřena jako „definiční bod“, se údaj o hranici jiného objektu neuvádí.“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2024, s výjimkou čl. I bodu 4, který nabývá účinnosti dnem 1. července 2023.

**Předseda:**

**Ing. Večeře v. r.**
