---
title: "Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Koláře"
identifier: "SB-2014-190"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2014-09-02"
last_updated: "2014-09-24"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2014/190/2014-09-24"
official_code: "190/2014 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 190/2014 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Koláře"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 190/2014 Sb., o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Koláře"
eli: "/eli/cz/sb/2014/190/2014-09-24"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2014-09-24"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "51117"
gazette_issue_number: "78"
gazette_issue_year: "2014"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Koláře

##### § 1

(1) Dnem 24. září 2014 se ke 100. výročí narození výtvarníka Jiřího Koláře vydává pamětní stříbrná mince po 500 Kč (dále jen „pětisetkoruna“).

(2) Pětisetkoruna se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Pětisetkoruna v běžném i zvláštním provedení se razí ze slitiny obsahující 925 dílů stříbra a 75 dílů mědi. Hmotnost pětisetkoruny je 25 g, její průměr 40 mm a síla 2,85 mm. Při ražbě pětisetkoruny v běžném i zvláštním provedení je přípustná odchylka v průměru 0,1 mm a v síle 0,15 mm. V hmotnosti je přípustná odchylka nahoru 0,50 g a v obsahu stříbra odchylka nahoru 1 %. Hrana pětisetkoruny v běžném provedení je vroubkovaná, hrana pětisetkoruny ve zvláštním provedení je hladká s vlysem „ČESKÁ NÁRODNÍ BANKA * Ag 0.925 * 25 g *“.

##### § 2

(1) Na lícní straně pětisetkoruny je motiv jablka, které je polepeno texty ztvárněnými výtvarnou technikou chiasmáže. Po obvodu pětisetkoruny je v neuzavřeném opisu název státu „ČESKÁ REPUBLIKA“ a označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „500 Kč“. Název státu a označení nominální hodnoty mince jsou od sebe odděleny pomlčkou. Značka České mincovny tvořená kompozicí písmen „Č“ a „M“ je nad písmenem „B“ ve slově „REPUBLIKA“. Nad písmenem „U“ ve slově „REPUBLIKA“ jsou iniciály autora lícní strany pětisetkoruny akademického sochaře Jiřího Věnečka, které jsou tvořené písmeny „jv“.

(2) Na rubové straně pětisetkoruny je portrét Jiřího Koláře ztvárněný technikou roláže. Nad portrétem je nápis „JIŘÍ KOLÁŘ“ a pod portrétem jsou letopočty „1914-2014“. Při spodním okraji pětisetkoruny jsou iniciály autora rubové strany pětisetkoruny MgA. Martina Daška, které jsou tvořené písmeny „MD“.

(3) Vyobrazení pětisetkoruny je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 24. září 2014.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Hampl, MSc., Ph.D., v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 190/2014 Sb.

Vyobrazení pamětní stříbrné pětisetkoruny ke 100. výročí narození Jiřího Koláře

(lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
