---
title: "Nařízení vlády, kterým se stanoví dodatečné clo na dovoz některých zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2002"
identifier: "SB-2002-332"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2002-07-22"
last_updated: "2002-09-17"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/332/2002-12-20"
official_code: "332/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 332/2002 Sb., kterým se stanoví dodatečné clo na dovoz některých zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2002"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 332/2002 Sb., kterým se stanoví dodatečné clo na dovoz některých zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2002 ve znění nařízení vlády č. 413/2002 Sb., nařízení vlády č. 435/2002 Sb., nařízení vlády č. 449/2002 Sb. a nařízení vlády č. 530/2002 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2002/332/2002-12-20"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-07-24"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "38811"
gazette_issue_number: "120"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "530/2002 Sb."
---
# Nařízení vlády, kterým se stanoví dodatečné clo na dovoz některých zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2002

##### § 1

(1) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v položkách 0207 11 – Nedělené, čerstvé nebo chlazené, 0207 12 – Nedělené, zmrazené, 0207 13 – Dělené maso a droby, čerstvé nebo chlazené (kromě podpoložky 0207 13 91 – Játra) a 0207 14 – Dělené maso a droby, zmrazené (kromě podpoložky 0207 14 91 – Játra), jehož objem dovozů překročil spouštěcí úroveň stanovenou zvláštním právním předpisem,^2) se uplatní sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^3) zvýšená o 14,3.

(2) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v položkách 0405 10 – Máslo, 0405 90 – Ostatní a v podpoložce 0405 20 90 – S obsahem tuku převyšujícím 75 % hmotnostních, avšak menším než 80 % hmotnostních, jehož objem dovozů překročil spouštěcí úroveň stanovenou zvláštním právním předpisem,^2) se uplatní sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^3) zvýšená o 22,6.

(3) Sazby dovozního cla podle odstavců 1 a 2 se neuplatní u zboží, jehož dovoz nepřesáhne objem preferenčních celních kvót stanovený zvláštním právním předpisem nebo mezinárodní smlouvou.^4)

##### § 1a

(1) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v podpoložce 1105 10 00 – Mouka, krupice a prášek, jehož objem dovozů překročil spouštěcí úroveň stanovenou zvláštním právním předpisem,^2) se uplatní sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^3) zvýšená o 5,3.

(2) U zboží uvedeného v celním sazebníku^1) v podpoložce 1105 20 00 – Vločky, granule a pelety, jehož objem dovozů překročil spouštěcí úroveň stanovenou zvláštním právním předpisem,^2) se uplatní sazba dovozního cla stanovená celním sazebníkem^1) nebo mezinárodní smlouvou^3) zvýšená o 1,3.

##### § 2

(1) Toto nařízení nabývá účinnosti druhým pracovním dnem následujícím po dni jeho vyhlášení.

(2) Toto nařízení pozbývá platnosti dnem 31. prosince 2002.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**Místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu:**

**doc. Ing. Grégr v. r.**

**Ministr zemědělství:**

**Ing. Fencl v. r.**

^1) Nařízení vlády č. 480/2001 Sb., kterým se vydává celní sazebník a kterým se stanoví sazby dovozního cla pro zboží pocházející z rozvojových a nejméně rozvinutých zemí a podmínky pro jejich uplatnění (celní sazebník).

^2) Nařízení vlády č. 273/2002 Sb., kterým se stanoví spouštěcí úrovně objemu dovozů pro jednotlivé zemědělské výrobky a skupiny zemědělských výrobků pro kalendářní rok 2002.

^3) Například Středoevropská dohoda o volném obchodu uzavřená mezi Českou republikou, Maďarskou republikou, Polskou republikou a Slovenskou republikou, uveřejněná pod č. 54/1995 Sb., v platném znění, Smlouva o vytvoření celní unie mezi Českou republikou a Slovenskou republikou, uveřejněná pod č. 237/1993 Sb.

^4) Například Evropská dohoda zakládající přidružení mezi Českou republikou na jedné straně a Evropskými společenstvími a jejich členskými státy na straně druhé, uveřejněná pod č. 7/1995 Sb., v platném znění.
