---
title: "Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 274/1998 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů"
identifier: "SB-2009-353"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2009-10-12"
last_updated: "2009-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2009/353/2009-11-01"
official_code: "353/2009 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 353/2009 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 274/1998 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 353/2009 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 274/1998 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů"
eli: "/eli/cz/sb/2009/353/2009-11-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2009-11-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "46655"
gazette_issue_number: "110"
gazette_issue_year: "2009"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 274/1998 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění pozdějších předpisů

##### Čl. I

Vyhláška č. 274/1998 Sb., o skladování a způsobu používání hnojiv, ve znění vyhlášky č. 476/2000 Sb., vyhlášky č. 473/2002 Sb., vyhlášky č. 399/2004 Sb. a vyhlášky č. 91/2007 Sb., se mění takto:

- 1. V nadpisu části první se slova „a statkových hnojiv“ zrušují.

- 2. V § 1 odst. 2 písm. a) se číslo „2“ nahrazuje číslem „1“.

- 3. V § 1 se doplňuje odstavec 4, který zní:

„(4) Na přechodnou dobu před použitím, nejdéle však na 1 měsíc, se mohou balená tuhá minerální hnojiva skladovat i na volných zpevněných plochách, pokud jsou umístěna na palety a chráněna před povětrnostními vlivy.“.

- 4. V § 2 odst. 2 se na konci textu písmene b) doplňují slova „v jednom skladě“.

- 5. V § 3 se doplňuje odstavec 3, který zní:

„(3) Na přechodnou dobu před použitím, nejdéle však na 1 měsíc, se mohou balená kapalná minerální hnojiva skladovat i na volných zpevněných plochách, pokud jsou chráněna před povětrnostními vlivy a maximální objem jednoho balení činí 1 000 litrů.“.

- 6. V § 3a se za odstavec 3 vkládá nový odstavec 4, který zní:

„(4) Na přechodnou dobu před použitím, nejdéle však na 1 měsíc, se mohou balená tuhá nebo kapalná organická a organominerální hnojiva skladovat i na volných zpevněných plochách, pokud jsou umístěna na palety a chráněna před povětrnostními vlivy.“.

Dosavadní odstavec 4 se označuje jako odstavec 5.

- 7. V § 3a odst. 5 se za slovo „účely“ vkládají slova „jako kompost“.

- 8. V § 4 se na začátek odstavce 1 vkládá věta „Tuhá statková hnojiva se skladují ve stavbách pro skladování tuhých statkových hnojiv s vyloučením přítoku povrchových nebo svedených srážkových vod, pokud je součástí těchto staveb sběrná jímka tekutého podílu.“.

- 9. V § 4 odst. 1 větě třetí se slovo „pro“ nahrazuje slovem „při“.

- 10. V § 4 se na začátek odstavce 2 vkládá věta „Tekutá statková hnojiva se skladují v nepropustných nadzemních, popřípadě částečně zapuštěných nádržích, v zemních jímkách nebo v podroštových prostorech ve stájích.“.

- 11. V § 4 odst. 3 se za větu první vkládá věta „Pokud nejsou k dispozici údaje o hmotnosti zvířat zjištěné vážením, použijí se pro přepočet na dobytčí jednotky údaje podle přílohy č. 3 tabulky B.“.

- 12. V nadpisu části druhé, v § 5 v nadpisu, v § 5 odst. 1 a v § 7 v nadpisu se slova „statkových hnojiv,“ zrušují.

- 13. V § 5 se na konci textu odstavce 4 doplňují slova „; to neplatí pro vedlejší či hlavní produkty vzniklé při pěstování kulturních rostlin“.

- 14. V § 7 odst. 1 se slova „jsou nejpozději první kalendářní den kalendářního roku následujícího po kalendářním roce, ve kterém byly hnojiva, statková hnojiva, pomocné látky a upravené kaly použity, zaznamenány“ nahrazují slovy „se zaznamenávají“.

- 15. V § 7 odstavec 2 zní:

„(2) Pokud nejsou k dispozici výsledky rozborů pro účely určení přívodu živin do půdy v použitých statkových hnojivech, použijí se údaje stanovené v příloze č. 2. Pokud se ponechají na pozemku vedlejší či hlavní produkty vzniklé při pěstování kulturních rostlin, tedy skliditelné rostlinné zbytky, zejména sláma, chrást, plodina na zelené hnojení a tráva, zaznamenají se do evidence bez uvedení množství hmoty a živin. Pro evidenci přívodu živin výkaly a močí hospodářských zvířat při pastvě nebo pobytu zvířat na zemědělské půdě se použijí údaje o produkci výkalů a moči celkem stanovené v příloze č. 3 tabulce A a údaje o přívodu živin do půdy ve výkalech a moči stanovené v příloze č. 2. Datem použití statkového hnojiva jsou v tomto případě časová rozpětí jednotlivých pastev nebo pobytů zvířat na pozemku. Ukončením použití hnojiva pro účely zápisu do evidence je potom datum, kdy zvířata daný rok naposledy opustí příslušný pozemek. V položce druh statkového hnojiva se v případě zanechání výkalů a moči hospodářských zvířat na zemědělské půdě uvede označení „pastevní období“ nebo „pobyt“ s určením druhu nebo kategorie zvířat.“.

- 16. Za § 7 se vkládá nový § 7a, který včetně nadpisu zní:

##### „§ 7a

#### Způsob hlášení o používání upravených kalů

Hlášení o používání upravených kalů se podává na formuláři, jehož vzor je stanoven v příloze č. 4.“.

- 17. V příloze č. 1 se v nadpisu slova „statkových hnojiv,“ a v prvním řádku pátého sloupce tabulky slova „statková hnojiva,“ zrušují.

- 18. V příloze č. 1 se v záhlaví tabulky a v poznámce pod čarou č. 1 slova „podnikatel v zemědělství“ nahrazují slovy „zemědělský podnikatel“.

- 19. V příloze č. 2 poznámka b) zní:

- „b) Obsahy dusíku, fosforu a draslíku v organických a organominerálních hnojivech se evidují podle etikety nebo příbalového letáku. V případě organického hnojiva vyrobeného pro vlastní potřebu anaerobní fermentací statkových hnojiv nebo objemných krmiv při výrobě bioplynu se živiny evidují na základě rozboru hnojiva.“.

- 20. Doplňuje se příloha č. 4, která zní:

„Příloha č. 4 k vyhlášce č. 274/1998 Sb.

Hlášení o používání upravených kalů

| Zemědělský podnikatel |  |
| --- | --- |
| Místo podnikání nebo sídlo |  |
| Datum narození nebo IČ, bylo-li přiděleno |  |
| Termín použití (od – do) |  |
| Původce upravených kalů |  |

Datum a podpis:“.

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. listopadu 2009.

**Ministr:**

**Ing. Šebesta v. r.**
