---
title: "Vyhláška o regulačním výkaznictví"
identifier: "SB-2025-508"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2025-12-08"
last_updated: "2026-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2025/508/2026-01-01"
official_code: "508/2025 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 508/2025 Sb., o regulačním výkaznictví"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 508/2025 Sb., o regulačním výkaznictví"
eli: "/eli/cz/sb/2025/508/2026-01-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb9"
effectiveness_date: "2026-01-01"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "SMISNOV"
hierarchy_template: "SABL_SMIS_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "2061813"
gazette_issue_number: "508"
gazette_issue_year: "2025"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o regulačním výkaznictví

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví náležitosti a členění regulačních výkazů včetně jejich vzorů, odpisové sazby pro účely regulace a pravidla pro sestavování regulačních výkazů a termíny pro jejich předkládání.

##### § 2

#### Vymezení pojmu provozní aktiva

Provozními aktivy se pro účely této vyhlášky rozumí dlouhodobý hmotný a nehmotný majetek nezbytný k zajištění licencované činnosti snížený o

- a) nedokončený dlouhodobý nehmotný majetek,

- b) goodwill,

- c) poskytnuté zálohy na dlouhodobý nehmotný majetek,

- d) nedokončený dlouhodobý hmotný majetek,

- e) poskytnuté zálohy na dlouhodobý hmotný majetek,

- f) opravné položky k majetku,

- g) oceňovací rozdíl k nabytému majetku,

- h) dlouhodobý finanční majetek a

- i) povolenky na emise skleníkových plynů.

##### § 3

#### Členění a náležitosti regulačních výkazů

(1) Regulační výkazy se člení na výkazy

- a) aktiv a změn aktiv a pasiv,

- b) investičních výdajů,

- c) hospodářského výsledku,

- d) nákladů,

- e) výnosů,

- f) finančních toků,

- g) motivačních programů,

- h) změn energetických zařízení,

- i) bilanční,

- j) technické,

- k) tarifních statistik,

- l) soustav zásobování tepelnou energií, cenových lokalit a kalkulací cen a

- m) parametrů pro stanovení regulované hodnoty plynárenského zařízení.

(2) Seznam regulačních výkazů je uveden v příloze č. 1 k této vyhlášce.

(3) Regulační výkazy se pro jednotlivé licencované činnosti označují tímto číslem činnosti:

- a) číslo 12 – distribuce elektřiny; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 2 k této vyhlášce,

- b) číslo 13 – přenos elektřiny; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 3 k této vyhlášce,

- c) číslo 14 – obchod s elektřinou; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 4 k této vyhlášce,

- d) číslo 15 – činnosti operátora trhu; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 5 k této vyhlášce,

- e) číslo 16 – činnosti Elektroenergetického datového centra; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 6 k této vyhlášce,

- f) číslo 22 – distribuce plynu; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 7 k této vyhlášce,

- g) číslo 23 – přeprava plynu; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 8 k této vyhlášce,

- h) číslo 25 – uskladňování plynu; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 9 k této vyhlášce,

- i) číslo 31 – výroba tepelné energie; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 10 k této vyhlášce a

- j) číslo 32 – rozvod tepelné energie; náležitosti a členění těchto výkazů, včetně jejich vzorů, jsou uvedeny v příloze č. 10 k této vyhlášce.

##### § 4

#### Pravidla pro sestavování regulačních výkazů

(1) Pokud není uvedeno jinak, regulační výkazy se zpracovávají v roce „i-1“ za kalendářní rok „i-2“, kde rokem „i“ se rozumí rok, pro který Energetický regulační úřad rozhoduje o cenách, případně také jako plán na kalendářní roky podle vzoru daného výkazu.

(2) Držitel licence sestavuje a předkládá regulační výkazy odděleně za každou z licencovaných činností, s výjimkou činností číslo 31 a 32.

(3) Pokud není uvedeno jinak, držitel licence vykazuje údaje v regulačních výkazech v souladu s Českými účetními standardy. Minimální doba odpisování specifikovaného majetku používaného držitelem licence na činnost číslo 12, 13, 15, 16, 22, 23, 31 nebo 32 je uvedena v příloze č. 11 k této vyhlášce.

##### § 5

#### Výkazy aktiv a změn aktiv a pasiv

(1) Ve výkazech aktiv a změn aktiv a pasiv vykazuje držitel licence

- a) majetek držitele licence,

- b) vyřazený majetek,

- c) odpisy,

- d) dlouhodobý hmotný a nehmotný majetek zařazený do užívání (dále jen „aktivovaný majetek“),

- e) majetek nabytý přeměnou obchodní korporace,

- f) změny klasifikace majetku,

- g) majetek přeřazený z důvodu organizačních změn,

- h) majetek pořízený z dotací a

- i) závazky a jiná pasiva.

(2) Ve výkazech aktiv a změn aktiv a pasiv vykazuje držitel licence hodnoty majetku nabytého na základě smluv uzavřených do 31. prosince 2020 a používaného pro výkon licencované činnosti, který je mu na základě smlouvy poskytován k užívání za úplatu a který je držitel licence v průběhu doby trvání tohoto smluvního závazku nebo po jejím uplynutí oprávněn nebo povinen odkoupit nebo k němuž po uplynutí této doby nabude vlastnické právo (dále jen „finanční leasing“).

(3) Výkazy aktiv a změn aktiv a pasiv se označují písmenem A.

##### § 6

#### Výkazy investičních výdajů

(1) Ve výkazech investičních výdajů se vykazují investiční výdaje, nedokončené investice a související údaje podle jednotlivých investičních akcí.

(2) Výkazy investičních výdajů se označují písmenem I.

##### § 7

#### Výkazy hospodářského výsledku

(1) Výkaz hospodářského výsledku obsahuje výnosy a náklady držitele licence.

(2) Výkazy hospodářského výsledku se označují písmeny HV.

##### § 8

#### Výkazy nákladů

(1) Výkaz nákladů pro držitele licence na činnost číslo 12, 22 nebo 23 obsahuje náklady na výkon licencované činnosti, a to v členění na jednotlivé procesy a dále v členění na napěťové úrovně u činnosti distribuce elektřiny, typy přepravy a typy sítě u činnosti distribuce plynu.

(2) Výkaz nákladů pro držitele licence na činnost číslo 13 obsahuje náklady na výkon licencované činnosti, a to v členění podle typu činnosti a typu technologie.

(3) Výkaz nákladů pro držitele licence na činnost číslo 14 obsahuje náklady související s činností povinně vykupujícího obchodníka.

(4) Výkaz nákladů pro držitele licence na činnost číslo 15 obsahuje náklady na výkon licencované činnosti operátora trhu v členění na činnosti související se zúčtováním odchylek, organizací trhu, výplatou a administrací podpory z podporovaných zdrojů, vydáváním záruk původu a evidencí a poskytováním údajů v souvislosti s přímo použitelným předpisem Evropské unie upravujícím integritu a transparentnost velkoobchodního trhu s energií^1).

(5) Výkazy nákladů se označují písmenem N.

##### § 9

#### Výkaz výnosů

(1) Držitel licence na činnost číslo 13 vykazuje údaje o příjmech z výnosů z přetížení na přeshraničních profilech a přehled využití těchto příjmů.

(2) Výkazy výnosů z přetížení se označují písmenem V.

##### § 10

#### Výkazy finančních toků

(1) Ve výkazu finančních toků držitel licence na činnost číslo 14 vykazuje skutečné peněžní toky za rok „i-2“ související s podporou obnovitelných zdrojů energie po jednotlivých kalendářních měsících.

(2) Výkazy finančních toků se označují písmeny FA.

##### § 11

#### Výkazy motivačních programů

(1) Ve výkazu motivačních programů držitel licence na činnost číslo 12, 13, 15, 16 nebo 23 vykazuje hodnoty pro jednotlivé parametry motivačních programů podle metodiky cenové regulace^2).

(2) Výkazy motivačních programů se označují písmeny MP.

##### § 12

#### Výkazy změn energetických zařízení

(1) Ve výkazu změn energetických zařízení vykazuje držitel licence na činnost číslo 12, 13, 22, 23 nebo 32 změny jím provozovaných energetických zařízení v rámci svého vymezeného území. Držitel licence vykazuje samostatně za každé své vymezené území energetická zařízení nově vybudovaná, získaná nebo zařízení, která přestal využívat pro svoji licencovanou činnost, a to včetně odstraněných energetických zařízení.

(2) Výkazy změn energetických zařízení se označují písmenem L.

##### § 13

#### Výkazy bilanční

(1) V bilančních výkazech držitel licence na činnost číslo 12 nebo 13 vykazuje bilance množství energií v členění na část zdrojů a část spotřeby pro danou část elektrizační soustavy. Bilanční výkazy dále zahrnují maxima výkonů na rozhraní různých částí elektrizační soustavy provozovaných odlišnými držiteli licence.

(2) V bilančních výkazech držitel licence na činnost číslo 15 vykazuje hodnotu ztrát v jednotlivých distribučních oblastech pro účely vyhodnocování odchylek.

(3) V bilančních výkazech držitel licence na činnost číslo 22 vykazuje bilance množství plynu vstupujícího do soustavy a vystupujícího ze soustavy a bilanční rozdíl na základě skutečně vyfakturovaného množství distribuovaného plynu v roce „i-3“.

(4) Bilanční výkazy se označují písmenem B.

##### § 14

#### Výkazy technické

(1) V technických výkazech držitel licence na činnost číslo 13 vykazuje údaje o systémových službách souvisejících se zajištěním stability provozu elektrizační soustavy.

(2) V technických výkazech držitel licence na činnost číslo 14 nebo 15 vykazuje údaje související s podporou podporovaných zdrojů energie.

(3) V technických výkazech držitel licence na činnost číslo 22, 23 nebo 25 vykazuje údaje o dosažených maximech, rezervované kapacitě a další podrobné údaje o provozu plynárenských soustav a zásobníků plynu.

(4) Technické výkazy se označují písmenem D.

##### § 15

#### Výkazy tarifních statistik

(1) Ve výkazech tarifních statistik držitel licence na činnost číslo 12 nebo 13 vykazuje údaje o rezervované kapacitě, rezervovaném příkonu, naměřeném maximu, odběrných místech a údaje o dodaném a odebraném množství elektřiny včetně souvisejících tržeb.

(2) Ve výkazech tarifních statistik držitel licence na činnost číslo 22 vykazuje údaje o rezervované kapacitě, distribuovaném množství plynu, odběrných místech a další údaje o dodaném a odebraném množství plynu včetně souvisejících tržeb.

(3) Výkazy tarifních statistik se označují písmenem T.

##### § 16

#### Výkazy soustav zásobování tepelnou energií, cenových lokalit a kalkulací cen

(1) Ve výkazech soustav zásobování tepelnou energií, cenových lokalit a kalkulací cen držitel licence na činnost číslo 31 nebo 32 vykazuje evidenci cenových lokalit držitele licence, kalkulace cen tepelné energie zpracované v souladu s cenovým výměrem stanovujícím podmínky pro sjednání cen tepelné energie, provozní aktiva a nově pořízený majetek, propachtovaný nebo pronajatý majetek, způsoby dělení ekonomicky oprávněných nákladů, bilanci počtu odběratelů a odběrných míst cenové lokality, bilanci výroby, nákupu a prodeje tepelné energie, přehled zdrojů soustavy zásobování tepelnou energií a cenové lokality a další související údaje.

(2) Ve výkazech soustav zásobování tepelnou energií, cenových lokalit a kalkulací cen držitel licence vykazuje skutečné nebo plánované údaje za jednotlivá časová období podle charakteru výkazu.

(3) Držitel licence vykazuje ve výkazu

- a) evidence cenových lokalit plánované údaje pro aktuální kalendářní rok,

- b) cenové lokality souhrnném plánované údaje pro aktuální kalendářní rok a skutečné údaje za uplynulý kalendářní rok, a to samostatně pro každou cenovou lokalitu,

- c) cenové lokality plánované údaje pro aktuální kalendářní rok pro předběžný výkaz a skutečné údaje za uplynulý kalendářní rok pro výsledný výkaz, a to samostatně pro každou cenovou lokalitu,

- d) kalkulace ceny plánované údaje pro aktuální kalendářní rok a skutečné údaje za uplynulý kalendářní rok, a to samostatně pro každou cenovou lokalitu, a

- e) soustavy zásobování tepelnou energií skutečné údaje za uplynulý kalendářní rok, a to samostatně pro každou soustavu zásobování tepelnou energií.

(4) Výkazy cenových lokalit a kalkulací cen se označují písmenem C.

##### § 17

#### Výkazy parametrů pro stanovení regulované hodnoty plynárenského zařízení

(1) Ve výkazech parametrů pro stanovení regulované hodnoty plynárenského zařízení držitel licence na činnost číslo 22 vykazuje investiční ceníky distribučních plynárenských zařízení a měrné spotřeby plynu definovaných typů domácností.

(2) Výkazy parametrů pro stanovení regulované hodnoty plynárenského zařízení se označují písmeny RH.

##### § 18

#### Termíny pro předkládání regulačních výkazů držitelem licence

Držitel licence předkládá regulační výkazy v termínech podle přílohy č. 1 k této vyhlášce.

##### § 19

#### Předkládání regulačních výkazů provozovatelem lokální distribuční soustavy

(1) Provozovatel lokální distribuční soustavy v oblasti elektroenergetiky, kterému Energetický regulační úřad stanovuje ceny zajišťování distribuce elektřiny^3), sestavuje a předkládá pouze regulační výkazy podle přílohy č. 1 bodu 1 písm. B k této vyhlášce.

(2) Provozovatel lokální distribuční soustavy v oblasti elektroenergetiky, kterému Energetický regulační úřad nestanovuje ceny zajišťování distribuce elektřiny^3), sestavuje a předkládá pouze regulační výkazy podle přílohy č. 1 bodu 1 písm. C k této vyhlášce.

(3) Provozovatel lokální distribuční soustavy v oblasti plynárenství, kterému Energetický regulační úřad stanovuje cenu za službu distribuční soustavy^3), sestavuje a předkládá pouze regulační výkazy podle přílohy č. 1 bodu 6 písm. B k této vyhlášce.

(4) Provozovatel lokální distribuční soustavy v oblasti plynárenství, kterému Energetický regulační úřad nestanovuje cenu za službu distribuční soustavy^3), sestavuje a předkládá regulační výkazy podle přílohy č. 1 bodu 6 písm. C k této vyhlášce.

##### § 20

#### Přechodná ustanovení

(1) Držitel licence odpisuje pro účely regulace majetek uvedený do užívání do 31. prosince 2025 minimálně po dobu stanovenou v příloze č. 10 k vyhlášce č. 262/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

(2) Držitel licence na činnost číslo 31 nebo 32 sestaví a předloží za rok 2025 výkaz 31, 32-CL: Výkaz cenové lokality a výkaz 31, 32-AP: Výkaz aktiv a pasiv podle vyhlášky č. 262/2015 Sb., ve znění účinném přede dnem nabytí účinnosti této vyhlášky.

##### § 21

#### Zrušovací ustanovení

Zrušují se:

- 1. Vyhláška č. 262/2015 Sb., o regulačním výkaznictví.

- 2. Vyhláška č. 50/2017 Sb., kterou se mění vyhláška č. 262/2015 Sb., o regulačním výkaznictví.

- 3. Vyhláška č. 554/2020 Sb., kterou se mění vyhláška č. 262/2015 Sb., o regulačním výkaznictví, ve znění vyhlášky č. 50/2017 Sb.

- 4. Vyhláška č. 513/2021 Sb., kterou se mění vyhláška č. 262/2015 Sb., o regulačním výkaznictví, ve znění pozdějších předpisů.

##### § 22

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2026.

**Předseda:**

**Ing. Šefránek, Ph.D., v. r.**

Příloha č. 1

Seznam regulačních výkazů

- 1. Držitel licence na distribuci elektřiny

Držitel licence na činnost číslo 12 zasílá Energetickému regulačnímu úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následujících tabulkách v elektronické podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence.

A. *Provozovatel regionální distribuční soustavy*

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 12-A | Výkaz aktiv a změn aktiv | 30. dubna (členění na napěťové hladiny) 30. června (členění na technologie) | 2026 | xlsx |
| 12-HV-V | Výkaz hospodářského výsledku - výnosy | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-HV-N | Výkaz hospodářského výsledku - náklady | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-N | Výkaz nákladů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-N-SLA | Výkaz nákladů SLA - služby od vlastnicky propojených společností | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 12-I-IV | Výkaz investičních výdajů | 30.dubna (členění na napěťové hladiny), 30. června (členění na technologie) | 2026 | xlsx |
| 12-I-NI | Výkaz nedokončených investic | 30. června | 2026 | xlsx |
| 12-I-IA | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-I-ID | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 12-I-ID-IRR | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-I-IH-KU | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz souhrnu klíčových ukazatelů obnovy a rozvoje | 30. června | 2027 | xlsx |
| 12-I-IH-RU | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz referenčních ukazatelů obnovy a rozvoje | 30. června | 2027 | xlsx |
| 12-I-IH-ZS | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz seznamu významných technologických rozvojových záměrů | 30. června | 2027 | xlsx |
| 12-I-IH-ZZ | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz seznamu změn v seznamu významných technologických rozvojových záměrů distribuční sítě | 30. června | 2027 | xlsx |
| 12-MP-KPI | Výkaz parametrů motivačních programů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-B-RB | Výkaz roční bilance elektřiny | 30. dubna, 31. srpna (aktualizace) | 2026 | xlsx |
| 12-B-BS | Měsíční hodinová maxima součtu bilančního salda výkonu na rozhraní sítí držitele licence na přenos elektřiny a držitele licence na distribuci elektřiny na hladině 110 kV | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-B-MV-VVN | Měsíční hodinová maxima výkonů na rozhraní VVN mezi distribučními soustavami | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-B-MV-VN | Měsíční hodinová maxima výkonů na rozhraní VN mezi distribučními soustavami | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-B-DZ | Výkaz ročních diagramů celkových ztrát v sítích držitele licence | 30. dubna (skutečná cena elektřiny na krytí ztrát), 31. srpna | 2026 | xlsx |
| 12-T-VVN | Výkaz rezervace kapacity, ročního odběru elektřiny účastníků trhu a technických jednotek na napěťové hladině VVN | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-T-VN | Výkaz rezervace kapacity, ročního odběru elektřiny účastníků trhu a technických jednotek na napěťové hladině VN | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-T-NN-MOP_i-2 | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru podnikatelů | 30. dubna (za rok „i-2“), 31. srpna (za období 1. července roku „i-2“ až 30. června roku „i-1“) | 2026 | xlsx |
| 12-T-NN-MOP_i-3 | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru podnikatelů | 30. dubna (za rok „i-3“) | 2026 | xlsx |
| 12-T-NN-MOO_i-2 | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru obyvatelstva | 30. dubna (za rok „i-2“), 31. srpna (za období 1. července roku „i-2“ až 30. června roku „i-1“) | 2026 | xlsx |
| 12-T-NN-MOO_i-3 | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru obyvatelstva | 30. dubna (za rok „i-3“) | 2026 | xlsx |
| 12-L | Výkaz změn energetických zařízení | 30. dubna | 2026 | xlsx, xlsm |

*) V roce 2026 ve výkazech skutečnost za rok 2025 nebude vykázána. Pro dotace čerpané před 1. lednem 2026 bude po dobu VI. RO uplatněn přístup definovaný v Zásadách cenové regulace pro V. RO.

B. *Provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace individuální cenou*

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 12-A_sk | Výkaz aktiv a změn aktiv | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-A_lds-pl | Výkaz aktiv a změn aktiv - plán | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-HV-V | Výkaz hospodářského výsledku - výnosy | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-HV-N | Výkaz hospodářského výsledku - náklady | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-N | Výkaz nákladů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-N-SLA | Výkaz nákladů SLA - služby od vlastnicky propojených společností | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 12-I-ID | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 12-I-ID-IRR | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 12-B-RB_lds | Výkaz roční bilance elektřiny provozovatele lokální distribuční soustavy - skutečnost | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-B-RB_lds-pl | Výkaz roční bilance elektřiny provozovatele lokální distribuční soustavy - plán | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-B-RP-K_lds | Rezervace kapacity u nadřazené distribuční soustavy a technických jednotek | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-T-VVN,VN | Výkaz rezervace kapacity, ročního odběru elektřiny účastníků trhu a technických jednotek z napěťové hladiny VVN a VN | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 12-T-NN-MOP_lds | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru podnikatelů | 30. dubna (za rok „i-2“), 31. srpna (za období 1. července roku „i-2“ až 30. června roku „i-1“) | 2026 | xlsx |
| 12-T-NN-MOO_lds | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru obyvatelstva | 30. dubna (za rok „i-2“, 31. srpna (za období 1. července roku „i-2“ až 30. června roku „i-1“) | 2026 | xlsx |
| 12-L | Výkaz změn energetických zařízení | 30. dubna | 2026 | xlsx, xlsm |

*) V roce 2026 ve výkazech skutečnost za rok 2025 nebude vykázána. Pro dotace čerpané před 1. lednem 2026 bude po dobu VI. RO uplatněn přístup definovaný v Zásadách cenové regulace pro V. RO.

C. *Provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace převzetím cen nadřazeného provozovatele distribuční soustavy*

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 12-A_lds | Výkaz aktiv a změn aktiv | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 12-A_lds-pl | Výkaz aktiv a změn aktiv - plán | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 12-HV-V_lds | Výkaz hospodářského výsledku - výnosy | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 12-HV-N_lds | Výkaz hospodářského výsledku - náklady | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 12-B-RB_lds | Výkaz roční bilance elektřiny provozovatele lokální distribuční soustavy - skutečnost | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 12-T-OPM_lds | Výkaz technických jednotek na napěťové hladině VVN a VN | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 12-T-NN-MOP_lds | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru podnikatelů | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 12-T-NN-MOO_lds | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru obyvatelstva | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 12-L | Výkaz změn energetických zařízení | 30. dubna | 2026* | xlsx, xlsm |

*) V roce 2026 provozovatel poskytne výkazy za rok 2025 v rozsahu a formátu výkazů zaslaných za rok 2024.

- 2. Držitel licence na přenos elektřiny

Držitel licence na činnost číslo 13 zasílá Energetickému regulačnímu úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce v elektronické podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence.

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 13-A | Výkaz aktiv a změn aktiv | 15. června | 2026 | xlsx |
| 13-HV | Výkaz hospodářského výsledku | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 13-N | Výkaz nákladů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 13-N-SLA | Výkaz nákladů SLA - služby od vlastnicky propojených společností | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 13-V | Výkaz výnosů z přetížení na přeshraničních profilech a jejich využití | 20. února / 31. října (plány použití výnosů) | 2026 | xlsx |
| 13-I-IV | Výkaz investičních výdajů | 15. června | 2026 | xlsx |
| 13-I-NI | Výkaz nedokončených investic | 15. června | 2026 | xlsx |
| 13-I-IA | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí | 15. června | 2026 | xlsx |
| 13-I-ID | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi | 15. června | 2026* | xlsx |
| 13-I-ID-IRR | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi | 15. června | 2026* | xlsx |
| 13-I-IH-ZS | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz seznamu významných technologických rozvojových záměrů | 15. června | 2027 | xlsx |
| 13-I-IH-ZZ | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz seznamu změn v seznamu významných technologických rozvojových záměrů distribuční sítě | 15. června | 2027 | xlsx |
| 13-MP-KPI | Výkaz parametrů motivačních programů | 30. dubna / 15. června (aktualizace) | 2026 | xlsx |
| 13-B-RB | Výkaz roční bilance elektřiny | 30. dubna 15. září (aktualizace) | 2026 | xlsx |
| 13-B-BS | Měsíční hodinová maxima bilančních sald výkonů na rozhraní PS/110 kV | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 13-B-MV | Měsíční hodinová maxima výkonů zákazníků z přenosové soustavy | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 13-B-DZ | Výkaz ročních diagramů celkových ztrát v sítích držitele licence a nákupu elektřiny | 31. srpna | 2026 | xlsx |
| 13-D-SPS | Výkaz obchodu se systémovými a podpůrnými službami | 30. dubna 31. srpna (plánované hodnoty) | 2026 | xlsx |
| 13-T | Výkaz rezervace kapacity, ročního odběru elektřiny účastníků trhu a technických jednotek | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 13-L | Výkaz změn energetických zařízení | 30. dubna | 2026 | xlsx, xlsm |

Držitel licence na činnost číslo 13 přiloží k regulačním výkazům analytický rozpis nákladových a výnosových účtů podle jednotlivých činností.

*) V roce 2026 ve výkazech skutečnost za rok 2025 nebude vykázána. Pro dotace čerpané před 1. lednem 2026 bude po dobu VI. RO uplatněn přístup definovaný v Zásadách cenové regulace pro V. RO.

- 3. Držitel licence na obchod s elektřinou, který je povinně vykupujícím

Držitel licence na činnost číslo 14 zasílá Energetickému regulačnímu úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následujících tabulkách v elektronické podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence.

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 14-A | Výkaz aktiv a změn aktiv souvisejících s POZE | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 14-HV | Výkaz hospodářského výsledku | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 14-N | Výkaz nákladů souvisejících s POZE | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 14-FA | Výkaz finančních toků souvisejících s POZE | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 14-D-PZT | Výkaz podporovaných zdrojů energie - technické údaje | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 14-D-PZF | Výkaz podporovaných zdrojů energie - výše vyplacené podpory | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 14-D-PZT_F-FVE | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů energie - sluneční energie (FVE) | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 14-D-PZT_F-OZE | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů energie - ostatní obnovitelné zdroje | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 14-D-PVP | Roční čtvrthodinový diagram predikce povinného výkupu a výkupu ze dne d-1 pro jednotlivé druhy podporovaných zdrojů v sítích na vymezeném území držitele licence za rok „i-2“ | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 14-D-PVS | Roční čtvrthodinový diagram skutečných hodnot povinného výkupu a výkupu pro jednotlivé druhy podporovaných zdrojů v sítích na vymezeném území držitele licence za rok „i-2“ | 30. dubna | 2026 | xlsx |

- 4. Držitel licence na činnosti operátora trhu

Držitel licence na činnost číslo 15 zasílá Energetickému regulačnímu úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce v elektronické podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence.

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 15-A | Výkaz aktiv a změn aktiv | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-HV | Výkaz hospodářského výsledku | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-N-ZÚ,OT | Výkaz nákladů – činnost zúčtování a organizace trhu | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-N–POZE,REMIT | Výkaz nákladů – činnost POZE, vydávání záruk původu a REMIT | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-I-ID | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 15-I-ID-IRR | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 15-MP-KPI | Výkaz parametrů motivačních programů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D | Výkaz rozsahu poskytovaných služeb a technických parametrů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT | Výkaz podporovaných zdrojů energie – technické údaje | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZF | Výkaz podporovaných zdrojů energie - výše vyplacené podpory | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT_F-FVE | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů energie - sluneční energie (FVE) | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT_F-OZE | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů energie - ostatní obnovitelné zdroje | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT_F-DZ | Výkaz podpory druhotných energetických zdrojů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT_F-KVET | Výkaz podpory kombinované výroby elektřiny a tepla | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D- PZT_F-RVC | Výkaz referenční výkupní ceny na elektřinu z obnovitelných zdrojů energie | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT_F-RAC-OZE | Výkaz referenční aukční ceny na elektřinu z obnovitelných zdrojů energie | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT_F-RAC-KVET | Výkaz referenční aukční ceny na elektřinu z kombinované výroby elektřiny a tepla | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT_F-RAC-BMe | Výkaz referenční aukční ceny na výrobu biometanu | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT_F-T | Výkaz výroby tepla | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZT_F-BMe | Výkaz výroby biometanu | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PZ | Výkaz podporovaných zdrojů elektřiny | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-D-PV | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů - povinně vykupující | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 15-B-Z | Výkaz ztrát v distribučních oblastech | 30. dubna | 2026 | xlsx |

*) V roce 2026 ve výkazech skutečnost za rok 2025 nebude vykázána. Pro dotace čerpané před 1. lednem 2026 bude po dobu VI. RO uplatněn přístup definovaný v Zásadách cenové regulace pro V. RO.

- 5. Držitel licence na činnosti Elektroenergetického datového centra

Držitel licence na činnost číslo 16 zasílá Energetickému regulačnímu úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce v elektronické podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence.

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 16-A | Výkaz aktiv a změn aktiv | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 16-HV | Výkaz hospodářského výsledku | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 16-I-ID | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 16-I-ID-IRR | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026* | xlsx |
| 16-MP-KPI | Výkaz parametrů motivačních programů | 30. dubna | 2026 | xlsx |

*) V roce 2026 ve výkazech skutečnost za rok 2025 nebude vykázána. Pro dotace čerpané před 1. lednem 2026 bude po dobu VI. RO uplatněn přístup definovaný v Zásadách cenové regulace pro V. RO.

- 6. Držitel licence na distribuci plynu

Držitel licence na činnost číslo 22 zasílá Energetickému regulačnímu úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce v elektronické podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence.

A. *Provozovatel regionální distribuční soustavy*

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 22-A | Výkaz aktiv a změn aktiv | 30. dubna v členění podle typů sítě 30. června v členění podle technologií | 2026 | xlsx |
| 22-A-OM | Výkaz odepsaného majetku | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-HV-V | Výkaz hospodářského výsledku – výnosy | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-HV-N | Výkaz hospodářského výsledku – náklady | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-N | Výkaz nákladů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-N-SLA | Výkaz nákladů SLA – služby od vlastnicky propojených společností | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 22-I-IV | Výkaz investičních výdajů | 30. dubna v členění podle typů sítě 30. června v členění podle technologií | 2026 | xlsx |
| 22-I-NI | Výkaz nedokončených investic | 30. června | 2026 | xlsx |
| 22-I-IA | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-I-ID | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-I-ID-IRR | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-B-Bs | Výkaz distribuce zemního plynu – skutečnost | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-B-Bp | Výkaz distribuce zemního plynu – plán | 31. července | 2026 | xlsx |
| 22-B-BR | Výkaz bilančního rozdílu | 31. července | 2026 | xlsx |
| 22-D-DK | Výkaz soudobých kapacit | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-D-Z_VTS | Výkaz nákladů na ztráty a vlastní technologickou spotřebu | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 22-T-T1 | Výkaz tarifní statistiky – skutečnost | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-T1d | Výkaz tarifní statistiky – zákazníci s kalkulací ceny podle logaritmického modelu | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-T2 | Výkaz tarifní statistiky – plán | 31. července | 2026 | xlsx |
| 22-T-T3 | Výkaz nákupu a prodeje distribučních služeb | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-T4 | Výkaz vstupu do distribuční soustavy – výrobny | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-T5 | Výkaz vstupu do distribuční soustavy a výstupu z distribuční soustavy – přeshraniční plynovody | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-TLs | Výkaz tarifní statistiky – distribuce do předávacích a odběrných míst typu lokální distribuční soustavy s individuální cenou – skutečnost | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-TLp | Výkaz tarifní statistiky – distribuce do předávacích a odběrných míst typu lokální distribuční soustavy s individuální cenou – plán | 31. července | 2026 | xlsx |
| 22-T-Tjc | Výkaz odběrných míst s jednosložkovou cenou - skutečnost | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-Tmax | Výkaz odběrných míst s cenou ve výši historicky dosaženého maxima – skutečnost | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-T2a | Výkaz odběrných míst kategorie velkoodběratel a střední odběratel – plán | 31. července | 2026 | xlsx |
| 22-RH-IC | Výkaz investičního ceníku | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-RH-MS | Výkaz měrných spotřeb plynu domácností | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-L | Výkaz změn energetických zařízení | 30. dubna | 2026 | xlsx, xlsm |

Provozovatel regionální distribuční soustavy předloží Energetickému regulačnímu úřadu k 15. srpnu plánovanou hodnotu regulovaných nákladů na úhradu nájemného nebo pachtovného za užívání plynárenských zařízení v roce „i-1“ stanovenou podle aktuálně platných smluv o nájmu nebo pachtu plynárenských zařízení.

B. *Provozovatel lokální distribuční soustavy, kterému bylo povoleno odlišné stanovení povolených výnosů a proměnných nákladů^3)*

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 22-A_lds_ind | Výkaz aktiv a změn aktiv | 30. dubna v členění podle typů sítě 30. června v členění podle technologií | 2026 | xlsx |
| 22-HV-V | Výkaz hospodářského výsledku – výnosy | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-HV-N | Výkaz hospodářského výsledku – náklady | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-N | Výkaz nákladů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-N-SLA | Výkaz nákladů SLA – služby od vlastnicky propojených společností | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 22-I-IV | Výkaz investičních výdajů | 30. dubna v členění podle typů sítě 30. června v členění podle technologií | 2026 | xlsx |
| 22-I-ID | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-I-ID-IRR | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-B-Bs | Výkaz distribuce zemního plynu – skutečnost | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-B-Bp | Výkaz distribuce zemního plynu – plán | 15. srpna | 2026 | xlsx |
| 22-T-T1 | Výkaz tarifní statistiky – skutečnost | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-T1d | Výkaz tarifní statistiky – zákazníci s kalkulací ceny podle logaritmického modelu | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 22-T-T2 | Výkaz tarifní statistiky – plán | 15. srpna | 2026 | xlsx |
| 22-T-LDS vst | Výkaz vstupů do lokální distribuční soustavy - plán | 15. srpna | 2026 | xlsx |
| 22-T-LDS p | Výkaz distribuce do odběrných míst s roční spotřebou nad 630 MWh - plán | 15. srpna | 2026 | xlsx |
| 22-L | Výkaz změn energetických zařízení | 30. dubna | 2026 | xlsx, xlsm |

C. *Provozovatel lokální distribuční soustavy používající cenu služby distribuční soustavy až do výše ceny služby distribuční soustavy provozovatele regionální distribuční soustavy*

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 22-A_lds | Výkaz aktiv a změn aktiv | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 22-A_lds-pl | Výkaz aktiv a změn aktiv – plán | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 22-HV-V_lds | Výkaz hospodářského výsledku – výnosy | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 22-HV-N_lds | Výkaz hospodářského výsledku - náklady | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 22-L | Výkaz změn energetických zařízení | 30. dubna | 2026 | xlsx, xlsm |

- 7. Držitel licence na přepravu plynu

Držitel licence na činnost číslo 23 zasílá Energetickému regulačnímu úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce v elektronické podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence.

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 23-A | Výkaz aktiv a změn aktiv | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-A-MA | Výkaz majetku přeprava plynu | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-A-OM | Výkaz odepsaného majetku | 31. července | 2026 | xlsx |
| 23-HV | Výkaz hospodářského výsledku | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-HV-HB | Výkaz tržeb na hraničních bodech | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-HV-PZP | Výkaz tržeb na bodech zásobníků plynu | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-N | Výkaz nákladů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-N-SLA | Výkaz nákladů SLA – služby od vlastnicky propojených společností | 30. dubna | 2027 | xlsx |
| 23-I-IV | Výkaz investičních výdajů | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-I-NI | Výkaz nedokončených investic | 30. června | 2026 | xlsx |
| 23-I-IA | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-I-ID | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-I-ID-IRR | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-D-D1 | Výkaz denní rezervované přepravní kapacity na vstupních a výstupních hraničních bodech - skutečnost | 30. června | 2026 | xlsx |
| 23-D-D2 | Výkaz denní rezervované přepravní kapacity na vstupních a výstupních bodech virtuálních zásobníků plynu - skutečnost | 30. června | 2026 | xlsx |
| 23-D-D3 | Výkaz denních hodnot přepravené energie - skutečnost | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-D-D4 | Výkaz plánované denní pevné přepravní kapacity a skutečně dosaženého maxima na výstupních bodech do DS a bodech přímo připojených zákazníků | 31. července | 2026 | xlsx |
| 23-D-D5 | Výkaz rezervované kapacity přímo připojených zákazníkům | 30. června | 2026 | xlsx |
| 23-D-D6 | Výkaz denní rezervované přepravní kapacity na vstupních a výstupních bodech virtuálních zásobníků plynu – plán | 31. července | 2026 | xlsx |
| 23-D-D7 | Výkaz plánovaných hodnot pro stanovení ceny za přepravený plyn | 5. září | 2026 | xlsx |
| 23-D-D8 a) | Výkaz údajů pro výpočet korekčního faktoru – cena za přepravní kapacitu | 30. června | 2026 | xlsx |
| 23-D-D8 b) | Výkaz údajů pro výpočet korekčního faktoru – cena za přepravený plyn | 30. června | 2026 | xlsx |
| 23-D-D9 | Výkaz denní rezervované přepravní kapacity na vstupních a výstupních hraničních bodech pro přepravu mezi systémy - plán | 31. července | 2026 | xlsx |
| 23-MP-KPI-DS | Výkaz parametrů motivačního programu přiměřená dostatečnost kapacit – distribuční společnosti | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-MP-KPI- PPZ | Výkaz parametrů motivačního programu přiměřená dostatečnost kapacit – přímo připojení zákazníci | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-MP-KPI- PZP | Výkaz parametrů motivačního programu přiměřená dostatečnost kapacit – zásobníky plynu | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 23-L | Výkaz změn energetických zařízení | 30. dubna | 2026 | xlsx, xlsm |

- 8. Držitel licence na uskladňování plynu

Držitel licence na činnost číslo 25 Energetickému regulačnímu úřadu výkazy v termínech a formátech uvedených v následující tabulce v elektronické podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence.

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu | Formát souboru |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 25-A | Výkaz aktiv | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 25-HV | Výkaz hospodářského výsledku | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 25-D-D1 | Výkaz objemů uskladněného plynu a rezervované skladovací kapacity | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 25-D-D2 | Výkaz uskutečněných aukcí | 30. dubna | 2026 | xlsx |
| 25-D-D3 | Výkaz poskytování služby přeshraničního využití zásobníku plynu | 30. dubna | 2026 | xlsx |

- 9. Držitel licence na výrobu tepelné energie nebo rozvod tepelné energie

Držitel licence na činnost číslo 31 nebo 32 zasílá Energetickému regulačnímu úřadu výkazy v termínech uvedených v následující tabulce v elektronické podobě prostřednictvím uživatelského rozhraní provozovaného Úřadem na jeho internetových stránkách za účelem sběru dat.

| Označení výkazu | Název výkazu | Termín předložení | První rok předložení výkazu |
| --- | --- | --- | --- |
| 31, 32-C-CL-E | Výkaz evidence cenových lokalit | 28. února, do 30 kalendářních dní od uplatnění změny kalkulace ceny během kalendářního roku | 28. února 2026 |
| 31, 32-C-CL-S | Výkaz cenových lokalit souhrnný | 28. února, 30. dubna, do 30 kalendářních dní od uplatnění změny kalkulace ceny během kalendářního roku | 28. února 2026, 30. dubna 2027 |
| 31, 32-C-CL-P | Výkaz cenové lokality předběžný | 28. února, do 30 kalendářních dní od uplatnění změny kalkulace ceny během kalendářního roku | 28. února 2026, 30. dubna 2027 |
| 31, 32-C-CL-V | Výkaz cenové lokality výsledný | 30. dubna | 30. dubna 2027 |
| 31, 32-C-KC | Výkaz kalkulace ceny | 28. února, 30. dubna, do 30 kalendářních dní od uplatnění změny kalkulace ceny během kalendářního roku | 28. února 2026, 30. dubna 2027 |
| 31, 32-C-S | Výkaz soustavy zásobování tepelnou energií | 28. února | 28. února 2026 |

Držitel licence na činnost číslo 31 nebo 32 zasílá Energetickému regulačnímu úřadu výkaz 32-L: Výkaz změn energetických zařízení nejpozději k 30. dubnu ve formátu xlsx, xlsm v elektronické podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence, nebo listinné podobě podepsané držitelem licence nebo osobou oprávněnou jednat za držitele licence a současně v elektronické podobě.

Příloha č. 2

Regulační výkazy pro držitele licence na činnost číslo 12 - distribuce elektřiny

| 1. | Výkaz 12-A: | Výkaz aktiv a změn aktiv, |
| --- | --- | --- |
| 2. | Výkaz 12-A_sk: | Výkaz aktiv a změn aktiv (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace individuálních cen), |
| 3. | Výkaz 12-A_lds: | Výkaz aktiv a změn aktiv (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace převzetím cen nadřazeného provozovatele distribuční soustavy), |
| 4. | Výkaz 12-A_lds-pl: | Výkaz aktiv a změn aktiv - plán (provozovatel lokální distribuční soustavy), |
| 5. | Výkaz 12-HV-V: | Výkaz hospodářského výsledku - výnosy, |
| 6. | Výkaz 12-HV-N: | Výkaz hospodářského výsledku - náklady, |
| 7. | Výkaz 12-HV-V_lds: | Výkaz hospodářského výsledku - výnosy (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace převzetím cen nadřazeného provozovatele distribuční soustavy), |
| 8. | Výkaz 12-HV-N_lds: | Výkaz hospodářského výsledku - náklady (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace převzetím cen nadřazeného provozovatele distribuční soustavy), |
| 9. | Výkaz 12-N: | Výkaz nákladů, |
| 10. | Výkaz 12-N-SLA: | Výkaz nákladů SLA - služby od vlastnicky propojených společností, |
| 11. | Výkaz 12-I-IV: | Výkaz investičních výdajů, |
| 12. | Výkaz 12-I-NI: | Výkaz nedokončených investic, |
| 13. | Výkaz 12-I-IA: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí, |
| 14. | Výkaz 12-I-ID: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi, |
| 15. | Výkaz 12-I-ID-IRR: | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi, |
| 16. | Výkaz 12-I-IH-KU: | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz souhrnu klíčových ukazatelů obnovy a rozvoje, |
| 17. | Výkaz 12-I-IH-RU: | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz referenčních ukazatelů obnovy a rozvoje, |
| 18. | Výkaz 12-I-IH-ZS: | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz seznamu významných technologických rozvojových záměrů, |
| 19. | Výkaz 12-I-IH-ZZ: | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz seznamu změn v seznamu významných technologických rozvojových záměrů distribuční sítě, |
| 20. | Výkaz 12-MP-KPI: | Výkaz parametrů motivačních programů, |
| 21. | Výkaz 12-B-RB: | Výkaz roční bilance elektřiny, |
| 22. | Výkaz 12-B-RB_lds: | Výkaz roční bilance elektřiny provozovatele lokální distribuční soustavy - skutečnost, |
| 23. | Výkaz 12-B-RB_lds-pl: | Výkaz roční bilance elektřiny provozovatele lokální distribuční soustavy - plán, |
| 24. | Výkaz 12-B-BS: | Měsíční hodinová maxima součtu bilančního salda výkonu na rozhraní sítí držitele licence na přenos elektřiny a držitele licence na distribuci elektřiny na hladině 110 kV, |
| 25. | Výkaz 12-B-MV-VVN: | Měsíční hodinová maxima výkonů na rozhraní VVN mezi distribučními soustavami, |
| 26. | Výkaz 12-B-MV-VN: | Měsíční hodinová maxima výkonů na rozhraní VN mezi distribučními soustavami, |
| 27. | Výkaz 12-B-DZ: | Výkaz ročních diagramů celkových ztrát v sítích držitele licence, |
| 28. | Výkaz 12-B-RP-K_lds: | Rezervace kapacity u nadřazené distribuční soustavy a technických jednotek, |
| 29. | Výkaz 12-T-VVN: | Výkaz rezervace kapacity, ročního odběru elektřiny účastníků trhu a technických jednotek na napěťové hladině VVN, |
| 30. | Výkaz 12-T-VN: | Výkaz rezervace kapacity, ročního odběru elektřiny účastníků trhu a technických jednotek na napěťové hladině VN, |
| 31. | Výkaz 12-T-VVN,VN: | Výkaz rezervace kapacity, ročního odběru elektřiny účastníků trhu a technických jednotek na napěťové hladině VVN a VN (výkaz provozovatele lokální distribuční soustavy v režimu regulace individuální cenou), |
| 32. | Výkaz 12-T-OPM_lds: | Výkaz ročního odběru elektřiny účastníků trhu a technických jednotek na napěťové hladině VVN a VN (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace převzetím cen nadřazeného provozovatele distribuční soustavy), |
| 33. | Výkaz 12-T-NN-MOP_i-2: | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru podnikatelů, |
| 34. | Výkaz 12-T-NN-MOP_lds: | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru podnikatelů (provozovatel lokální distribuční soustavy), |
| 35. | Výkaz 12-T-NN-MOP_i-3: | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru podnikatelů, |
| 36. | Výkaz 12-T-NN-MOO_i-2: | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru obyvatelstva, |
| 37. | Výkaz 12-T-NN-MOO_lds: | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru obyvatelstva (provozovatel lokální distribuční soustavy), |
| 38. | Výkaz 12-T-NN-MOO_i-3: | Výkaz tarifní statistiky pro odběr zákazníků z napěťové hladiny NN - kategorie maloodběru obyvatelstva, |
| 39. | Výkaz 12-L: | Výkaz změn energetických zařízení. |

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 3

Regulační výkazy pro držitele licence na činnost číslo 13 - přenos elektřiny

| 1. | Výkaz 13-A: | Výkaz aktiv a změn aktiv, |
| --- | --- | --- |
| 2. | Výkaz 13-HV: | Výkaz hospodářského výsledku, |
| 3. | Výkaz 13-N: | Výkaz nákladů, |
| 4. | Výkaz 13-N-SLA: | Výkaz nákladů SLA - služby od vlastnicky propojených společností, |
| 5. | Výkaz 13-V: | Výkaz výnosů z přetížení na přeshraničních profilech a jejich využití, |
| 6. | Výkaz 13-I-IV: | Výkaz investičních výdajů, |
| 7. | Výkaz 13-I-NI: | Výkaz nedokončených investic, |
| 8. | Výkaz 13-I-IA: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí, |
| 9. | Výkaz 13-I-ID: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi, |
| 10. | Výkaz 13-I-ID-IRR: | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi, |
| 11. | Výkaz 13-I-IH-ZS: | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí – výkaz seznamu významných technologických rozvojových záměrů, |
| 12. | Výkaz 13-I-IH-ZZ: | Výkaz pro hodnocení aktivovaných investičních akcí - výkaz seznamu změn v seznamu významných technologických rozvojových záměrů distribuční sítě, |
| 13. | Výkaz 13-MP-KPI: | Výkaz parametrů motivačních programů, |
| 14. | Výkaz 13-B-RB: | Výkaz roční bilance elektřiny, |
| 15. | Výkaz 13-B-BS: | Měsíční hodinová maxima bilančních sald výkonů na rozhraní PS/110 kV, |
| 16. | Výkaz 13-B-MV: | Měsíční hodinová maxima výkonů zákazníků z přenosové soustavy, |
| 17. | Výkaz 13-B-DZ: | Výkaz ročních diagramů celkových ztrát v sítích držitele licence a nákupu elektřiny, |
| 18. | Výkaz 13-D-SPS: | Výkaz obchodu se systémovými a podpůrnými službami, |
| 19. | Výkaz 13-T: | Výkaz rezervace kapacity, ročního odběru elektřiny účastníků trhu a technických jednotek, |
| 20. | Výkaz 13-L: | Výkaz změn energetických zařízení. |

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 4

Regulační výkazy pro držitele licence na činnost číslo 14 - obchod s elektřinou

| 1. | Výkaz 14-A: | Výkaz aktiv a změn aktiv souvisejících s POZE, |
| --- | --- | --- |
| 2. | Výkaz 14-HV: | Výkaz hospodářského výsledku, |
| 3. | Výkaz 14-N: | Výkaz nákladů souvisejících s POZE, |
| 4. | Výkaz 14-FA: | Výkaz finančních toků souvisejících s POZE, |
| 5. | Výkaz 14-D-PZT: | Výkaz podporovaných zdrojů energie - technické údaje, |
| 6. | Výkaz 14-D-PZF: | Výkaz podporovaných zdrojů energie - výše vyplacené podpory, |
| 7. | Výkaz 14-D-PZT_F-FVE: | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů energie - sluneční energie (FVE), |
| 8. | Výkaz 14-D-PZT_F-OZE: | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů energie - ostatní obnovitelné zdroje, |
| 9. | Výkaz 14-D-PVP: | Roční čtvrthodinový diagram predikce povinného výkupu a výkupu ze dne d-1 pro jednotlivé druhy podporovaných zdrojů v sítích na vymezeném území držitele licence za rok i-2, |
| 10. | Výkaz 14-D-PVS: | Roční čtvrthodinový diagram skutečných hodnot povinného výkupu a výkupu pro jednotlivé druhy podporovaných zdrojů v sítích na vymezeném území držitele licence za rok i-2. |

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 5

Regulační výkazy pro držitele licence na činnost číslo 15 - činnosti operátora trhu

| 1. | Výkaz 15-A: | Výkaz aktiv a změn aktiv, |
| --- | --- | --- |
| 2. | Výkaz 15-HV: | Výkaz hospodářského výsledku, |
| 3. | Výkaz 15-N-ZÚ,OT: | Výkaz nákladů - činnost zúčtování a organizace trhu, |
| 4. | Výkaz 15-N-POZE,REMIT: |  |
|  |  | Výkaz nákladů - činnost POZE, vydávání záruk původu a REMIT, |
| 5. | Výkaz 15-I-ID: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi, |
| 6. | Výkaz 15-I-ID-IRR: | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi, |
| 7. | Výkaz 15-MP-KPI: | Výkaz parametrů motivačních programů, |
| 8. | Výkaz 15-D: | Výkaz rozsahu poskytovaných služeb a technických parametrů, |
| 9. | Výkaz 15-D-PZT: | Výkaz podporovaných zdrojů energie - technické údaje, |
| 10. | Výkaz 15-D-PZF: | Výkaz podporovaných zdrojů energie - výše vyplacené podpory, |
| 11. | Výkaz 15-D-PZT_F-FVE: | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů energie - sluneční energie (FVE), |
| 12. | Výkaz 15-D-PZT_F-OZE: | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů energie - ostatní obnovitelné zdroje, |
| 13. | Výkaz 15-D-PZT_F-DZ: | Výkaz podpory druhotných energetických zdrojů, |
| 14. | Výkaz 15-D-PZT_F-KVET: |  |
|  |  | Výkaz podpory kombinované výroby elektřiny a tepla, |
| 15. | Výkaz 15-D-PZT_F-RVC: | Výkaz referenční výkupní ceny na elektřinu z obnovitelných zdrojů energie, |
| 16. | Výkaz 15-D-PZT_F-RAC-OZE: |  |
|  |  | Výkaz referenční aukční ceny na elektřinu z obnovitelných zdrojů energie, |
| 17. | Výkaz 15-D-PZT_F-RAC-KVET: |  |
|  |  | Výkaz referenční aukční ceny na elektřinu z kombinované výroby elektřiny a tepla, |
| 18. | Výkaz 15-D-PZT_F-RAC-BMe: |  |
|  |  | Výkaz referenční aukční ceny na výrobu biometanu, |
| 19. | Výkaz 15-D-PZT_F-T: | Výkaz výroby tepla, |
| 20. | Výkaz 15-D-PZT_F-BMe: | Výkaz výroby biometanu, |
| 21. | Výkaz 15-D-PZ: | Výkaz podporovaných zdrojů elektřiny, |
| 22. | Výkaz 15-D-PV: | Výkaz podpory obnovitelných zdrojů - povinně vykupující, |
| 23. | Výkaz 15-B-Z: | Výkaz ztrát v distribučních oblastech. |

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 6

Regulační výkazy pro držitele licence na činnost číslo 16 - činnosti Elektroenergetického datového centra

| 1. | Výkaz 16-A: | Výkaz aktiv a změn aktiv, |
| --- | --- | --- |
| 2. | Výkaz 16-HV: | Výkaz hospodářského výsledku, |
| 3. | Výkaz 16-I-ID: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi, |
| 4. | Výkaz 16-I-ID-IRR: | Výkaz plánu výnosnosti investičních projektů souvisejících s dotacemi, |
| 5. | Výkaz 16-MP-KPI: | Výkaz parametrů motivačních programů. |

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 7

Regulační výkazy pro držitele licence na činnost číslo 22 - distribuce plynu

| 1. | Výkaz 22-A: | Výkaz aktiv a změn aktiv, |
| --- | --- | --- |
| 2. | Výkaz 22-A_lds_ind: | Výkaz aktiv a změn aktiv (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace individuální cenou), |
| 3. | Výkaz 22-A_lds: | Výkaz aktiv a změn aktiv (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace převzetím cen nadřazeného provozovatele distribuční soustavy), |
| 4. | Výkaz 22-A_lds-pl: | Výkaz aktiv a změn aktiv – plán (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace převzetím cen nadřazeného provozovatele distribuční soustavy), |
| 5. | Výkaz 22-A-OM: | Výkaz odepsaného majetku, |
| 6. | Výkaz 22-HV–V: | Výkaz hospodářského výsledku – výnosy, |
| 7. | Výkaz 22-HV-V_lds: | Výkaz hospodářského výsledku – výnosy (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace převzetím cen nadřazeného provozovatele distribuční soustavy), |
| 8. | Výkaz 22-HV–N: | Výkaz hospodářského výsledku – náklady, |
| 9. | Výkaz 22-HV-N_lds: | Výkaz hospodářského výsledku – náklady (provozovatel lokální distribuční soustavy v režimu regulace převzetím cen nadřazeného provozovatele distribuční soustavy), |
| 10. | Výkaz 22-N: | Výkaz nákladů, |
| 11. | Výkaz 22-N-SLA: | Výkaz nákladů SLA – služby od vlastnicky propojených společností, |
| 12. | Výkaz 22-I-IV: | Výkaz investičních výdajů, |
| 13. | Výkaz 22-I-NI: | Výkaz nedokončených investic, |
| 14. | Výkaz 22-I-IA: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí, |
| 15. | Výkaz 22-I-ID: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi, |
| 16. | Výkaz 22-I-ID-IRR: | Výkaz plánu výnosnosti investiční projektů souvisejících s dotacemi, |
| 17. | Výkaz 22-B-Bs: | Výkaz distribuce zemního plynu – skutečnost, |
| 18. | Výkaz 22-B-Bp: | Výkaz distribuce zemního plynu – plán, |
| 19. | Výkaz 22-B-BR: | Výkaz bilančního rozdílu, |
| 20. | Výkaz 22-D-DK: | Výkaz soudobých kapacit, |
| 21. | Výkaz 22-D-Z_VTS: | Výkaz nákladů na ztráty a vlastní technologickou spotřebu, |
| 22. | Výkaz 22-T-T1: | Výkaz tarifní statistiky – skutečnost, |
| 23. | Výkaz 22-T-T1d: | Výkaz tarifní statistiky – zákazníci s kalkulací ceny podle logaritmického modelu, |
| 24. | Výkaz 22-T-T2: | Výkaz tarifní statistiky – plán, |
| 25. | Výkaz 22-T-T3: | Výkaz nákupu a prodeje distribučních služeb, |
| 26. | Výkaz 22-T-T4: | Výkaz vstupu do distribuční soustavy – výrobny, |
| 27. | Výkaz 22-T-T5: | Výkaz vstupu do distribuční soustavy a výstupu z distribuční soustavy – přeshraniční plynovody, |
| 28. | Výkaz 22-T-TLs: | Výkaz tarifní statistiky – distribuce do předávacích a odběrných míst typu lokální distribuční soustavy s individuální cenou – skutečnost, |
| 29. | Výkaz 22-T-TLp: | Výkaz tarifní statistiky – distribuce do předávacích a odběrných míst typu lokální distribuční soustavy s individuální cenou – plán, |
| 30. | Výkaz 22-T-Tjc: | Výkaz odběrných míst s jednosložkovou cenou – skutečnost, |
| 31. | Výkaz 22-T-Tmax: | Výkaz odběrných míst s cenou ve výši historicky dosaženého maxima – skutečnost, |
| 32. | Výkaz 22-T-T2a: | Výkaz odběrných míst kategorie velkoodběratel a střední odběratel – plán, |
| 33. | Výkaz 22-T-LDS vst: | Výkaz vstupů do lokální distribuční soustavy – plán, |
| 34. | Výkaz 22-T-LDS p: | Výkaz distribuce do odběrných míst s roční spotřebou nad 630 MWh – plán, |
| 35. | Výkaz 22-RH-IC: | Výkaz investičního ceníku, |
| 36. | Výkaz 22-RH-MS: | Výkaz měrných spotřeb plynu domácností, |
| 37. | Výkaz 22-L: | Výkaz změn energetických zařízení. |

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 8

Regulační výkazy pro držitele licence na činnost číslo 23 - přeprava plynu

| 1. | Výkaz 23-A: | Výkaz aktiv a změn aktiv, |
| --- | --- | --- |
| 2. | Výkaz 23-A-MA: | Výkaz majetku přeprava plynu, |
| 3. | Výkaz 23-A-OM: | Výkaz odepsaného majetku, |
| 4. | Výkaz 23-HV: | Výkaz hospodářského výsledku, |
| 5. | Výkaz 23-HV-HB: | Výkaz tržeb na hraničních bodech, |
| 6. | Výkaz 23-HV-PZP: | Výkaz tržeb na bodech zásobníků plynu, |
| 7. | Výkaz 23-N: | Výkaz nákladů, |
| 8. | Výkaz 23-N-SLA: | Výkaz nákladů SLA – služby od vlastnicky propojených společností, |
| 9. | Výkaz 23-I-IV: | Výkaz investičních výdajů, |
| 10. | Výkaz 23-I-NI: | Výkaz nedokončených investic, |
| 11. | Výkaz 23-I-IA: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí, |
| 12. | Výkaz 23-I-ID: | Výkaz souhrnu aktivovaných investičních akcí souvisejících s dotacemi, |
| 13. | Výkaz 23-I-ID-IRR: | Výkaz plánu výnosnosti investiční projektů souvisejících s dotacemi, |
| 14. | Výkaz 23-D-D1: | Výkaz denní rezervované přepravní kapacity na vstupních a výstupních hraničních bodech – skutečnost, |
| 15. | Výkaz 23-D-D2: | Výkaz denní rezervované přepravní kapacity na vstupních a výstupních bodech virtuálních zásobníků – skutečnost, |
| 16. | Výkaz 23-D-D3: | Výkaz denních hodnot přepravené energie – skutečnost, |
| 17. | Výkaz 23-D-D4: | Výkaz plánované denní pevné přepravní kapacity a skutečně dosaženého maxima na výstupních bodech do DS a bodech přímo připojených zákazníků, |
| 18. | Výkaz 23-D-D5: | Výkaz rezervované kapacity přímo připojených zákazníků, |
| 19. | Výkaz 23-D-D6: | Výkaz denní rezervované přepravní kapacity na vstupních a výstupních bodech virtuálních zásobníků plynu – plán, |
| 20. | Výkaz 23-D-D7: | Výkaz plánovaných hodnot pro stanovení ceny za přepravený plyn, |
| 21. | Výkaz 23-D-D8 a): | Výkaz údajů pro výpočet korekčního faktoru – cena za přepravní kapacitu, |
| 22. | Výkaz 23-D-D8 b): | Výkaz údajů pro výpočet korekčního faktoru - cena za přepravený plyn, |
| 23. | Výkaz 23-D-D9: | Výkaz denní rezervované přepravní kapacity na vstupních a výstupních hraničních bodech pro přepravu mezi systémy – plán, |
| 24. | Výkaz 23-MP-KPI-DS: | Výkaz parametrů motivačního programu přiměřená dostatečnost kapacit – distribuční společnosti, |
| 25. | Výkaz 23-MP-KPI-PPZ: | Výkaz parametrů motivačního programu přiměřená dostatečnost kapacit – přímo připojení zákazníci, |
| 26. | Výkaz 23-MP-KPI-PZP: | Výkaz parametrů motivačního programu přiměřená dostatečnost kapacit – zásobníky plynu, |
| 27. | Výkaz 23-L: | Výkaz změn energetických zařízení. |

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 9

Regulační výkazy pro držitele licence na činnost číslo 25 - uskladňování plynu

| 1. | Výkaz 25-A: | Výkaz aktiv, |
| --- | --- | --- |
| 2. | Výkaz 25-HV: | Výkaz hospodářského výsledku, |
| 3. | Výkaz 25-D-D1: | Výkaz objemů uskladněného plynu a rezervované skladovací kapacity, |
| 4. | Výkaz 25-D-D2: | Výkaz uskutečněných aukcí, |
| 5. | Výkaz 25-D-D3: | Výkaz poskytování služby přeshraničního využití zásobníku plynu. |

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 10

Regulační výkazy pro držitele licence na činnost číslo 31 nebo 32 - výroba tepelné energie a rozvod tepelné energie

| 1. | Výkaz 31, 32-C-CL-E: | Výkaz evidence cenových lokalit, |
| --- | --- | --- |
| 2. | Výkaz 31, 32-C-CL-S: | Výkaz cenových lokalit souhrnný, |
| 3. | Výkaz 31, 32-C-CL-P: | Výkaz cenové lokality předběžný, |
| 4. | Výkaz 31, 32-C-CL-V: | Výkaz cenové lokality výsledný, |
| 5. | Výkaz 31, 32-C-KC: | Výkaz kalkulace ceny, |
| 6. | Výkaz 31, 32-C-S: | Výkaz soustavy zásobování tepelnou energií, |
| 7. | Výkaz 32-L: | Výkaz změn energetických zařízení. |

*Stanovení množství tepelné energie ve výkazu cenové lokality*

Množstvím tepelné energie se rozumí

- 1. celkové množství tepelné energie na výstupu ze zdrojů i na výstupu z rozvodných tepelných zařízení, které je dodané odběratelům a určené pro vlastní spotřebu, nebo

- 2. množství tepelné energie stanovené náhradním způsobem pouze pro případy, kdy držitel licence neměří tepelnou energii na výstupu ze zdroje (například pokud ze zdroje nerealizuje dodávky tepelné energie, ale tepelnou energii dále distribuuje vlastním rozvodným tepelným zařízením).

- 2.1. Kotle na tuhá nebo kapalná paliva

U kotlů na tuhá nebo kapalná paliva se skutečné množství tepelné energie na výstupu z kotle zjišťuje podle výpočtu:

Q=m×v×η100, kde

| Q | je množství tepelné energie v GJ; |
| --- | --- |
| m | je spotřeba tuhého nebo kapalného paliva v t; |
| v | je výhřevnost paliva v GJ/t; |
| η | je směrná účinnost kotle v % (účinnost výroby tepelné energie v kotli), kterou v závislosti na výkonu udává u nových zařízení projektant neboje uvedena v technické dokumentaci kotle, v ostatních případech se dosadí následující hodnoty: |

| Výkon kotle ve zdroji tepelné energie | Účinnost při použití paliva (%) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Koks | Černé uhlí | Brikety | Hnědé uhlí tříděné | Hnědé uhlí netříděné | Lehký topný olej | Těžký topný olej | Plyn | Elektric. akumulační | Elektric. přímotopný |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| do 0,5 MW | 69 | 68 | 67 | 66 | 62 | 80 | - | 85 | 96 | 98 |
| 0,5-3 MW | - | 70 | 69 | 68 | 63 | 83 | - | 86 | 97 | 99 |
| 3,1-6 MW | - | 75 | - | 72 | 65 | 84 | - | 87 | - | - |

- 2.2. Kotle na plyn

U kotlů na plyn se skutečné množství tepelné energie na výstupu z kotle zjišťuje z energie plynu fakturovaného dodavatelem v MWh podle výpočtu:

Q=q×k×η27,778, kde

| Q | je množství tepelné energie v GJ; |
| --- | --- |
| q | je spotřeba plynu v MWh (pozn. 1 GJ = 0,27778 MWh); |
| k | je koeficient vyjadřující poměr mezi výhřevností v GJ/m3 a spalným teplem plynu v GJ/m3 (podle údajů dodavatele plynu); |
| η | je směrná účinnost kotle v % (účinnost výroby tepelné energie v kotli), kterou v závislosti na výkonu udává u nových zařízení projektant neboje uvedena v technické dokumentaci kotle, v ostatních případech se dosadí hodnoty z tabulky v bodě 2.1. |

- 2.3. Elektrokotle

Pro elektrokotle se určí množství tepelné energie z jeho spotřeby elektřiny v MWh podle výpočtu:

Q=(qEk×η100)×3,6 , kde

| Q | je množství vyrobené tepelné energie v doplňkovém zdroji v GJ; |
| --- | --- |
| qEk | je spotřeba elektřiny elektrokotle v MWh; |
| η | je směrná účinnost kotle v % (účinnost výroby tepelné energie v kotli), kterou v závislosti na výkonu udává u nových zařízení projektant nebo je uvedena v technické dokumentaci kotle, v ostatních případech se dosadí hodnoty z tabulky v bodě 2.1. |

- 2.4. Tepelná čerpadla

- a) V případě, že je zdrojem tepelné energie pouze tepelné čerpadlo, skutečné množství tepelné energie na výstupu ze zdroje se zjišťuje z jeho spotřeby elektřiny v MWh podle výpočtu:

Q=(qTč×eTč)×3,6, kde

| Q | je množství tepelné energie v GJ; |
| --- | --- |
| qTč | je spotřeba elektřiny tepelného čerpadla v MWh; |
| eTč | je průměrný roční topný faktor tepelného čerpadla, který u nových zařízení udává projektant, resp. výrobce tepelného čerpadla, jako střední hodnotu za celoroční provoz tepelného čerpadla, v ostatních případech se dosadí následující hodnoty: |

| Typ tepelného čerpadla | Typ kompresoru | Výstupní teplota topné vody |  |  |
| 35 °C | 50 °C | 60 °C |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Země/voda | Pístové | 3,9 | 2,8 | 1,9 |
| Rotační | 4,2 | 3,0 | 2,2 |  |
| Voda/voda | Pístové | 4,8 | 3,5 | 2,3 |
| Rotační | 5,1 | 3,9 | 2,9 |  |
| Vzduch/voda | Pístové | 2,9 | 2,2 | - |
| Rotační | 3,5 | 2,4 | - |  |
| Vzduch/vzduch | Pístové | 3,0 | 3,0 | 3,0 |
| Rotační | 3,5 | 3,5 | 3,5 |  |
| Pozn.: Pro jiné výstupní teploty topné vody z tepelného čerpadla je možné použít lineární interpolaci uvedených hodnot. |  |  |  |  |

- b) V případě, že je zdrojem tepelné energie tepelné čerpadlo s doplňkovým zdrojem, určí se část množství tepelné energie, která je zajišťována doplňkovým zdrojem, ze spotřeby paliva podle bodu 2.1. pro kotle na tuhá nebo kapalná paliva, podle bodu 2.2. pro kotle na plyn a podle bodu 2.3. pro elektrokotle (se samostatným měřením elektřiny).

- c) V případě bivalentního zdroje, kdy není samostatně měřena spotřeba elektřiny pro elektrokotel a samostatně pro tepelné čerpadlo, se skutečné množství tepelné energie na výstupu ze zdroje zjišťuje z jeho spotřeby elektřiny v MWh podle výpočtu:

Q=qČK×eTČ2–b×3,6 , kde

| Q | je množství tepelné energie v GJ; |
| --- | --- |
| qČK | je spotřeba elektřiny tepelného čerpadla, včetně elektrokotle v MWh; |
| eTč | je průměrný roční topný faktor tepelného čerpadla, který u nových zařízení udává projektant, resp. výrobce tepelného čerpadla, jako střední hodnotu za celoroční provoz tepelného čerpadla, v ostatních případech se dosadí hodnoty z tabulky v písm. a); |
| b | je podíl tepelného čerpadla na celkové dodávce tepelné energie bivalentního zdroje, který u nových zařízení udává projektant, resp. výrobce tepelného čerpadla, v ostatních případech se dosadí následující hodnoty: |

| Poměr výkonu elektrokotle a tepelného čerpadla | Kombinovaný provoz vytápění (příprava teplé vody) | Pouze pro vytápění |  |  |
| Vzduch/voda B | Země/voda B | Vzduch/voda b | Země/voda B |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2,00 | 0,79 | 0,72 | 0,76 | 0,68 |
| 1,00 | 0,94 | 0,90 | 0,93 | 0,89 |
| 0,75 | 0,97 | 0,94 | 0,96 | 0,94 |
| 0,50 | 0,99 | 0,97 | 0,98 | 0,97 |
| Pozn.: | Poměrem výkonu elektrokotle a tepelného čerpadla se rozumí jměnovitý výkon elektrokotle dělený jmenovitým výkonem tepelného čerpadla při venkovní teplotě 0°C. Jmenovitý výkon elektrokotle je navržený projektantem či výrobcem tak, aby pokryl spolu s výkonem tepelného čerpadla tepelné ztráty pro výpočtovou teplotu venkovního vzduchu. |  |  |  |

- 2.5. Solární kolektory

V případě, že je zdrojem tepelné energie solární kolektor, se skutečné množství tepelné energie na výstupu ze zdroje zjišťuje z plochy apertury (tj. průhledný kryt umožňující průchod záření) a měrné roční dodávky v kWh/m^2 podle výpočtu:

Q=(qSk)×A×0,0036 , kde

| Q | je množství tepelné energie v GJ; |  |
| --- | --- | --- |
| A | je plocha apertury instalovaných kolektorů v m2; |  |
| qSk | je měrná roční dodávka tepelné energie slunečního kolektoru v kWh/m2, kterou u nových zařízení udává projektant jako střední hodnotu za celoroční provoz solárního kolektoru, v ostatních případech se dosadí hodnoty v následující tabulce vycházející z těchto předpokladů: |  |
|  | - | jižní orientace kolektorů (s odchylkou max. 15°), |
|  | - | sklon kolektorů od vodorovné roviny 45° (s odchylkou max. 15°), |
|  | - | použití kolektorů k ohřevu teplé vody případně vytápění či ohřevu bazénu, běžný denní provoz, |
|  | - | objem akumulačního zásobníku v rozsahu 50-100 1/m2 kolektoru. |

| Typ kolektoru | Typ absorpčního povrchu | Rok výroby | qSk |
| --- | --- | --- | --- |
| Plochý | Neselektivní | do 1990 | 300 |
| Plochý | Neselektivní | po 1990 | 380 |
| Plochý | Selektivní | po 1990 | 430 |
| Vakuovaný | Selektivní | po 1994 | 530 |

- 2.6. Způsoby výpočtů pro zjištění množství tepelné energie se mění pouze při výměně zařízení nebo změně parametrů.

- 2.7. V případě jiných, zde neuvedených, technologií pro výrobu tepelné energie se množství tepelné energie (teplo nebo chlad) určuje na základě odborného technického výpočtu.

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

[image omitted]

Příloha č. 11

Jednotné minimální doby odpisování majetku pro účely regulace

- 1. Jednotné minimální doby odpisování pro vybrané druhy aktiv pro držitele licence na činnost č. 12 - distribuce elektřiny

| Klasifikace produkce (CZ-CPA++, CZ-CC+++,X - nehm. majetek) | Název | Minimální doba odpisování (roky) |
| --- | --- | --- |
| 123012 | Budovy pro obchod a služby | 50 |
| 125111 | Budovy pro průmysl | 50 |
| 125211 | Budovy skladů | 50 |
| 125112 | Budovy výrobní pro energetiku | 50 |
| 211219 | Komunikace | 30 |
| 214211 | Tunely | 40 |
| 221411 | Vedení dálkové VVN venkovní, nadzemní | 40 |
| 221412 | Vedení dálkové VN venkovní, nadzemní | 40 |
| 221419 | Vedení dálková elektrická nadzemní jinde neuvedené | 40 |
| 221421 | Vedení dálkové VVN podzemní | 40 |
| 221422 | Vedení dálkové VN podzemní | 40 |
| 221429 | Vedení dálkové elektrická podzemní jinde neuvedené | 40 |
| 221441 | Transformovny, rozvodny, měnírny vedeních dálkových | 50 |
| 222411 | Vedení místní VN venkovní, nadzemní | 40 |
| 222412 | Vedení místní NN venkovní, nadzemní | 40 |
| 222421 | Vedení místní VN podzemní | 40 |
| 222422 | Vedení místní NN podzemní | 40 |
| 222423 | Sítě kabelové osvětlovací samostatné | 40 |
| 222429 | Vedení místní elektrická podzemní | 40 |
| 222441 | Transformovny, rozvodny, měnírny vedeních místních | 50 |
| 222479 | Podzemní stavby pro energetiku | 40 |
| 242089 | Ostatní inženýrské stavby jinde neuvedené | 30 |
| 271141 | Transformátory VVN, VVN/VN | 25 |
| 271141 | Distribuční transformátory VN/NN | 30 |
| 271210 | Technologie distribučních trafostanic | 30 |
| 271232 | Technologie HDO | 8 |
| 265163 | Měření a elektroměry | 15 |
| 26.20 | Počítače a periferní zařízení, servery | 4 |
| 26.30.2 | Elektrické přístroje pro telefony a telegrafy; videotelefony vč. mobilních telefonů | 3 |
| 26.51 | Měřicí, kontrolní, zkušební, navigační a jiné přístroje a zařízení pokud nejsou uvedena v jiné položce této přílohy | 5 |
| 26.30.5 | Poplachová zařízení na ochranu proti krádeži nebo požáru a podobné přístroje | 5 |
| 27.2 | Baterie a akumulátory | 5 |
| 27.31.12 | Optická vlákna a svazky optických vláken; optické kabely (jiné než vyrobené z jednotlivých opláštěných vláken) | 10 |
| 29.10.2 | Osobní automobily | 4 |
| 28.25.12 | Klimatizační zařízení | 10 |
| X*) | studie (výzkum, poradenství) | 2 |
| X *) | SW – software, informační systémy, platformy | 5 |

Tyto jednotné doby odpisování určují minimální dobu životnosti vyjmenovaných skupin majetku. Doby odpisování ostatních stálých aktiv vycházejí z odpisového plánu držitele licence.

*) Vztahuje se v případě zahrnutí do nehmotného majetku držitele licence.

V případě softwaru se smluvně omezenou dobou použitelnosti nebo na základě doby určené licencí se společnosti budou řídit účetními předpisy a reflektovat dobu podle smluvního ujednání s poskytovatelem softwaru. V případě softwaru na dobu neurčitou, který ovládá hardware řídicích systému s kódem CZ-CPA 26.20 (Počítače a periferní zařízení, servery) a bez něj by tento hardware nebyl funkční, se použije minimální doba odpisování podle doby odpisování daného hardwaru.

- 2. Jednotné minimální doby odpisování pro vybrané druhy aktiv pro držitele licence na činnost č. 13 - přenos elektřiny

| Klasifikace produkce (CZ-CPA++, CZ-CC+++,X - nehm. majetek) | Název | Minimální doba odpisování (roky) |
| --- | --- | --- |
| 123012 | Budovy pro obchod a služby | 50 |
| 125111 | Budovy pro průmysl | 50 |
| 125211 | Budovy skladů | 50 |
| 125112 | Budovy výrobní pro energetiku | 50 |
| 214211 | Tunely | 40 |
| 221411 | Vedení dálkové venkovní, nadzemní | 40 |
| 221421 | Vedení dálková podzemní | 40 |
| 221441 | Transformovny, rozvodny, měnírny vedeních dálkových | 50 |
| 222423 | Sítě kabelové osvětlovací samostatné | 40 |
| 222479 | Podzemní stavby pro energetiku | 40 |
| 242089 | Ostatní inženýrské stavby jinde neuvedené | 30 |
| 271141/ČEPS 271143 | Transformátory | 25 |
| 26.20 | Počítače a periferní zařízení, servery | 4 |
| 26.30.2 | Elektrické přístroje pro telefony a telegrafy; videotelefony vč. mobilních telefonů | 3 |
| 26.51 | Měřicí, kontrolní, zkušební, navigační a jiné přístroje a zařízení pokud nejsou uvedena v jiné položce této přílohy | 5 |
| 26.30.5 | Poplachová zařízení na ochranu proti krádeži nebo požáru a podobné přístroje | 5 |
| 27.2 | Baterie a akumulátory | 5 |
| 27.31.12 | Optická vlákna a svazky optických vláken; optické kabely (jiné než vyrobené z jednotlivých opláštěných vláken) | 10 |
| 29.10.2 | Osobní automobily | 4 |
| 28.25.12 | Klimatizační zařízení | 10 |
| X*) | studie (výzkum, poradenství) | 2 |
| X *) | SW – software, informační systémy, platformy | 5 |

Tyto jednotné doby odpisování určují minimální dobu životnosti vyjmenovaných skupin majetku. Doby odpisování ostatních stálých aktiv vycházejí z odpisového plánu držitele licence.

*) Vztahuje se v případě zahrnutí do nehmotného majetku držitele licence.

V případě softwaru se smluvně omezenou dobou použitelnosti nebo na základě doby určené licencí se společnosti budou řídit účetními předpisy a reflektovat dobu podle smluvního ujednání s poskytovatelem softwaru. V případě softwaru na dobu neurčitou, který ovládá hardware řídicích systému s kódem CZ-CPA 26.20 (Počítače a periferní zařízení, servery) a bez něj by tento hardware nebyl funkční, se použije minimální doba odpisování podle doby odpisování daného hardwaru.

- 3. Jednotné minimální doby odpisování vybrané druhy aktiv pro držitele licence na činnost č. 15 - operátor trhu

| Klasifikace produkce (CZ-CPA++, CZ-CC+++,X - nehm. majetek) | Název | Minimální doba odpisování (roky) |
| --- | --- | --- |
| 123012 | Budovy pro obchod a služby | 50 |
| 125211 | Budovy skladů | 50 |
| 26.20 | Počítače a periferní zařízení, servery | 4 |
| 26.30.2 | Elektrické přístroje pro telefony a telegrafy; videotelefony vč. mobilních telefonů | 3 |
| 26.30.5 | Poplachová zařízení na ochranu proti krádeži nebo požáru a podobné přístroje | 5 |
| 27.31.12 | Optická vlákna a svazky optických vláken; optické kabely (jiné než vyrobené z jednotlivých opláštěných vláken) | 10 |
| 29.10.2 | Osobní automobily | 4 |
| 28.25.12 | Klimatizační zařízení | 10 |
| X*) | studie (výzkum, poradenství) | 2 |
| X *) | SW – software, informační systémy, platformy | 5 |

Tyto jednotné doby odpisování určují minimální dobu životnosti vyjmenovaných skupin majetku.

Doby odpisování ostatních stálých aktiv vycházejí z odpisového plánu držitele licence.

*) Vztahuje se v případě zahrnutí do nehmotného majetku držitele licence.

V případě softwaru se smluvně omezenou dobou použitelnosti nebo na základě doby určené licencí se společnosti budou řídit účetními předpisy a reflektovat dobu podle smluvního ujednání s poskytovatelem softwaru. V případě softwaru na dobu neurčitou, který ovládá hardware řídicích systému s kódem CZ-CPA 26.20 (Počítače a periferní zařízení, servery) a bez něj by tento hardware nebyl funkční, se použije minimální doba odpisování podle doby odpisování daného hardwaru.

- 4. Jednotné minimální doby odpisování pro vybrané druhy aktiv pro držitele licence na činnost č. 16 - Elektroenergetické datové centrum

| Klasifikace produkce (CZ-CPA++, CZ-CC+++,X - nehm. majetek) | Název | Minimální doba odpisování (roky) |
| --- | --- | --- |
| 123012 | Budovy pro obchod a služby | 50 |
| 125211 | Budovy skladů | 50 |
| 26.20 | Počítače a periferní zařízení, servery | 4 |
| 26.30.2 | Elektrické přístroje pro telefony a telegrafy; videotelefony vč. mobilních telefonů | 3 |
| 27.31.12 | Optická vlákna a svazky optických vláken; optické kabely (jiné než vyrobené z jednotlivých opláštěných vláken) | 10 |
| 29.10.2 | Osobní automobily | 4 |
| 28.25.12 | Klimatizační zařízení | 10 |
| X*) | studie (výzkum, poradenství) | 2 |
| X *) | SW – software, informační systémy, platformy | 5 |

Tyto jednotné doby odpisování určují minimální dobu životnosti vyjmenovaných skupin majetku. Doby odpisování ostatních stálých aktiv vycházejí z odpisového plánu držitele licence.

*) Vztahuje se v případě zahrnutí do nehmotného majetku držitele licence.

V případě softwaru se smluvně omezenou dobou použitelnosti nebo na základě doby určené licencí se společnosti budou řídit účetními předpisy a reflektovat dobu podle smluvního ujednání s poskytovatelem softwaru. V případě softwaru na dobu neurčitou, který ovládá hardware řídicích systému s kódem CZ-CPA 26.20 (Počítače a periferní zařízení, servery) a bez něj by tento hardware nebyl funkční, se použije minimální doba odpisování podle doby odpisování daného hardwaru.

- 5. Jednotné minimální doby odpisování pro vybrané druhy aktiv pro držitele licence na činnost č. 22 - distribuce plynu

| Klasifikace produkce | Název | Minimální doba odpisování (roky) |
| --- | --- | --- |
| 265163 | Plynoměry a přepočítávače | 10 |
| 265165 | Stanice katodové ochrany | 8 |
| 265170 | Regulační stanice - technologie | 10 |
| 125111 | Budovy průmyslové a skladové | 50 |
| 125112 | Budovy výrobní pro energetiku | 50 |
| 221112 | Plynovody | 40 |
| 222112 | Sítě místní plynovodní | 40 |
| 221129 | Stavby pro dálkovou přepravu a distribuci plynu | 50 |
| 28112 | Turbíny | 20 |
| 281322 | Vzduchová čerpadla | 20 |
| 281325 | Turbokompresory | 20 |
| 222429 | Elektro přípojky podzemní | 30 |
| 125111 | Regulační stanice - stavební část | 30 |
| 221191 | Oplocení staveb - vedení dálková trubní | 15 |
| 221491 | Oplocení staveb - vedení dálková elektrická | 15 |
| 242091 | Oplocení samostatné | 15 |
| 211219 | Komunikace | 30 |
| 26.20 | Počítače a periferní zařízení, servery | 4 |
| 26.30.2 | Elektrické přístroje pro telefony a telegrafy; videotelefony včetně mobilních telefonů | 3 |
| 26.51 | Měřicí, kontrolní, zkušební, navigační a jiné přístroje a zařízení, pokud nejsem uvedena v jiné položce této přílohy | 5 |
| 26.30.5 | Poplachová zařízení na ochranu proti krádeži nebo požáru a podobné přístroje | 5 |
| 27.31.12 | Optická vlákna a svazky optických vláken; optické kabely (jiné než vyrobené z jednotlivých opláštěných vláken) | 10 |
| 29.10.2 | Osobní automobily | 4 |
| 28.25.12 | Klimatizační zařízení | 10 |
| X*) | studie (výzkum, poradenství) | 2 |
| X *) | SW – software, informační systémy, platformy | 5 |

Tyto jednotné doby odpisování určují minimální dobu životnosti vyjmenovaných skupin majetku.

Doby odpisování ostatních stálých aktiv vycházejí z odpisového plánu držitele licence.

*) Vztahuje se v případě zahrnutí do nehmotného majetku držitele licence.

V případě softwaru se smluvně omezenou dobou použitelnosti nebo na základě doby určené licencí se společnosti budou řídit účetními předpisy a reflektovat dobu podle smluvního ujednání s poskytovatelem softwaru. V případě softwaru na dobu neurčitou, který ovládá hardware řídicích systému s kódem CZ-CPA 26.20 (Počítače a periferní zařízení, servery) a bez něj by tento hardware nebyl funkční, se použije minimální doba odpisování podle doby odpisování daného hardwaru.

- 6. Jednotné minimální doby odpisování pro vybrané druhy aktiv pro držitele licence na činnost č. 23 - přeprava plynu

| Klasifikace produkce | Název | Minimální doba odpisování (roky) |
| --- | --- | --- |
| 265163 | Plynoměry a přepočítávače | 10 |
| 265165 | Stanice katodové ochrany | 8 |
| 265170 | Regulační stanice - technologie | 10 |
| 125111 | Budovy průmyslové a skladové | 50 |
| 125112 | Budovy výrobní pro energetiku | 50 |
| 221112 | Plynovody | 40 |
| 221129 | Stavby pro dálkovou přepravu a distribuci plynu | 50 |
| 28112 | Turbíny | 20 |
| 281322 | Vzduchová čerpadla | 20 |
| 281325 | Turbokompresory | 20 |
| 222429 | Elektro přípojky podzemní | 30 |
| 125111 | Regulační stanice - stavební část | 30 |
| 221191 | Oplocení staveb - vedení dálková trubní | 15 |
| 221491 | Oplocení staveb - vedení dálková elektrická | 15 |
| 242091 | Oplocení samostatné | 15 |
| 211219 | Komunikace | 30 |
| 26.20 | Počítače a periferní zařízení, servery | 4 |
| 26.30.2 | Elektrické přístroje pro telefony a telegrafy; videotelefony včetně mobilních telefonů | 3 |
| 26.51 | Měřicí, kontrolní, zkušební, navigační a jiné přístroje a zařízení, pokud nejsou uvedena v jiné položce této přílohy | 5 |
| 26.30.5 | Poplachová zařízení na ochranu proti krádeži nebo požáru a podobné přístroje | 5 |
| 27.31.12 | Optická vlákna a svazky optických vláken; optické kabely (jiné než vyrobené z jednotlivých opláštěných vláken) | 10 |
| 29.10.2 | Osobní automobily | 4 |
| 28.25.12 | Klimatizační zařízení | 10 |
| X*) | studie (výzkum, poradenství) | 2 |
| X *) | SW – software, informační systémy, platformy | 5 |

Tyto jednotné doby odpisování určují minimální dobu životnosti vyjmenovaných skupin majetku.

Doby odpisování ostatních stálých aktiv vycházejí z odpisového plánu držitele licence.

*) Vztahuje se v případě zahrnutí do nehmotného majetku držitele licence.

V případě softwaru se smluvně omezenou dobou použitelnosti nebo na základě doby určené licencí se společnosti budou řídit účetními předpisy a reflektovat dobu podle smluvního ujednání s poskytovatelem softwaru. V případě softwaru na dobu neurčitou, který ovládá hardware řídicích systému s kódem CZ-CPA 26.20 (Počítače a periferní zařízení, servery) a bez něj by tento hardware nebyl funkční, se použije minimální doba odpisování podle doby odpisování daného hardwaru.

- 7. Minimální doba odpisování majetku uvedeného do užívání ode dne 1. ledna 2022 používaného pro výkon činnosti č. 31 nebo 32 - výroba tepelné energie nebo rozvod tepelné energie

| Majetek | Minimální doba odpisování (roky) |
| --- | --- |
| Budova výrobní pro energetiku | 50 |
| Teplovodní, horkovodní nebo parní kotel | 15 |
| Olejový nebo plynový hořák | 12 |
| Zásobníkový, protiproudý nebo deskový výměník | 12 |
| Čerpadlo oběhové | 7 |
| Čerpadlo tepelné | 15 |
| Měřicí zařízení tepelné energie a teplé vody | 8 |
| Parní nebo spalovací turbína | 15 |
| Kogenerační jednotka se spalovacím motorem | 15 |
| Vzduchový kompresor | 12 |
| Solární systémy pro ohřev či předehřev teplé vody | 20 |
| Úpravna vody | 20 |
| Zásobníky, bojlery | 20 |
| Akumulační nádrž | 30 |
| Kolektory pro rozvod tepla | 50 |
| Energetické stavby plechové s výjimkou výrobních budov pro energetiku | 20 |
| Energetické stavby jiné s výjimkou výrobních budov pro energetiku | 30 |
| Teplovodní, horkovodní nebo parní rozvod tepelné energie | 25 |
| Kondenzátní rozvod tepelné energie | 10 |
| Plynovodní přípojka | 40 |
| Elektro přípojka podzemní | 30 |
| Oplocení | 14 |
| Motorová vozidla nákladní (včetně pracovních strojů), pokud dodavatel neprokáže prokazatelným a věrohodným způsobem dobu životnosti nižší | 12 |
| Dopravníky | 12 |
| Komíny plechové | 20 |
| Komíny ostatní | 50 |

^1) Nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 1227/2011 ze dne 25. října 2011 o integritě a transparentnosti velkoobchodního trhu s energií, v platném znění.

^2) § 19b zákona č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů.

^3) § 19a odst. 7 zákona č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů (energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů.
