---
title: "Nařízení vlády o minimálním množství biopaliv nebo jiných paliv z obnovitelných zdrojů v sortimentu motorových benzinů a motorové nafty na trhu České republiky"
identifier: "SB-2005-66"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2005-02-15"
last_updated: "2005-02-15"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2005/66/2005-02-15"
official_code: "66/2005 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 66/2005 Sb., o minimálním množství biopaliv nebo jiných paliv z obnovitelných zdrojů v sortimentu motorových benzinů a motorové nafty na trhu České republiky"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 66/2005 Sb., o minimálním množství biopaliv nebo jiných paliv z obnovitelných zdrojů v sortimentu motorových benzinů a motorové nafty na trhu České republiky"
eli: "/eli/cz/sb/2005/66/2005-02-15"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2005-02-15"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "41911"
gazette_issue_number: "18"
gazette_issue_year: "2005"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o minimálním množství biopaliv nebo jiných paliv z obnovitelných zdrojů v sortimentu motorových benzinů a motorové nafty na trhu České republiky

##### § 1

#### Předmět úpravy

(1) Toto nařízení zapracovává příslušné předpisy Evropských společenství^1) a stanoví minimální množství biopaliv nebo jiných paliv z obnovitelných zdrojů v sortimentu motorových benzinů a motorové nafty na trhu České republiky.

(2) Ustanovení tohoto nařízení se nevztahují na skladované a obměňované motorové benziny, s výjimkou benzinu s přídavkem etyltercbutylether v souladu s příslušnou českou technickou normou^2) a s obsahem maximálně 0,3 % objemových volného etanolu v benzinu, a motorové nafty, určené pro nouzové zásoby^3) a pro státní hmotné rezervy.

##### § 2

#### Základní pojmy

Pro účely tohoto nařízení se rozumí

- a) energetickým obsahem – minimální výhřevnost paliva, která se udává v kJ/kg nebo kJ/l paliva,

- b) stanoveným objemem – množství biopaliv, na které je uplatňován systém finanční podpory.

##### § 3

#### Minimální množství biopaliv v sortimentu motorových benzinů a motorové nafty

(1) Minimální poměr biopaliv a jiných paliv z obnovitelných zdrojů se stanoví jako národní indikativní cíl takto

- a) minimální hodnota k datu 31. prosince 2005 je 2 % biopaliv a je vypočítána na základě energetického obsahu celkového množství motorových benzinů a motorové nafty prodávaných na trhu České republiky pro dopravní účely,

- b) minimální hodnota k datu 31. prosince 2010 je 5,75 % biopaliv a je vypočítaná podle energetického obsahu celkového množství motorových benzinů a motorové nafty prodávaných na trhu České republiky pro dopravní účely.

(2) Minimálním množstvím biopaliv se rozumí podíl biopaliv v objemu sortimentu motorových benzinů a motorové nafty, uvedených do volného daňového oběhu^4) v České republice v kalendářním roce, který je závazný ve výši stanoveného objemu pro všechny subjekty uvádějící motorové benziny a motorovou naftu do volného daňového oběhu v České republice, a to v rozsahu jejich podílů na vnitřním trhu s motorovými benziny a vnitřním trhu s motorovou naftou v předchozím kalendářním roce. Pro subjekty, které skladují a ochraňují nouzové zásoby a státní hmotné rezervy pohonných hmot, platí tento závazek od 1. ledna 2009.

(3) Stanovený objem bioetanolu pro období od 1. ledna 2007 do 31. prosince 2012 je ve výši 2 miliony hektolitrů ročně.

(4) Stanovený objem bionafty je pro období od 1. ledna 2007 do 31. prosince 2012 ve výši 200 000 tun ročně.

##### § 4

#### Účinnost

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 15. února 2005.

**Předseda vlády:**

**JUDr. Gross v. r.**

**Ministr životního prostředí:**

**RNDr. Ambrozek v. r.**

^1) Směrnice Evropského parlamentu a Rady č. 2003/30/ES ze dne 8. května 2003 o podpoře používání biopaliv nebo obnovitelných paliv v dopravě.

^2) ČSN EN 228.

^3) Zákon č. 189/1999 Sb., o nouzových zásobách ropy, o řešení stavů ropné nouze a o změně některých souvisejících zákonů, ve znění zákona č. 560/2004 Sb.

^4) Zákon č. 353/2003 Sb., o spotřebních daních, ve znění pozdějších předpisů.
