---
title: "Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 147/1998 Sb., o způsobu stanovení kritických bodů v technologii výroby"
identifier: "SB-2002-196"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2002-05-22"
last_updated: "2002-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/196/2002-07-01"
official_code: "196/2002 Sb."
full_citation: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 196/2002 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 147/1998 Sb., o způsobu stanovení kritických bodů v technologii výroby"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška Ministerstva zemědělství č. 196/2002 Sb., kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 147/1998 Sb., o způsobu stanovení kritických bodů v technologii výroby"
eli: "/eli/cz/sb/2002/196/2002-07-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-07-01"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "CISTNOV"
hierarchy_template: "SABL_CISTA_NOVELA_VYHLASKA"
base_document_id: "38523"
gazette_issue_number: "81"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška Ministerstva zemědělství, kterou se mění vyhláška Ministerstva zemědělství č. 147/1998 Sb., o způsobu stanovení kritických bodů v technologii výroby

##### Čl. I

Vyhláška č. 147/1998 Sb., o způsobu stanovení kritických bodů v technologii výroby, se mění takto:

- 1. V § 1 písmeno e) zní:

- „e) nebezpečím biologický, chemický nebo fyzikální činitel v potravině, který může porušit její zdravotní nezávadnost,“.

- 2. V § 1 písmena j) a k) znějí:

- „j) ověřovacími postupy posouzení, zda plán systému kritických bodů účinně ovládá významná nebezpečí a zda se tento plán dodržuje,

- k) správnou výrobní a hygienickou praxí dodržování všech právem upravených výrobních postupů a požadavků a uplatnění technických, technologických a hygienických pravidel odpovídajících obecně uznávanému vědeckému poznání pro dosažení zdravotně nezávadných výrobků a zveřejněných Ministerstvem zemědělství ve Věstníku Ministerstva zemědělství České republiky,“.

- 3. V § 2 odstavec 1 včetně poznámky pod čarou č. 1a) zní:

„(1) Systém kritických bodů se upravuje pro každý výrobní proces odděleně podle druhu výrobku a způsobu výroby. Výrobce může přizpůsobit systém kritických bodů také podle rozsahu výroby, popřípadě i podle uplatnění správné výrobní a hygienické praxe, nejde-li o výrobu pokrmů v zařízeních poskytujících stravovací služby.^1a)

^1a) § 24 zákona č. 258/2000 Sb., o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů.“.

- 4. V § 2 odstavec 5 zní:

„(5) Po vymezení výrobní činnosti a odpovědnosti výrobce se provede popis výrobku, sestavení diagramu výrobního procesu a jeho potvrzení za provozu. Do popisu výrobku se zahrnou údaje:

- a) vztahující se ke zdravotní nezávadnosti, zejména o složení, biologických, chemických a fyzikálních vlastnostech,

- b) o mikrobicidním nebo mikrobiostatickém ošetření (tepelné úpravě, zmrazování, nakládání, uzení, solení, použití konzervačních látek),

- c) o způsobu balení,

- d) o datu použitelnosti nebo datu minimální trvanlivosti a vlastnostech potraviny podmiňujících způsob jejího skladování, včetně dokladů o správnosti určení data použitelnosti nebo data minimální trvanlivosti a podmínek skladování,

- e) o způsobu a podmínkách pro uvádění výrobku do oběhu,

- f) o technologickém postupu výroby výrobku,

- g) o předpokládaném použití výrobku.“.

- 5. V § 2 se za odstavec 6 vkládá nový odstavec 7, který zní:

„(7) Pokud se výrobce rozhodne uplatnit při výrobě potravin pravidla správné výrobní a hygienické praxe a prokáže analýzou nebezpečí schopnost po jejich zavedení ovládat nebezpečí, systém a rozsah kritických bodů může této skutečnosti přizpůsobit.“.

Dosavadní odstavce 7 až 12 se označují jako odstavce 8 až 13.

- 6. V § 2 odstavec 11 zní:

„(11) Dále se stanoví časový harmonogram ověřovacích postupů a vnitřních auditů, kterými se zjišťuje správnost plánu a účinnost systému kritických bodů. Ověřovací postupy zahrnují zejména

- a) ověření správnosti plánu kritických bodů (přezkoumání jednotlivých prvků plánu, analýza nebezpečí, určení sledovaných znaků, metody a četnost sledování, hodnoty kritických mezí a nápravná opatření, časový harmonogram ověřovacích postupů a vnitřních auditů),

- b) ověřování metod sledování v kritických bodech při provozování systému kritických bodů (použití jiných metod, ověřování čidel, kontrola správnosti),

- c) ověřování funkce systému kritických bodů (přezkoumávání systému kritických bodů a jeho záznamů, přezkoumávání překročení kritických mezí a způsobu rozhodnutí o nakládání s výrobkem, potvrzení, že kritické body jsou ve zvládnutém stavu, vyhodnocování dalších souvisejících informací, výsledků výstupní kontroly, rozborů výrobků, reklamací).“.

- 7. V § 2 odst. 12 písm. a) se vkládá nový bod 1, který zní:

- „1. vymezení výrobní činnosti a odpovědnosti výrobce,“.

Dosavadní body 1 až 6 se označují jako body 2 až 7.

- 8. V § 2 odst. 12 se na konci písmene a) doplňují body 8 a 9, které znějí:

- „8. stanovení nápravných opatření,

- 9. časovém harmonogramu ověřovacích postupů a vnitřních auditů,“.

- 9. V § 2 odst. 12 písm. b) bod 4 zní:

- „4. výsledcích použitých ověřovacích postupů a vnitřních auditů,“.

- 10. Příloha zní:

„Příloha k vyhlášce č. 147/1998 Sb.

[image omitted]

##### Čl. II

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. července 2002.

**Ministr:**

**Ing. Fencl v. r.**
