---
title: "Vyhláška o stanovení druhů zvířat vyžadujících zvláštní péči"
identifier: "SB-2008-411"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2008-12-01"
last_updated: "2011-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2008/411/2011-08-01"
official_code: "411/2008 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 411/2008 Sb., o stanovení druhů zvířat vyžadujících zvláštní péči"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 411/2008 Sb., o stanovení druhů zvířat vyžadujících zvláštní péči ve znění vyhlášky č. 205/2011 Sb."
eli: "/eli/cz/sb/2008/411/2011-08-01"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2008-12-16"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "45791"
gazette_issue_number: "134"
gazette_issue_year: "2008"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
amendments: "205/2011 Sb."
---
# Vyhláška o stanovení druhů zvířat vyžadujících zvláštní péči

##### § 1

#### Předmět úpravy

Tato vyhláška stanoví

- a) druhy zvířat vyžadující zvláštní péči,

- b) vzor žádosti o povolení chovu druhů zvířat vyžadujících zvláštní péči.

##### § 2

#### Druhy zvířat vyžadující zvláštní péči

(1) Z třídy plazů (Reptilia) jsou druhy zvířat vyžadující zvláštní péči

- a) všechny jedovaté druhy,

- b) z řádu krokodýli (Crocodylia) všechny druhy.

(2) Z třídy ptáků (Aves) jsou druhy zvířat vyžadující zvláštní péči

- a) z řádu kasuáři (Casuariiformes) všechny druhy, s výjimkou rodu Dromaius,

- b) z řádu dravci (Falconiformes) z čeledi jestřábovití (Accipitridae) z rodů Aquila, Hieraaetus, Pithecophaga, Spizaetus, Harpia a Haliaetus všechny druhy,

- c) z řádu sovy (Strigiformes) z čeledi sovovití (Strigidae) z rodu Bubo všechny druhy,

- d) z řádu krátkokřídlí (Gruiformes) z čeledi jeřábovití (Gruidae) z rodu Grus všechny druhy,

- e) z řádu brodiví (Ciconiiformes) z čeledi volavkovití (Ardeidae) z rodů Ardea, Ardeola a Egretta všechny druhy.

(3) Z třídy savců (Mammalia) jsou druhy zvířat vyžadující zvláštní péči

- a) z řádu primáti (Primates) všechny druhy,

- b) z řádu šelmy (Carnivora) všechny druhy včetně ploutvonožců (Pinnipedia), s výjimkou domestikovaných druhů pes (Canis familiaris), kočka (Felis catus), fretka (Putorius furo) a zvířat chovaných jako zvěř v zajetí podle zákona o myslivosti^1),

- c) z řádu chobotnatci (Proboscidea) všechny druhy,

- d) z řádu lichokopytníci (Perissodactyla) všechny druhy, s výjimkou druhů označovaných nebo evidovaných podle plemenářského zákona^2),

- e) z řádu sudokopytníci (Artiodactyla) všechny druhy, s výjimkou druhů označovaných nebo evidovaných podle plemenářského zákona^2), zvířat chovaných jako zvěř v zajetí podle zákona o myslivosti^1) a lamy krotké (Lama glama) a alpaky (Vicugna pacos).

##### § 4

#### Žádost o povolení chovu druhů zvířat vyžadujících zvláštní péči

Vzor žádosti o povolení chovu druhů zvířat vyžadujících zvláštní péči je uveden v příloze této vyhlášky.

##### § 5

#### Účinnost

Tato vyhláška nabývá účinnosti patnáctým dnem ode dne jejího vyhlášení.

**Ministr:**

**Mgr. Gandalovič v. r.**

Příloha k vyhlášce č. 411/2008 Sb.

[image omitted]

^1) § 7 zákona č. 449/2001 Sb., o myslivosti, ve znění zákona č. 59/2003 Sb.

^2) Zákon č. 154/2000 Sb., o šlechtění, plemenitbě a evidenci hospodářských zvířat a o změně některých souvisejících zákonů (plemenářský zákon), ve znění pozdějších předpisů.
