---
title: "Vyhláška o vydání zlaté mince „Hrad Bečov nad Teplou“ po 5 000 Kč"
identifier: "SB-2020-239"
country: "cz"
rank: "ordinance"
publication_date: "2020-05-12"
last_updated: "2020-05-26"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2020/239/2020-05-26"
official_code: "239/2020 Sb."
full_citation: "Vyhláška č. 239/2020 Sb., o vydání zlaté mince „Hrad Bečov nad Teplou“ po 5 000 Kč"
full_citation_with_amendments: "Vyhláška č. 239/2020 Sb., o vydání zlaté mince „Hrad Bečov nad Teplou“ po 5 000 Kč"
eli: "/eli/cz/sb/2020/239/2020-05-26"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2020-05-26"
version_type: "AKTUALNI"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_VYHLASKA"
base_document_id: "56117"
gazette_issue_number: "88"
gazette_issue_year: "2020"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Vyhláška o vydání zlaté mince „Hrad Bečov nad Teplou“ po 5 000 Kč

##### § 1

(1) Dnem 26. května 2020 se v rámci cyklu „Hrady“ vydává zlatá mince „Hrad Bečov nad Teplou“ po 5 000 Kč (dále jen „mince“).

(2) Mince se vydává v běžném provedení a ve zvláštním provedení s leštěným polem mince a matovým reliéfem (dále jen „zvláštní provedení“).

(3) Mince se razí ze zlata o ryzosti 999.9. Hmotnost mince je 15,55 g, její průměr 28 mm a síla 1,9 mm. Při ražbě mince je přípustná odchylka v ryzosti zlata nahoru 0,01 %, odchylka v hmotnosti nahoru 0,062 g, odchylka v průměru 0,1 mm a odchylka v síle 0,15 mm. Hrana mince v běžném provedení je vroubkovaná, hrana mince ve zvláštním provedení je hladká.

##### § 2

(1) Na lícní straně mince jsou uprostřed zobrazeny částečné motivy z relikviáře sv. Maura. V horní části mince je kompozice heraldických zvířat z velkého státního znaku, a to uprostřed český lev, vlevo od něj je moravská orlice a vpravo od něj slezská orlice. Při levém okraji mince se nachází název cyklu „HRADY“ a při pravém spodním okraji text „ČESKÁ REPUBLIKA“. Vpravo od motivů z relikviáře sv. Maura je označení nominální hodnoty mince se zkratkou peněžní jednotky „5 000 Kč“. Pod zkratkou peněžní jednotky „Kč“ je umístěna značka České mincovny, která je tvořena kompozicí písmen „Č“ a „M“.

(2) Na rubové straně mince je ztvárněn celý komplex hradu Bečov nad Teplou včetně barokního zámečku se zahradou. Při spodním okraji mince se nachází text „HRAD BEČOV NAD TEPLOU“. Ročník ražby „2020“ je umístěn při levém okraji mince. Iniciály autora mince Luboše Charváta, které jsou tvořeny propojenými písmeny „L“ a „Ch“, se nacházejí při pravém okraji mince.

(3) Vyobrazení mince je uvedeno v příloze k této vyhlášce.

##### § 3

Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 26. května 2020.

**Guvernér:**

**v z. Ing. Nidetzký v. r.**

**viceguvernér**

Příloha k vyhlášce č. 239/2020 Sb.

Vyobrazení zlaté mince „Hrad Bečov nad Teplou“ po 5 000 Kč (lícní a rubová strana)

[image omitted]

[image omitted]
