---
title: "Nařízení vlády o hmotné podpoře na vytváření nových pracovních míst a rekvalifikaci zaměstnanců v rámci investičních pobídek"
identifier: "SB-2002-103"
country: "cz"
rank: "noprakt"
publication_date: "2002-03-29"
last_updated: "2002-03-29"
status: "in_force"
source: "https://e-sbirka.gov.cz/eli/cz/sb/2002/103/2002-03-29"
official_code: "103/2002 Sb."
full_citation: "Nařízení vlády č. 103/2002 Sb., o hmotné podpoře na vytváření nových pracovních míst a rekvalifikaci zaměstnanců v rámci investičních pobídek"
full_citation_with_amendments: "Nařízení vlády č. 103/2002 Sb., o hmotné podpoře na vytváření nových pracovních míst a rekvalifikaci zaměstnanců v rámci investičních pobídek"
eli: "/eli/cz/sb/2002/103/2002-03-29"
collection_code: "sb"
document_set_code: "sb7"
effectiveness_date: "2002-03-29"
version_type: "MINULE"
act_type_code: "PRAVPRED"
legal_act_kind_code: "NOPRAKT"
hierarchy_template: "SABL_NOVY_PA_NAR_VLADY"
base_document_id: "38323"
gazette_issue_number: "45"
gazette_issue_year: "2002"
is_international_treaty: "false"
has_editorial_correction: "false"
never_effective: "false"
provisions_never_effective: "false"
has_explanatory_report: "false"
inactive_temporal_version: "false"
---
# Nařízení vlády o hmotné podpoře na vytváření nových pracovních míst a rekvalifikaci zaměstnanců v rámci investičních pobídek

##### § 1

(1) Výše hmotné podpory zaměstnavateli na vytváření nových pracovních míst v rámci investičních pobídek činí:

- a) 200 000 Kč na jedno pracovní místo v územní oblasti^1) s mírou nezaměstnanosti nejméně o 50 % vyšší, než je průměrná míra nezaměstnanosti v České republice,

- b) 120 000 Kč na jedno pracovní místo v územní oblasti^1) s mírou nezaměstnanosti nejméně o 25 % vyšší, než je průměrná míra nezaměstnanosti v České republice,

- c) 80 000 Kč na jedno pracovní místo v územní oblasti^1) s mírou nezaměstnanosti nejméně ve výši průměrné míry nezaměstnanosti v České republice.

(2) Hmotná podpora se poskytuje na nová pracovní místa zřízená za podmínek uvedených v dohodě sjednané podle zvláštního právního předpisu.^2)

##### § 2

(1) Výše hmotné podpory zaměstnavateli na rekvalifikaci zaměstnanců v rámci investičních pobídek činí:

- a) v územní oblasti^1) s mírou nezaměstnanosti nejméně o 50 % vyšší, než je průměrná míra nezaměstnanosti v České republice, 35 % ze souhrnných nákladů na tuto rekvalifikaci,

- b) v územní oblasti^1) s mírou nezaměstnanosti nejméně o 25 % vyšší, než je průměrná míra nezaměstnanosti v České republice, 30 % ze souhrnných nákladů na tuto rekvalifikaci,

- c) v územní oblasti^1) s mírou nezaměstnanosti nejméně ve výši průměrné míry nezaměstnanosti v České republice, 25 % ze souhrnných nákladů na tuto rekvalifikaci.

(2) U zaměstnavatele, který vytvoří v územní oblasti^1) s nejméně průměrnou mírou nezaměstnanosti více než 1000 nových pracovních míst, činí hmotná podpora na rekvalifikace zaměstnanců 35 % pro zvláštní školení a 60 % pro obecné školení z příslušných souhrnných nákladů.

(3) Zvláštním školením se pro účely tohoto nařízení rozumí teoretické a praktické vzdělávání, které souvisí se současným nebo budoucím pracovním umístěním zaměstnance u zaměstnavatele; obecným školením se rozumí teoretické a praktické vzdělávání nesouvisející s pracovním umístěním pouze u zaměstnavatele, které je také uplatnitelné u ostatních zaměstnavatelů.

(4) Při stanovení výše hmotné podpory na rekvalifikaci se vychází z předpokládaných nákladů uvedených v dohodě sjednané podle zvláštního právního předpisu.^3)

(5) Souhrnnými náklady na rekvalifikaci zaměstnanců se rozumí náklady zaměstnavatele a školitelů vynaložené v souvislosti s touto rekvalifikací, zejména mzdy, platy a jejich náhrady, odměny, náhrady cestovních výdajů a náklady na učební pomůcky.

##### § 3

Zaměstná-li zaměstnavatel na nově vytvořených pracovních místech osoby se změněnou pracovní schopností nebo uchazeče o zaměstnání vedené v evidenci úřadu práce déle než 12 měsíců, zvyšuje se hmotná podpora stanovená

- a) v § 1 odst. 1 o 10 % na jednoho zaměstnance,

- b) v § 2 odst. 1 o 10 procentních bodů na jednoho zaměstnance podle podílu těchto osob na celkovém počtu rekvalifikovaných osob.

##### § 4

Průměrnou mírou nezaměstnanosti se pro účely tohoto nařízení rozumí průměrná míra nezaměstnanosti za dvě pololetí předcházející datu předložení záměru zaměstnavatelem získat investiční pobídky podle zvláštního právního předpisu,^4) a to

- a) podle pravidelné statistiky Ministerstva práce a sociálních věcí (dále jen „ministerstvo“) v případě míry nezaměstnanosti za okres,

- b) podle účelové analýzy ministerstva v případě míry nezaměstnanosti ve spádové oblasti.

##### § 5

Hmotnou podporu poskytuje ministerstvo na základě dohody sjednané podle zvláštního právního předpisu^2) a bezhotovostně ji převede ve lhůtách uvedených v této dohodě na účet zaměstnavatele jím v této dohodě označený a vedený u banky nebo pobočky zahraniční banky.^5)

##### § 6

Zrušuje se nařízení vlády č. 134/2000 Sb., o hmotné podpoře na vytváření nových pracovních míst a rekvalifikaci zaměstnanců v rámci investičních pobídek.

##### § 7

Toto nařízení nabývá účinnosti dnem vyhlášení.

**Předseda vlády:**

**Ing. Zeman v. r.**

**1. místopředseda vlády a**

**ministr práce a sociálních věcí:**

**PhDr. Špidla v. r.**

^1) § 5a odst. 3 zákona č. 9/1991 Sb., o zaměstnanosti a působnosti orgánů České republiky na úseku zaměstnanosti, ve znění zákona č. 72/2000 Sb. a zákona č. 453/2001 Sb.

^2) § 5a a 6b zákona č. 9/1991 Sb., ve znění zákona č. 72/2000 Sb. a zákona č. 453/2001 Sb.

^3) § 6b odst. 1 zákona č. 9/1991 Sb., ve znění zákona č. 72/2000 Sb. a zákona č. 453/2001 Sb.

^4) § 3 odst. 1 zákona č. 72/2000 Sb., o investičních pobídkách a o změně některých zákonů (zákon o investičních pobídkách), ve znění zákona č. 453/2001 Sb.

^5) Zákon č. 21/1992 Sb., o bankách, ve znění zákona č. 264/1992 Sb., zákona č. 292/1993 Sb., zákona č. 156/1994 Sb., zákona č. 83/1995 Sb., zákona č. 84/1994 Sb., zákona č. 61/1996 Sb., zákona č. 306/1997 Sb., zákona č. 16/1998 Sb., zákona č. 127/1998 Sb., zákona č. 165/1998 Sb., zákona č. 120/2001 Sb., zákona č. 239/2001 Sb. a zákona č. 319/2001 Sb.
